
"a esta comisión revisora de credenciales fue turnado para su estudio y dictamen
correspondiente el expediente electoral del 11 distrito del distrito federal, relativo a las
elecciones celebradas el 7 de julio próximo pasado para diputados al congreso de la unión.
"del estudio correspondiente hecho por los suscritos se llega al conocimiento de que en el
11. distrito se registraron las fórmulas siguientes:
"pri: ingeniero josé ramírez ruiz - j. félix gonzález.
"pdm: miguel mendoza fuentes - roberto cruz pantoja.
"fur: aarón camacho lópez - isauro granados.
"pndi: miguel gómez noriega - víctor manuel avila.
"prpr: alfonso ornelas - mario arredondo.
"pnc: josé torres moreno - jesús lópez zozaya.
561
"del examen cuidadoso de los documentos recibidos se desprende que la junta
computadora otorgó credencial a favor del candidato del pri.
"asimismo se encontraron en el expediente y se estudiaron los siguientes documentos:
"1o. una credencial expedida a favor del c. alfonso ornelas, que carece de toda legalidad,
ya que los que las firman carecen de personalidad, porque no son componentes de la junta
computadora y no fueron ni presidentes o autoridades en alguna de las casillas instaladas
en el 11 distrito.
"2o. se encontró también un escrito de algunos miembros de un sindicato, diciendo que
votaron indebidamente en muchas casillas diversos elementos ajenos a la sección.
"3o. una protesta de un grupo de ixtapalapa, en la que piden que se nulifiquen las
elecciones en virtud de las violaciones cometidas por el candidato del fur.
"4o. un escrito del capitán mendoza fuentes, en que pide se anulen las elecciones en dos
casillas por infringir el artículo 120, pidiendo además, en vista de las violaciones
cometidas, se declare la nulidad de las elecciones totalmente.
"por último, entre los documentos existe un voluminoso expediente presentado por el señor
pedro pablo rivera y flores en el que hace una larga exposición de los puestos que ha
ocupado y pide que a pesar de no haber participado en las elecciones del 7 de julio por no
haberlo registrado ningún partido, se le otorgue el triunfo. esta petición se contradice con la
afirmación que él mismo hace de que el 22 de mayo del presente año retiró su
precandidatura con el objeto de ayudar al candidato revolucionario.
"asimismo se encuentra en el expediente un escrito del señor ingeniero ramírez ruiz
pidiendo la nulidad de las elecciones en las casillas 22, 30 y 32, así como que se encuentran
las copias de actas notariales sobre violaciones cometidas en el curso de la elección por
partidarios del capitán miguel mendoza fuentes.
"examinados minuciosamente todos estos antecedentes y en vista de la irregularidades y
vicios cometidos durante la elección del 7 de julio, la
suscrita comisión somete a la consideración de la h. asamblea los siguientes puntos de
acuerdo:
"primero. son nulas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio del año en curso en el 11 distrito electoral del distrito federal.
"segundo. en su oportunidad convóquese a elecciones extraordinarias para diputados
propietario y suplente al congreso de la unión, por el expresado distrito electoral.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 29 de agosto de 1946.- joel pozos león.- antonio salmón.- lauro ortega".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son nulas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio del año en curso en el 11 distrito electoral del distrito federal.
"segundo. en su oportunidad convóquese a elecciones extraordinarias para diputados
propietario y suplente al congreso de la unión, por el expresado distrito electoral".
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"h. asamblea:
"a esta 1a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, fue turnado para estudio
y dictamen, el expediente relativo a las elecciones del 1er. distrito electoral del estado de
aguascalientes.
"revisada y estudiada detenidamente la múltiple documentación que integra el expediente
562
citado, así como los paquetes electorales correspondientes, esta comisión encontró lo
siguiente:
"que las dos fórmulas contendientes que obtuvieron mayor número de sufragios fueron:
"licenciado aquiles elorduy - salvador hernández duque, por el partido acción nacional
y raúl aguilera osornio - luis garcía cortés, por el partido revolucionario institucional.
"en el acta de escrutinio de la junta computadora aparecen en favor de las fórmulas
citadas, los siguientes resultados:
"fórmula raúl aguilera osornio - luis garcía cortés, con 5,840 votos el primero y 5,571
el segundo.
"formula aquiles elorduy - salvador hernández duque, 4,490 votos el primero y 4,465 el
segundo.
"existen protestas firmadas por el licenciado manuel gómez morín y roberto cosío y
cosío, presidente y secretario, respectivamente, del comité ejecutivo nacional del partido
político "acción nacional", y el del candidato de dicho partido, licenciado aquiles
elorduy, denunciando los siguientes:
"a) que en las casillas números 5,9 y 10 de la ciudad, no se hicieron escrutinios pretextando
lo avanzado de la hora, no obstante que el comité distrital y la comisión local electoral
les previnieron que no debían levantar las casilla hasta no hacer los escrutinios, so pena de
incurrir en responsabilidad si no los hacían.
"b) que los presidentes de las casillas números 8, 11, 13, 17 y 18, también de la ciudad, no
levantaron actas de escrutinio en las casillas y, naturalmente no dieron copias de esas actas
a los representantes del partido "acción nacional".
"c) que la junta computadora rechazó por medio de la fuerza militar del salón en que se iba
a efectuar los cómputos, al candidato del partido "acción nacional", licenciado aquiles
elorduy.
"d) que la junta computadora expulsó también del salón a los señores cayetano león,
representante personal del candidato aludido y al señor ramón martín, representante del
partido "acción nacional".
"e) que debido a esas expulsiones, el partido "acción nacional" quedó sin representación
alguna en la junta, pues el señor licenciado lópez martínez, que también tenía la
representación del partido "acción nacional", había abandonado el salón porque dicho
partido le retiró su representación, conservándola solamente en favor del candidato.
"en apoyo de la primera irregularidad que se consigna, se ofrece como prueba la misma
acta de instalación de la junta computadora, en la cual se asienta que los presidentes de
esas tres casillas entregaron las ánforas sin abrir y habiéndose celebrado la junta
computadora sin la presencia de los representantes de "acción nacional", se presume que
el escrutinio fue alterado.
"al revisar esta comisión los paquetes electorales correspondientes a dichas casillas, se
encontraron las actas de escrutinio respectivas. ellas aparecen firmadas por los presidentes
de casillas y escrutadores. como solamente tenían acceso a la junta computadora los
presidentes de casillas, la firma de los escrutadores prueba que dichas actas son
fraudulentas.
"en relación a las irregularidades que se denuncian en las casillas 8, 11, 13 y 17, así como
en la 18, se ofrece como prueba la información rendida ante el ciudadano agente del
ministerio público federal, cuya copia certificada se encuentra anexada al expediente.
"la detenida lectura de dicho documento, nos informa que el presidente de la casilla
número 13, objetada por el partido "acción nacional", declaró que sí practicó el escrutinio
563
y se levantó el acta respectiva, sin que los representantes de dicho partido quisieran
firmarla.
"que la declaración del presidente de la casilla número 8 confiesa que al practicarse el
escrutinio, tuvieron una larga discusión motivada por la validez o nulidad de algunos votos,
los representantes de los partidos contendientes, por lo que procedió a levantar la casilla en
vista de encontrarse muy agotado físicamente, sin que se hubiera realizado dicho escrutinio,
lo cual también es una manifiesta irregularidad comprobada por la existencia en el
expediente electoral del acta de escrutinio que no se levantó como el presidente de la casilla
misma lo indicara ante el c. agente del ministerio público.
"en la misma actuación, figura la declaración del presidente de la casilla número 17, quien
afirma que un día antes de la elección, le fue retirado el nombramiento. al revisar el
paquete electoral, no se encontró el acta de escrutinio que debió haber levantado quien le
substituyó.
"además de las declaraciones anteriores, figura la del señor melquiades díaz de león,
representante del partido "acción nacional", la de ricardo martín del campo, quien tiene
el mismo carácter; la de evaristo gallegos, quien tiene el mismo carácter; la de evaristo
gallegos, salvador hernández y rafael lara miembros de dicho partido, quienes
exhibieron escritos en que aseguran constarles que los presidentes de casillas las números
8, 11, 13, 17 y 18 no hicieron los escrutinios ni levantaron las actas respectivas, porque las
votaciones favorecían a la candidatura del partido "acción nacional".
"la comisión considera que no es de aceptarse la declaración interesada de los
representantes de "acción nacional", como un elemento de prueba, y, opina, que de todas
las irregularidades señaladas, solamente debe tomarse en cuenta aquella en que el
presidente de la casilla número 8 confiesa no haber cumplido con los requisitos que
previene la ley, por lo cual, procede la nulidad de la votación de la citada casilla número 8.
"en relación a la denuncia que hace el licenciado aquiles elorduy, de haber sido expulsado
por medio de la fuerza militar del salón en que se instaló la junta computadora, no es de
tomarse en cuenta, ya que como candidato no podía figurar como representante y el
nombramiento que con fecha 11 de julio, día de la computadora, presentó, carece de las
condiciones de validez que señala la ley electoral y del requisito indispensable de haber
sido registrado oportunamente en el comité distrital.
"si, en cambio, cometióse una irregularidad al no haber permitido que el representante
autorizado por el partido "acción nacional", y el representante personal del licenciado
aquiles elorduy permanecieran y actuaran en los actos de la junta computadora, de
conformidad con las prerrogativas que la ley les concede.
"de acuerdo con la anterior enumeración de hechos, esta comisión propone la nulidad de la
votación emitida en las siguientes casillas: 5, 8, 9, 10 y 17.
"las votaciones obtenidas por las candidaturas del pri y del pan, son las siguientes:
"casilla número 5, elorduy, 220, aguilera, 780; casilla número 8: elorduy, 83, aguilera
200; casilla número 9: elorduy, 613, aguilera 899; casilla número 10: elorduy, 32,
aguilera 432, y casilla número 17: elorduy, 115, aguilera 220. suman los votos de las
casillas mencionadas, en favor del candidato del pan: 1,063; en favor del candidato del
pri, 2,531.
"en consecuencia, declarándose la nulidad de la votación en estas casillas, el resultado
general de la votación, es como sigue:
"fórmula que encabeza el licenciado aquiles elorduy, 3,427; fórmula que encabeza raúl
aguilera osornio, 3,309.
564
"en atención a los anteriores resultados, esta comisión se permite proponer los siguientes
puntos resolutivos:
"primero. declárese la nulidad de las votaciones obtenidas en las casillas 5, 8, 9, 10 y 17
del 1er. distrito electoral del estado de aguascalientes.
"segundo. son válidas las elecciones que para diputados federales, tuvieron lugar el día 7
de julio del corriente año, en el 1er. distrito electoral de aguascalientes.
"tercero. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el aludido distrito, los
cc. licenciado aquiles elorduy y salvador hernández duque.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión,- méxico, d.f., a 29 de agosto de 1946.-
la comisión: josé lópez bermúdez.- ignacio gómez del campo.- ramón castellanos".
está a discusión el dictamen.
el c. rangel roberto j.: rangel, del segundo distrito del estado de aguascalientes, en
contra del dictamen.
el c. sarquís francisco: en pro del dictamen.
el c. secretario: están inscritos en contra del dictamen los ciudadanos vidal díaz muñoz
y roberto j. rangel. en pro del dictamen, los ciudadanos aquiles elorduy y francisco
sarquís. tiene la palabra el ciudadano vidal díaz muñoz en contra del dictamen.
el c. díaz muñoz vidal: suplico a la presidencia me ponga en segundo lugar.
el c. presidente: es el orden de inscripción de los oradores, pero como una súplica, la
presidencia acepta y lo considera en segundo lugar, en contra. tiene la palabra el diputado
rangel.
el c. rangel roberto j: vengo a cumplir con un deber sagrado, a defender los votos de
los ciudadanos del primer distrito electoral del estado de aguascalientes, en primer lugar
y, en segundo, a defender a mi amigo y compañero el señor raúl aguilera osornio, quien
jugó en las elecciones pasadas del día siete de julio, apoyado por el partido revolucionario
institucional. y debo decir a todos ustedes que me consta que el compañero raúl aguilera
obtuvo el triunfo, porque los habitantes del primer distrito, en su mayoría, votaron por él.
hace setenta años llego a aguascalientes el jefe político de sombrerete, estado de
zacatecas, acompañado de su distinguida esposa. por casualidad dicha dama dio a luz a un
hermoso bebé... (risas, aplausos)... que, para escarnio del pueblo humilde de
aguascalientes, era paseado por las principales arterias de la ciudad, envuelto en pañales
lujosos de seda.
"transcurren sesenta y cuatro años, y siendo gobernador de mi estado natal el doctor
alberto del valle, invitó a un grupo de artistas y escritores así, como a varios amigos que
sentían cariño por aguascalientes, para que concurrieran a las tradicionales fiestas de
primavera y le dieran mayor realce. entre esa caravana lírica se coló el señor licenciado
elorduy, que era, nada menos, que aquel
chiquitín que había nacido en mi estado, hacía sesenta y cuatro años. a este señor abogado,
creo que desde ese momento le nació en su mente la idea de participar en la política de mi
estado ; y volvió meses después, autopostulándose como candidato a diputado federal por
el primer distrito. no sé de qué fuerzas se valdría al regresar a esta capital, para gestionar y
obtener que se nulificaran las elecciones y quedara acéfala la curul del propio primer
distrito.
la legislatura local del estado convocó a elecciones para gobernador constitucional, y
nuevamente reapareció este octogenario como candidato al gobierno, y vuelve a ser
derrotado por el que ahora es gobernador constitucional, el señor ingeniero jesús mario
rodríguez. se convocó por tercera vez a elecciones para ayuntamiento, y este señor lanzó
565
su propaganda, queriendo llegar a ese puesto. el grupo de sus amigos de "acción nacional"
lo hicieron desistir y le hicieron ver que era imposible, porque no contaba con el respaldo
del pueblo. entonces lanzó a uno de sus incondicionales, también sin ningún arraigo en el
estado, sin ninguna fuerza política, contra el que habla; y otra vez "acción nacional"
vuelve a morder el polvo de la derrota.
llegamos al año de mil novecientos cuarenta y seis, y veinte días antes de las elecciones se
presenta el señor licenciado elorduy postulándose para diputado federal por el mismo
primer distrito. señor licenciado elorduy, ¿cómo quiere usted venir a demostrar a esta
legislatura que ha obtenido el triunfo, si ni siquiera conoce el distrito por donde jugó?
el c. elorduy aquiles: el que no lo conoce es usted.
el c. rangel: hace algunos días oí al señor licenciado miguel ramírez munguía que decía
que había recorrido, kilómetro a kilómetro, su distrito. y yo pregunto al señor elorduy, si
no recorrió ni las calles de la ciudad de aguascalientes, ¿cómo iba a recorrer el distrito por
donde se postuló diputado federal? ¿cómo dice haber obtenido mayoría de sufragios, si no
se acercó a la clase trabajadora y si nadie lo conoce? (risas).
el c. presidente: se ruega a la asamblea y a las galerías guarden compostura.
el c. rangel roberto j. (continuando): el señor licenciado elorduy se queja de que fue
despedido de la junta computadora, y quiero recordar al señor licenciado elorduy que la
ley es clara y dice que, cuando uno o más partidos sostienen a un mismo candidato, si no se
pusieren de acuerdo, el propio candidato designará, al representante, pero no dice que el
señor licenciado aquiles fuera como representante a la junta computadora que estaba
conociendo de unas elecciones donde él había participado.
señores de "acción nacional": soy un novato en esta cámara, porque es la primera vez en
mi vida que vengo a esta tribuna y continuamente he estado escuchando a los señores
diputados de "acción nacional", que vienen a decirnos que ellos no vienen porque quieran
una credencial de diputado; que para "acción nacional", lo mismo les da una curul más o
una curul menos; que ellos lo que quieren es servir a su patria; que ellos lo que quieren es
exponer sus puntos de vista para poder hacer de méxico un país fuerte, grande y próspero.
y yo pregunto a los señores de "acción nacional", ¿qué para servir a su patria se necesita
por fuerza que las curules las vengan a ocupar el alto mando de "acción nacional", como
es aquiles elorduy, como es herrera y lasso, como es gómez morín, como es gonzález
luna? ¿qué en el grupo de "acción nacional" no hay elementos jóvenes, sanos, sin lacras,
que puedan venir a ocupar esas curules y no esa bola de viejos decrépitos y desprestigiados
y cansados? (murmullo, desorden).
el c. presidente: la presidencia suplica a los asistentes a las galerías guarden la debida
compostura; de lo contrario, se verá precisada a desalojarlas.
el c. márquez ricaño luis: para rogar al orador se exprese con la cortesía necesaria.
el c. rangel roberto j.: muy bien. en los pocos días que tengo de actuar como
componente de la xl legislatura nacional, me he dado exacta cuenta que todos sus
componentes son revolucionarios cien por ciento; por supuesto, haciendo la exclusión de
tres o cuatro personas que creo que no son revolucionarios.
"antes de terminar, señores diputados, quiero pedir a ustedes que no se apruebe el dictamen
porque al candidato que favorece, está manchando, es un elemento que sirvió en el
gobierno de victoriano huerta; y, para pruebas, me voy a permitir leer unos apuntes que
saqué del "diario de los debates"; el 19 de febrero de 1913, usurpó la presidencia de la
república el chacal victoriano huerta y fue arrojado del poder en junio de 1914. ahora,
voy a leerles a ustedes los datos que saqué - como les decía - del "diario de los debates" y
566
dicen en la sesión del 30 de mayo de 1913, en la parte correspondiente del "diario de los
debates" de dicha fecha, aparece en la página 15, lo que textualmente dice:
"- el c. presidente. en vista del resultado de la elección, son miembros de la comisión
permanente para el próximo receso los ciudadanos elguero, de la hoz, trejo y lerdo,
malo juvera, castelazo y fuentes, palomino, pontón, a. castellanos, elorduy, herrera,
rendón, macías, rojas, ugarte gerzayn y bordes mangel".
con esto les vengo a demostrar que a este señor no se le debe aprobar ese dictamen que lo
favorece, porque sirvió al gobierno espurio de victoriano huerta, y sería una mancha para
esta legislatura aceptar en el seno de este recinto parlamentario a un individuo como es el
licenciado aquiles elorduy.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. lópez bermúdez: honorable colegio electoral: la comisión revisora de
credenciales, en defensa del dictamen que ha emitido, y de sí misma, informa a ustedes
sobre lo que puede llamarse el admirable caso de don aquiles elorduy; casado, de setenta y
dos años, con domicilio en la ciudad de méxico, y, accidentalmente, en el hotel parís de
aguascalientes.
a fin de que esta asamblea tenga plena satisfacción de porqué la comisión emitió el
dictamen que favorece la candidatura del licenciado elorduy, daremos lectura al propio
documento que el citado profesionista presentó y haremos un análisis de sus conclusiones:
el señor licenciado aquiles elorduy dice: "ii. según consta de las diez actas auténticas que
acompaño, obtuve en la votación habida en las diez casillas correspondientes a dichas actas,
la suma de tres mil, quinientos veinticinco votos contra un mil, trescientos noventa y nueve
que obtuvo mi contrincante, señor raúl aguilera osornio. es decir, mientras yo llevaba un
promedio por casilla de trescientos cincuenta votos, él llevaba un promedio de ciento
cuarenta, eso es yo le aventajaba en doscientos diez votos por cada casilla. (esto se
comprueba con las actas que exhibo, anexos uno a diez). iii. dada esa situación, es lógico
suponer que en las ocho casillas restantes, (de las dieciocho de la ciudad), la votación
seguiría en la misma proporción, pues no es explicable que yo tuviese popularidad
solamente en las casas y manzanas donde se instalaron diez casillas, y no la tuviese ni
siquiera corresponden las diez a barrios determinados donde mi contrincante tuviese arraigo
y yo no, sino que tanto las diez como las ocho casillas referidas quedaron instaladas en muy
diversos sitios y barrios de la población. en consecuencia, si los escrutinios de esas ocho
casillas citadas se hubiesen hecho en la misma regularidad y con la misma autenticidad que
se hicieron los de la diez primeras, el resultado de la votación en las dieciocho casillas
citadinas habría sido el siguiente: para elorduy, votos en dieciocho casillas a razón de
trescientos cincuenta por casilla, seis mil trescientos y para aguilera osornio, votos en
dieciocho casillas, a razón de ciento cuarenta por casilla dos mil quinientos veinte.
diferencia en favor de elorduy, tres mil setecientos ochenta".
las cuentas alegres del señor elorduy no son, sin embargo, la razón del triunfo de su
candidatura. son falsas esas cuentas. los núcleos de población no acuden a votar a una
casilla, movidos por una ley aritmética, ni existe proporcionalidad en la forma en que los
ciudadanos cumplen con el derecho del voto. los ciudadanos acuden a votar obedeciendo,
esencialmente, la identidad de credo social y político y la militancia de partido. entonces,
debe examinarse el expediente del 1er distrito de aguascalientes, a través de estas
interrogaciones: ¿cuáles son los partidos contendientes y la fuerza política de sus
candidatos? por un lado, el señor licenciado aquiles elorduy, de "acción nacional"; por el
otro, aguilera osornio, del partido revolucionario institucional.
567
¿cuáles son las fuerzas de apoyo de cada uno de estos candidatos y de sus partidos? en esta
misma tribuna, gonzález luna, uno de los más brillantes dirigentes de "acción nacional",
lo ha confesado; "somos un pequeño grupo". nosotros diríamos: son una minoría sublime.
aquí han desfilado sus cabezas más visibles: manuel gómez morín, a quien ellos
consideran su cerebro mágico; efraín gonzález luna, el filósofo y el artífice de su ideario,
aunque él modestamente se calificó el otro día, obrero de su ideal: herrera y lazo, su
cantor; molina font, un latifundista sin latifundio que sueña con el retorno al viejo
feudalismo henequenero; y el señor licenciado aquiles elorduy, a quien podríamos llamar
el doctor fausto de la política nacional. (aplausos).
no es ciertamente el señor licenciado elorduy un doctor fausto que dedica ciencia,
paciencia y experiencia, a enamorar a una margarita - pura como una voz del campo e
inocente y ciega como la naturaleza - tal como la pinta uno de los maestros de la literatura
universal. no es tampoco elorduy un doctor fausto - parodiando al maestro antonio caso -
que esté dedicado a enamorar a musas y a mozas, sino a las masas ciudadanas del 1er
distrito de aguascalientes.
¿y cuáles son los lazos que atan a los partidarios y a los jefes de "acción nacional"? ¿cuál
es la zona de influencia en que ellos operan?
el claro linaje de "acción nacional" sólo admite a caballeros de un "pedigree" muy fino,
digamos en términos zootécnicos. son gentes en posesión de bienes materiales y culturales
a quienes une la política y la religión. aunque a este respecto, no nos explicamos la unión
de aquiles elorduy y su partido, ya que aquel profesa y hace alarde de un encendido
ateísmo, a no ser mediante el procedimiento fáustico de haber entregado el alma al diablo
para alcanzar el amor de "acción nacional".(risas).
es indudable que la órbita de dominio del pan, está en las zonas urbanas. aunque su radio
de influencia está localizado en las ciudades, es susceptible de prolongarse hasta el campo,
merced al sinarquismo, su cómplice y aliado. gómez morín confiesa en el órgano "la
nación", de fecha 25 de septiembre de 1942, refiriéndose al partido sinarquista: "es un
organismo que ha luchado en condiciones excepcionales de desinterés y con un esfuerzo
admirable. es patente la proximidad doctrinal y programática con nuestro partido. no
encuentro razón alguna que impida una colaboración especialmente en una serie programas
concretos que la posición doctrinal derivan y que obviamente darían solución a algunos
problemas fundamentales de méxico".
no caeremos en error si afirmamos que los miembros de "acción nacional" son los
sinarquistas de la opulencia.
leamos ahora lo que dice torres bueno en el periódico oficial del sinarquismo: "somos
dichosamente pobres y nuestra pobreza es el mejor medio de selección. el sinarquismo no
atraerá jamás a un hombre que busque riquezas ni bienes materiales. aquí sólo hay
incomodidades y sacrificios; aquí se trata de dar no de recibir". tampoco caeremos en error
se asentamos que los sinarquistas son miembros de "acción nacional" que nacieron a la
vida pública haciendo un voto de eterna pobreza. frente a "acción nacional" y sus aliados,
es el partido revolucionario institucional. partido que camina por estos dos firmes caminos
de méxico
la tradición y la revolución. su fuerza de apoyo está en los tres ríos del pueblo: el sector
campesino, el sector obrero y el sector popular.
en medio de estos partidos "acción nacional" y el partido revolucionario institucional,
existe una población de ciudadanía flotante, que en días de elecciones, opta por uno o por
otro, de acuerdo con sus particulares intereses; y hay quienes para caminar bajo la nube
568
temporal de toda tempestad política, se embarcan en la barca de oro de los partidos
independientes, de vida precaria y accidental, como el mal llamado partido democrático
mexicano, formado en torno de ezequiel padilla, el cisne de américa, el orador de los
catorce espejos, el hombre que pedía que las elecciones de méxico se calificaran en
washington en lugar de pelearse en las calles de nuestra patria. (aplausos.)
pues bien, hagamos el análisis de los actos electorales del 1er. distrito de aguascalientes.
de las dieciocho casillas de la ciudad, aquiles elorduy ganó en diez con franca mayoría.
comenzó a perder allí donde empiezan los barrios pobres de aguascalientes. y su derrota
fue unánime en las casillas foráneas, que él despectivamente llama rancherías. ¿por qué no
podía triunfar aquiles elorduy en los barrios pobres y en las rancherías? porque los
campesinos y los pobres tienen sus intereses humanos vinculados al partido revolucionario
institucional. si aquiles elorduy, candidato de "acción nacional" no se dignó pisar las
rancherías del pueblo, no tiene ningún derecho a esperar un solo voto de los campesinos
pobres que allí habitan. (aplausos.)
una fuerza produce efectos contrarios en medios diferentes. una lluvia es vista con temor
en la ciudad. allí, rompe la cita de los amantes, desploma la gracia de los trajes y de los
peinados. esa misma lluvia, es una bendición en el campo. su dádiva de humedad es
condición esencial para la vida vegetal. aquiles elorduy, cuya presencia en su ciudad natal,
reúne a curros y a viejos, carece de gracia y de brillo entre las gentes del campo. el triunfo
de un candidato de "acción nacional" en una ranchería, sería tan ilógico y tan absurdo
como el que un charro diese misa en catedral.
sin embargo, están pendientes las razones de triunfo del señor licenciado aquiles elorduy.
aquiles elorduy, señores, ganó las elecciones del 1er. distrito de aguascalientes, desde el
hotel parís. desde allí movió a sus gentes y nuestros compañeros del partido
revolucionario institucional, cayeron en las redes que él hábilmente les tendió. las graves
irregularidades que en el proceso electoral y en la verificación de la junta computadora
cometieron, le han dado al licenciado aquiles elorduy los elementos de prueba suficientes
para invalidar la votación de algunas casillas cuya nulidad cambió en su favor el resultado
de las elecciones. en las casillas cinco, nueve y diez, de la ciudad de aguascalientes, no
hubo escrutinio ni se levantaron las actas de rigor. el acta de la computadora así lo hace
constar. sin embargo, al revisar
los paquetes electorales, hemos encontrado las actas de dichas casillas, firmadas por los
presidentes y los escrutadores. si a la junta computadora no tenían acceso los escrutadores
y éstos no habían realizado el escrutinio de los votos del día de las elecciones tal hecho
prueba que las tres actas que figuran en los paquetes electorales son fraudulentas.
en la actuación, del agente del ministerio público que obra en poder de esta comisión
revisora figura la declaración de los presidentes de las casillas ocho y diecisiete, en la que
confiesa no haber hecho el escrutinio de los votos el primero y declara el segundo que un
día antes de las elecciones fue destituído. al revisar los paquetes electorales de dichas
casillas, hemos encontrado irregularidades que ameritan la nulidad de la votación
depositada. por eso hemos pedido tal nulidad para los votos emitidos en las casillas cinco,
ocho, nueve, diez y diecisiete. de allí también que la mayoría de sufragios que en la junta
computadora favorecía al candidato del partido revolucionario institucional, ahora,
mediante la nulidad de votos en las casillas mencionadas, acusan una mayoría de votos en
favor del licenciado elorduy. la derrota legal de nuestros compañeros candidatos del
partido tiene su origen en la culpabilidad y en la falta de preparación de las autoridades
locales electorales de algunas casillas, pero sus graves consecuencias provienen de no haber
569
cuidado, ellos o sus representantes; que el proceso electoral obedeciera al mecanismo
creado por la ley. aquiles elorduy, cuidando la limpieza legal de sus votos, pudo convertir
el triunfo de diez casillas de la ciudad, en una mayoría de sufragios de un distrito en que se
instalaron veintiocho casillas electorales. y todo ello desde el hotel parís de
aguascalientes.
en relación a la denuncia que hace el propio licenciado elorduy de haber sido expulsado de
la junta computadora por medio de la fuerza militar, debemos aclarar que él no podía estar
allí. la ley electoral previene que solamente los representantes de partidos o los
representantes de candidatos pueden intervenir en los actos de las juntas computadoras.
por eso la maniobra que don aquiles realizó para que el comité regional del pan;
desconociera al representante acreditado por su propio partido y lo nombrase a él, es un
error de don aquiles y no de la computadora. esta, se limitó a expulsar a quienes no tenían
intervención legal en sus actos. y esa credencial que el candidato de "acción nacional"
obtuvo el once de julio, no tenía validez ni estaba registrada en los términos de ley, por el
comité distrital. ese fue un error suyo, señor licenciado elorduy; usted, como candidato,
no podía figurar a la vez como representante de su partido, ni intervenir en la junta
computadora. pero el hecho de que se hiciera desalojar del salón de dicha junta a todos los
representantes de "acción nacional" también fue un error de la directiva de ese organismo
electoral.
hemos hecho un detenido examen de las causas que pesaron en el ánimo de esta comisión
para fundar el dictamen puesto a la elevada consideración de esta honorable asamblea.
la comisión por mi conducto, quiere decir con toda serenidad y respeto al licenciado
elorduy esto; usted presentó un escrito que dio a conocer a la opinión pública de la nación.
en él, afirma: "no hay más remedio que leer porque la ley obliga, y, además, se satisfarán
los anhelos del señor torres bodet, porque sabrá que se lee en todas partes".
la comisión quiere hacerle esta respetuosa aclaración: en esta cámara se lee. no por
curiosidad ni porque así lo haya ordenado el señor licenciado torres bodet. esta ocasión,
señor licenciado elorduy, me brinda la oportunidad de dar a usted una lección de
caballerosidad: las primeras letras que yo aprendí, las aprendí con dolor. yo era un humilde
alumno de la escuela industrial de huérfanos y usted un generoso patrono de la
beneficencia pública, en el año de 1928. aquí se lee, señor aquiles elorduy. y la letra que
yo aprendí en la escuela de la que usted era un amable benefactor, es letra honrada. letra
que se escribe en nuestro partido. letra que hoy ha servido para firmar el limpio dictamen
que lo favorece. no es la honradez patrimonio de ustedes. también es lección y patrimonio
nuestro. (aplausos.)
una última palabra, señor licenciado: si efectivamente su persona representa una conducta
digna y un pensamiento honrado, esta cámara y esta comisión esperan que sepa usted
reconocer que a su espada de caballero no hemos respondido con el puñal de los rufianes.
(prolongados aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el c. díaz muñoz, en contra.
el c. díaz muñoz vidal: señores diputados: estoy en contra del dictamen, este dictamen
kilométrico, rebuscado, hecho para darle el triunfo a quien no lo merece, porque, en mi
concepto, no obtuvo el triunfo, de acuerdo con nuestros preceptos constitucionales.
no quiero entretener a ustedes con puntos legalistas que han sido esgrimidos por el pro y el
contra; sólo quiero decir una razón, que es muy importante para nuestros hijos y el pueblo
que venimos aquí a representar; al auténtico pueblo de méxico.
aquiles elorduy tiene un complejo de representación, tiene la monotonía de presentarse
570
como candidato en forma sistemática. se lanzó para presidente municipal, para diputado
local, para gobernador del estado y ahora para diputado federal; y es que tiene empeño en
venir aquí, porque cree que el día menos esperado, por arte de magia se va a operar un
nuevo golpe de estado, por un nuevo victoriano huerta, a efecto de ponerse a su servicio y
al servicio de los traidores de nuestra patria.
me quiero referir una vez más para que podamos compenetrarnos por qué nosotros somos
enemigos del sinarquismo. el 23 de mayo de 1937 se fundó en la ciudad de león, estado
de guanajuato, la unión nacional sinarquista. fueron sus organizadores dos españoles
miembros activos de la falange española, los trueba olivares, bajo la dirección de un
alemán. todos sabemos que el sinarquismo pretende la supresión del régimen democrático
y el establecimiento del estado cooperativo, y a semejanza de la falange española del
expartido fascista italiano; la posición del sinarquismo quiere decir, según sus autores,
contra todo orden actual que ellos llaman anárquico.
"acción nacional" y "sinarquismo" sustentan una misma ideología retrógrada pero los de
acción nacional se consideran la aristocracia del movimiento y a los sinarquistas la parte
plebeya del mismo.
bajo una supuesta postura de superar el régimen democrático, en el fondo lo que persiguen,
como todos los movimientos reaccionarios, es la supresión de las libertades que nuestro
régimen revolucionario ha creado y mantiene y pugna por la subsistencia de todos los
privilegios que nuestro mismo régimen democrático combate.
los señores de "acción nacional", con el objeto de facilitar ahora su ingreso a las
cámaras, se hacen aparecer como muy interesados por el bien público y por aparecer como
devotos de la tradición liberal más ilustre de nuestro país. pero fuera de esta postura
oportunista, realmente sustentan como dogma el privilegio en todos los sentidos: en el
económico, en el de la cultural, en el político, etcétera. todas sus palabras son más que
demagogia y pretenden engatusar al pueblo de méxico a quien se explota principalmente
con su credo.
el señor aquiles elorduy es uno de los representativos más ilustres de estos partidos.
pretende una curul en la cámara de diputados, pretende un escaño en la representación
nacional contra lo que él ha pugnado, porque esta representación es el producto de la
revolución, el producto de la constitución del 17. el no recuerda o no quiere recordar que
formó parte de la comisión permanente precisamente en la época en que se desconoció al
señor madero y se cometió su asesinato. este señor, enemigo del régimen progresista
iniciado en el régimen de 1910 puesto que como dije formó parte de la comisión
permanente en el período sombrío de la traición y el asesinato del presidente madero,
pretende un escaño en la representación nacional donde sólo tienen derecho a sentarse los
que no tengan en su pasado estas máculas que pretendieron inútilmente estorbar el
advenimiento de un méxico nuevo, de un méxico revolucionario.
ahora se pretende dar otro regalito. ya se aprobaron aquí por esta representación
nacional, dos credenciales: una del fur y otra del partido de véjar vázquez. y hay que
agregar, según la comisión, otro regalito a "acción nacional"; "acción nacional" que, por
sus hombres dirigentes cuando le conviene, en esta misma tribuna defiende el credo
democrático, y cuando no le conviene tacha la ley veladamente; ataca al presidente, a
veces, y otras apoya a las declaraciones presidenciales.
es verdad que el señor presidente de la república constantemente, a raíz de las elecciones
del siete de julio, estuvo recomendando al país calma y el respeto más absoluto a la ley;
pero el señor presidente no garantizó a los señores de "acción nacional" ni a ninguno de
571
los partidos
contra revolucionarios que, con votos o sin votos, serían diputados.
hemos visto, en la forma más desvergonzada, como se ha pretendido aquí,
sistemáticamente, defender credenciales impuras; se ha pretendido aquí aprovechar esta
tribuna, para defender casos notoriamente perdidos, y perdidos, porque, señores de la
reacción, señores de "acción nacional", hay unidad en el pueblo de méxico, aunque
ustedes no quieran. la unidad del pueblo mexicano es, por lo mismo, que se luchó en la
revolución de mil novecientos diez; la unidad del pueblo mexicano se ha constituído a
través de diferentes partidos que se integraron y se formaron con intelectuales con obreros y
campesinos. se pretende ahora señalar el monopolio del pri y se dice que es un partido de
estado, que es un partido oficial.
uno de mis coterráneos, ayer en esta tribuna, se refirió precisamente a este monopolio que
llaman de nuestro partido. nosotros preguntamos si en la época anterior a la revolución
estaba auténticamente representando el pueblo de méxico; nosotros preguntamos si antes
de que nos lanzáramos al campo de batalla en mil novecientos diez, podíamos representar
auténticamente al pueblo sufrido de méxico. aquí sólo venían los favoritos, los que venían
a servir los intereses de los señores de aquella época. ¿acaso alguna vez algún obrero,
algún artesano, algún campesino, vino a esta cámara, como ahora que vemos que en estos
escaños están presentes representantes auténticos de los trabajadores del campo, de los
intelectuales, y de la ciudad?.
la credencial que vengo a defender es precisamente la credencial de un obrero de
aguascalientes que se ha forjado en la lucha obrera, que ha obtenido votos, que obtuvo el
voto mayoritario de sus conciudadanos, porque no se puede negar que el pueblo de
aguascalientes tomó parte en la lucha armada de méxico, formando grandes ejércitos
durante la época revolucionaria; y aguascalientes, como todos los pueblos de méxico,
manda a esta representación nacional a sus auténticos hombres, a los intérpretes de sus
necesidades, a los que hacen valer el artículo ciento veintitrés constitucional que encarna
los principales preceptos de nuestra constitución.
por eso es penoso que la comisión, haya tenido que hacer un dictamen nulificando votos
auténticos de ciudadanos que los depositaron en favor de su candidato a diputado; es
penoso que la comisión quiera darle aquí asiento a un representativo de victoriano huerta.
quiero hacer una pregunta al señor aquiles elorduy: ¿no es usted huertista?
el c. elorduy aquiles: no, señor, yo fui el que hizo levantarse sobre las mesas a los
diputados en el salón verde; yo fui el que, provocando a todos los diputados, hice que se
girara un oficio diciendo que si desaparecía un diputado, ya sabíamos de quien era la
responsabilidad; yo estuve preso cinco meses en la penitenciaría por orden de huerta; yo
fui uno de los únicos seis que protestaron contra el empréstito de los veinte millones de
pesos que pedía huerta; yo jamás fui huertista. si usted conoce la historia de un hombre ,
no tiene derecho a hablar.
el c. díaz muñoz vidal: ya hablará usted. no se caliente. he releído estos letreros de
ilustres hombres y no veo el nombre de usted aquí, porque en la cámara de senadores,
aquel que se levantó y habló contra huerta, contra ese tirano le cortaron la lengua y a usted
no se la cortaron. (aplausos.) si usted hubiera sido un hombre que hubiese defendido los
intereses de la revolución, tendríamos que pasarle aquí la lista de presente con un minuto
de silencio en honor a su martirologio; pero usted no fue de los hombres que supieron
levantar su voz contra victoriano huerta; desgraciadamente usted fue de los compañeros de
huerta y los archivos de la cámara de diputados lo justifican y lo demuestran. pero, en fin,
572
se tiene aquí el propósito de darle asiento a uno de los que ayer se confabularon en el
asesinato de francisco i. madero, de los cómplices, de los que aceptaron la política ilegal
de huerta; se pretende darle aquí un lugar a estos señores.
yo no tengo miedo ni espanto de que vengan estos señores de la contrarrevolución aquí.
pero ojalá y vinieran aquí a la representación nacional verdaderos representativos de la
agricultura, verdaderos representativos de la industria, verdaderos representativos de la
banca, verdaderos representativos de los hombres de los grandes negocios; pero vienen
gentes de facción, gentes que tienen un programa antimexicanista, un programa que
descansa en las bases precisamente de lo que hemos combatido y de lo que ha combatido
todo el mundo: el fascismo y usted es fascista, y para justificar su fascismo, defendió usted
en artículos y a como dio lugar, a hitler y a los alemanes que hicieron la guerra en contra
de todos los pueblos del mundo. usted ha sido uno de los principales defensores del
fascismo y no tiene derecho a venir a ocupar aquí un lugar en esta representación
nacional, que ha costado sangre de millones de trabajadores, de miles de hombres que
perecieron en el campo de batalla por acabar con la tiranía porfiriana, de la cual usted ha
sido uno de los primeros defensores.
pero a pesar de estos argumentos y de estos hechos, si el voto popular de aguascalientes le
hubiese dado a este señor el triunfo, tendríamos que aceptarlo. desgraciadamente para él,
no le dio el voto el pueblo, sino que se confeccionó un dictamen para darle asiento aquí a
un representativo de la contrarrevolución, a un representativo de victoriano huerta.
por eso pido al honorable colegio electoral, su venia, su apoyo para que rechace el
dictamen, si es que somos dignos revolucionarios, si es que somos dignos descendientes de
francisco i. madero. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado aquiles elorduy.
el c. sarquís francisco: vuelvo a hacer la súplica a la presidencia, para hablar antes que
el señor elorduy.
el c. presidente: estaba antes inscrito el señor elorduy; así está el
orden. - el c. elorduy aquiles: 
como resultado del estudio hecho a la documentación del expediente electoral relativo a las
605
elecciones que, para diputados federales tuvieron lugar en el octavo distrito electoral del
estado de michoacán el día 5 de julio próximo pasado, los suscritos integrantes de la 1a.
sección, primera comisión dictaminadora, se permiten presentar el siguiente dictamen:
fueron registrados en el mencionado distrito electoral los siguientes candidatos:
por el pan, ingeniero mario lópez correa para diputado propietario.
el c. luis heredia hermosillo como candidato a diputado suplente. por el pri, licenciado
raúl reyes hernández para diputado propietario.
el c. pedro rubio sataray como candidato a diputado suplente. por el pps, luis mora
gómez para diputado propietario.
el c. ladislao gómez zepeda, como candidato a diputado suplente.
de la documentación que aparece en el expediente se desprende que la preparación de las
elecciones en el octavo distrito del estado de michoacán desde su inicio hasta su
culminación, se llevó a cabo de a cuerdo con lo establecido en la ley federal electoral
ajustándose a la vez a las instrucciones de los organismos electorales competentes, dándose
amplias facilidades a los representantes de los partidos y
candidatos por parte de la comisión local y del comité electoral distrital respectivo; lo
arriba anotado se confirma con el reconocimiento que ante notario hicieron los
representantes de los partidos contendientes.
la votación realizada el día 5 de julio se desarrolló sin haberse suscitado incidente alguno,
y si bien es cierto que el partido acción nacional presentó un número considerable de
protestas por supuestas violaciones en las casillas, lo cierto es que revisadas éstas la
comisión considera al igual que la subcomisión dictaminadora que éstas carecen de
fundamento.
ejemplificando para fundar nuestro dicho nos referimos al supuesto cargo de robo de
documentación de la casilla número 156 sección electoral número 11 en tuzantla, cargo
infundado si tomamos en consideración que la documentación fue recibida de inmediato
por el comité distrital y el paquete apareció sin violación de ninguna naturaleza y
debidamente requisitado por los partidos contendientes.
posteriormente según consta también se desprende los documentos que se tuvieron a la
vista que el comité distrital electoral, realizó el cómputo de todas las casillas
pertenecientes a su jurisdicción asentándose el resultado siguiente:
por el pan: 5,055 y 3,749 diputados propietario y suplente respectivamente; por el pri,
39,189 y 37,229; por el pps: 109 y 184 votos.
cabe señalar que los representantes del partido acción nacional estuvieron presentes en el
cómputo relativo a diputados, aceptando el representante de este partido el resultado final
ignorándose las causas por las que pretendieron retirarse cuando se llevaban computadoras
120 casillas correspondientes al cómputo de senadores, motivo por el cual el notario
público número 36 licenciado fernando gallegos, intervino y por medio de un acta, hizo
constar las razones por las cuáles los representantes de este partido se ausentaban de la
computadora, relatando de nueva cuentas las violaciones que a su juicio se habían cometido
en el desarrollo de las elecciones el día 5 de julio; pero en el tono de dicha acta la
representación del pan reconoce que, el comité distrital electoral, hasta estos momentos
ha procedido en el curso de la elección con la rectitud y con el mandato que la ley le
confiere y aclara a la vez que su propósito de señalar irregularidades es el contribuir a que
en lo sucesivo se establezca un sistema democrático correcto sin que por esto espere que
vaya a ganar la elección, sino para que se corrijan las irregularidades y errores que se
cometen, deduciéndose de la postura de dicho representante por su declaración ante el
606
notario mencionado que está conforme con el cómputo de diputados y que se ausenta de la
computadora por no permitírsele que el resto de las casillas no computadas en lo relativo a
senadores, externe sus opiniones o inconformidades.
la comisión vuelve a reiterar su opinión en el sentido de que las protestas presentadas en
las elecciones, escrutinio y cómputo de los votos, no presentaron circunstancias o hechos
que pudieran implicar la modificación de los resultados obtenidos dado que, el proceso en
general estuvo estrictamente apegado a lo establecido en la ley federal electoral.
como consecuencia de las consideraciones parte de ellas arriba anotadas el comité distrital
electoral, expidió la constancia de mayoría de votos a los cc. licenciado raúl reyes
hernández y pedro rubio sataray, candidatos a diputados propietario y suplente
respectivamente por el 8o distrito del estado de michoacán.
basados en lo anterior la suscrita comisión propone a vuestra soberanía los siguientes
puntos resolutivos:
primero. son v lidas las elecciones que para diputado propietario y suplente se realizaron el
día 5 de julio del presente año, en el octavo distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión, los cc. licenciado raúl
reyes mora y pedro rubio sataray, propietario y suplente respectivamente, por el distrito
mencionado.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., agosto 17 de 1964. - fluvio vista altamirano. - leopoldo gonzález sáenz. -
everardo gámiz fernández."
está a discusión el dictamen.
- el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra el c. lópez correa,
mario.
- el c. lópez correa, mario: miembros del colegio electoral, público en general: con
fundamento en los artículo 137, 138 y 139 de la ley federal electoral vigente, vengo a esta
tribuna a impugnar el acta de constancia de mayoría en favor del ciudadano reyes
hernández, y el dictamen de la comisión en favor de dicho ciudadano, por las
irregularidades que se cometieron en la elección del día 5 de julio en dicho distrito. aquí lo
demostraré con pruebas que están a mi alcance, pidiendo una explicación a la comisión
para ver qué tipo de las mencionadas pruebas quiere que se presenten para revocar un
dictamen de esta clase.
el citado distrito electoral está constituido por 158 casillas, de las cuales en 90 se robaron
la votación y la documentación. entendemos nosotros por robar en una casilla, en primer
lugar que no dieron representación a los miembros por acción nacional para tal efecto; que
los corran, que se lleven los paquetes para fabricarlos en su casa o en la presidencia
municipal. estas casillas fueron la 19, la 25, la 28, la 33, la 37, etc., las que en total suman
90, y que están especificadas en el expediente que tengo aquí a la mano, y en la misma acta
que el comité distrital extendió en la junta computadora, asentándose las protestas y las
violaciones en cada una de ellas.
por lo tanto, el cometerse esos atropellos se violaron los artículo 31, 71 y 79 de la ley
federal electoral.
repito, que de todo esto tengo las pruebas a la mano de este expediente, y están a
disposición de cualquier omisión que desee investigar.
ya se pueden ustedes imaginar el resultado de la votación en estas 90 casillas en donde no
obtuvo ninguno de nuestros representantes presente, puesto que en las actas de escrutinio,
de instalación y de clausura no aparece la firma de ninguno de los mencionados
607
representantes.
por lo tanto, pregunto yo: ¿qué validez tienen estos votos, y en qué forma se computan
unos votos realmente emitidos por voluntad popular? ¿con votos fabricados por personas
ya especialistas en este tipo de fraudes?
por otra parte existen en el comité distrital copias de los nombramientos de nuestros
representantes que alcanzan a cubrir por lo menos de dos a tres casillas para que no
impugnen que no tuvimos representantes en esas casillas. luego yo me pregunto, ¿dónde
están los avances de que se ha hecho alarde en estos cincuenta años, después del
movimiento que dio origen, como una situación igual a la actual que han motivado estos
neoporfiristas, y me pregunto qué entienden ustedes por revolución? revolución es
precisamente la revolución que estamos haciendo, a sabiendas de que al ocupar esta tribuna
y venir a defender el voto limpio del pueblo, eso es lo que se llama revolución social.
(aplausos.)
la revolución que ustedes entienden y que muchas gentes especialistas en este tipo de
fraudes que no llamaría revolución, sino con más propiedad "revolución". que está ajustada
a intereses personales.
es por eso que venimos a esta tribuna a cumplir, en primer lugar, el compromiso con
nuestro pueblo, con las personas que han depositado la confianza en nosotros y que estamos
obligados a defenderla a como dé lugar, a pesar de la desproporción de la lucha y que
gracias a estos pasos, el partido acción nacional, mi partido, ha logrado poco a poco
romper ese cerrado y nefasto monopolio político que tiene el poder. eso no es
revolucionario y como dije antes, no se debían llamar revolucionarios sino revolucionarios.
otra prueba más de la pantomima de la elección que se llevó a cabo en este distrito y que
acabó de oír hace un momento en el dictamen, no obstante que la ley especifica claramente
cuáles son los motivos por los que se debe nulificar una casilla, y en una elección, citaré
como ejemplo el caso de la casilla 24, que se ubicó en un lugar diferente al que se había
señalado y que existe una acta de ese hecho y que el comité tuvo conocimiento de ello y sin
embargo aparece computada como legal.
esta casilla pertenece a una de las tenencias de zitácuaro, que es la cabecera de este distrito
electoral, y que no obstante existe esa acta, repito, se computó y se dio como buena. luego
no se puede esperar que haya un verdadero espíritu y limpieza en estas elecciones, de las
cuales se ha hecho alarde.
este hecho está violando flagrantemente los artículos 79 y 82 de la ley electoral federal y
ahí explica por qué se debe anular esa casilla.
como se aprecia claramente, no es el espíritu de acatar la voluntad del pueblo de lo que he
dicho hace un momento, y en esta sesión, por la cual estamos afirmando que mientras no se
rompa esta cadena de hechos fraudulentos en las elecciones no podemos hablar de una
madurez política en el pueblo de méxico y que seguiremos soportando mientras exista esa
razón en ambas cámaras, muy particularmente cuando por lo que corresponde a esta
cámara de diputados, en la que vengo a defender mi caso.
otra prueba más de por qué pido la nulificación de esa constancia, es porque se registra un
número de votantes turistas, en número de 600, y siendo mi región no es un centro de
vacaciones, es de suponer que estas personas no fueron precisamente a veranear; es una
región eminentemente agrícola y, como todas las regiones agrícolas del país, está en
completo abandono debido, en primer lugar, a la falta de solución a sus problemas, a que no
se les ha dado esa atención que se debiera y que únicamente los han tratado como peldaños
para alcanzar puestos públicos, haciendo demagogia y política de los problemas del campo.
608
el partido acción nacional viene pugnando, desde su fundación, porque el problema del
campo, en primer lugar, es un problema de elevación humana y que la forma de resolverlo
en su base es otorgando al campesino la propiedad de esa parcela que actualmente se le
tiene prestada.
esa misma bandera, ya que ustedes dizque han tomado las banderas de la revolución, este
postulado fue el que hizo precisamente a zapata enarbolar en el sur de la bandera de la
insurrección; pero que ustedes la han disfrazado de tal modo que la han acomodado a sus
intereses y únicamente la han utilizado como instrumento político. (aplausos en las
galerías.)
y prueba de ello es que en cada campaña se promete al campesino lo mismo: la solución a
sus problemas, pero únicamente para atraerse su confianza, y ese voto que en la mayoría de
las veces no lo emite libremente sino forzado, por medio del comisariado ejidal, con la
presión de que si no cumple tal o cual consigna le despojar n de su tierra, de ese pedazo de
tierra que no es capaz de alimentarlo a él y mucho menos a su familia, y que se ve obligado
a emigrar al país vecino o a recurrir a un comercio muy insuficiente en las ciudades para
poder más o menos mantenerse.
este es el caso del octavo distrito electoral de michoacán, en que padecemos una faltas de
industrias que vendrían a ser fuentes de trabajo y, de esta manera, evitar que estos
campesinos fueran a regar el sudor a países extranjeros, habiendo en méxico tanto terreno
donde puede fructificar su esfuerzo en favor de la patria.
como decía hace un momento, estoy aquí por cumplir un compromiso moral con mi pueblo
de ese distrito, con ese sufrido distrito electoral del estado de michoacán y con las tres
veces heroica ciudad de zitácuaro, que los políticos la han convertido en paracaidismo, en
un paracaidismo de advenedizos que no tienen ningún arraigo en zitácuaro, en ese distrito,
y por lo tanto el pueblo no debe esperar solución a ninguno de sus problemas, y como este
distrito están la mayor parte de los distritos de la república mexicana. (siseos.)
otra violación, también flagrante, a la ley, pero que tal vez aquí se considera leve, es que en
26 casillas, de las instaladas en ese distrito, estuvieron sufragando los hombres por sus
esposas y familiares. sin embargo, esto del comité resulta falta leve y que la comisión ni
siquiera tomó en cuenta, pero aquí en el expediente constan y están asentadas por el
comité todas esa faltas que estoy señalando aquí y que con la prueba en la cual apoyo mi
defensa.
en un larde de exhibicionismo y proselitismo, un funcionario de casilla, que a pesar de que
ya tiene varios años fungiendo como tal, en la casilla número
uno de este distrito y concretamente el ingeniero carrillo durán, que se supone dispone de
una cierta cultura, se tomó la libertad de votar sobre las ánforas por su señora, y como este
caso hay otros muchos que constan en el expediente, pero que no citaré para no cansarlos,
ya que los veo un poco...
el problema del campo, señores y señoras, es evidentemente el más grave que afronta
nuestro país. acción nacional está pidiendo que al campesino se le otorgue una asistencia
técnica, un crédito eficiente y barato, que no constituya para la economía del mismo un
costo de mantenimiento y de operación más grande de lo que resulta el beneficio. casos
concretos de esto son el bangrícola y el ejidal, que están funcionando desde su fundación
con un déficit. es por esto que mi distrito necesita de un auténtico representante que
conozca a fondo los problemas del campo y no un político advenedizo que nada tiene ni
conoce de los problemas de zitácuaro.
yo quiero preguntar a todos ustedes si estas anomalías que he enumerado y considerado,
609
para ustedes son leyes, entonces ¿qué objeto tiene la ley federal electoral? sencillamente,
en lugar de que sea un folleto de este grueso, deberían ser dos páginas, en las cuales
constara, en primer lugar, que lo que cuenta ante la comisión y ante las comisiones
dictaminadoras aquí, son carretadas de votos, no importando la autenticidad de los mismos,
ni si efectivamente expresan la voluntad del pueblo. (aplausos en las galerías.)
y quiero contestar, aunque sea en forma breve, a lo que en la sesión de hoy se ha
impugnado aquí. se nos ha tachado de reaccionarios, de que no cooperamos al
engrandecimiento del país. pregunto yo: ¿cómo podemos cooperar si se nos cierran todas
las puertas? ¿cómo podemos estar en igualdad de circunstancias si a nosotros no se nos da,
en primer lugar, ninguna oportunidad, no se nos reconoce ningún puesto público, aun por
voluntad popular? en segundo lugar, para estar en igualdad de circunstancias y juzgar en
esa forma, se nos debe otorgar un presupuesto igual al que dispone el régimen al que
apoyan ustedes.
en esas condiciones ser pareja y consciente la situación y aceptaremos la afirmación que
ustedes hacen.
para prueba citaré nada más el caso concreto del municipio de garza garcía, en nuevo
león. y para la prensa, si es que le interesa, puede investigar la situación anterior al actual
municipio, formado por una elección popular emanada verdaderamente del pueblo y
confrontar efectivamente si cooperamos o no los de acción nacional al engrandecimiento
de la patria. (aplausos en las galerías.)
repito, para aquellos que no hayan leído, el municipio de garza garcía, en nuevo león,
cuyo ayuntamiento está integrados por elementos panistas y que llegaron al poder por
elección popular, que tiene funcionando escasos meses, y en esos escasos meses son
notorios los avances y adelantos que ha logrado el pueblo en este municipio, y que puede,
cualquiera que lo solicite, porque está abierta, para todo aquel que requiera investigación
de esto, la puerta para los mismos.
el partido acción nacional tiene luchando, y aprovecho ya que estoy en esta tribuna, y no
por una graciosa d vida, sino apoyándome precisamente en los artículos que dispone al
respecto la ley federal electoral, para hablar en favor de la libertad del municipio. el
municipio actualmente no tiene la que es la base de nuestra constitución y organización
política: la libertad que otorga la constitución.
el caso concreto y el que a mí más me concierne, es el de zitácuaro, manejado hace cuatro
o cinco años por el candidato actual del pri, al que se le ha extendido la constancia de
mayoría de votos, no obstante que el colegio electoral ya debe tener conocimiento de
cantidad de cartas enviadas de personas que no están conformes con dicha constancia.
la personalidad del candidato no quiero tocarla, puesto que es del dominio público en el
distrito incluso en periódicos y revistas de la metrópoli se han referido a él y no
precisamente enalteciéndolo, como se supone debía enaltecerse a todo aquel que quiere
ocupar un escaño en esta cámara de diputados.
de lo que aquí estoy afirmando, aquí están las pruebas en este expediente y en la
constancia expedida en el acta que el comité distrital levantó al constituirse en junta
computadora. ante ese organismo pedí que se abriera una investigación para reforzar
dichas protestas, a lo cual, por supuesto, no le hicieron ningún caso.
yo tampoco espero que se haga justicia en este colegio electoral, puesto que en su base
está mal constituido. ¿cómo es posible que una persona pueda ser juez y parte a la vez?
respecto a la forma electoral sobre la que mucho se ha alharaqueado, no se debe a una
graciosa d vida, sino a instancias de acción nacional, que a través de sus diputados, de sus
610
pocos diputados, ha estado propugnando y es la que provoca con la intervención de sus
propios diputados los debates en esta cámara.
este público aquí presente no viene a presenciar el colegio electoral, sino que viene
interesado por los debates que provoca acción nacional a quien efectivamente le anima el
espíritu de servir al pueblo de méxico.
mi partido no desconoce tampoco la obra positiva del actual régimen; pero yo pregunto, a
cincuenta años de la revolución: ¿a qué costa ha obtenido el pueblo de méxico estas
pequeñas mejoras?
y quiero, si mi contrincante sube a esta tribuna a impugnar lo que estoy diciendo, o el
representante de la comisión, que me citen pruebas de lo que estoy diciendo y no se
concreten a la palabrería hueca y a hacer demagogia como lo han estado haciendo. y, al
mismo tiempo, que cite el señor de la comisión dictaminadora qué tipo de pruebas son las
que quiere que presentemos ante este colegio, para que se nos otorgue el triunfo por el que
venimos a pelear, que no es precisamente para nosotros, sino que es un triunfo del pueblo
de méxico, y en esta ocasión, del 8o distrito electoral del estado de michoacán.
por si esto fuera poco, en este distrito electoral funcionaron por lo menos seis casillas, y
consta también aquí esta dato, que se instalaron antes de la hora citada y se anotaron aquí
como si fueran legales.
en esta forma no tiene ninguna validez esa votación. y no es que yo lo diga nada más, sino
que me estoy ajustando a lo que prescribe la ley
toral y al acta de la junta computadora, y de que los que se encargaron de revisar este caso
tal vez no se tomaron la molestia de leerla.
como decía un compañero, se nos trata de reaccionarios. somos reaccionarios, como dijo el
compañero con el que militamos en el mismo partido. y, señores, hay una frase que se hizo
popular y que ustedes deben conocer: "vivir fuera del presupuesto es vivir en el error". los
que militamos en acción nacional ciertamente que estamos en el error. y así es cómo
piensan nuestros contrincantes los señores del partido hecho gobierno, del partido oficial.
el c. presidente: la presidencia hace saber al orador que se le ha agotado su tiempo.
el c. lópez correa, mario: por lo tanto, yo he cumplido con el pueblo de méxico. toca
al colegio electoral cumplir con su parte.
el c. presidente: tiene la palabra el c. moheno velasco.
el c. moheno velasco, rubén: señores integrantes de este colegio electoral, señoras y
señores: cuando los ímpetus populares de aquel lado hayan terminado e desahogar lo que
hayan sentido por la exposición brillante de quien me antecedió, espero que me permitan
mi modesta intervención.
no voy a defender como integrante de este colegio electoral el dictamen del 8o. distrito del
estado de michoacán.
nos ha hecho favor de defenderlo y con una elocuencia elemental el candidato de acción
nacional. nos ha dado la impresión de que no por viejo, ya que es un hombre joven,
reclamaría "hambre y sed de justicia"; acción nacional ha estado representada con
elocuencia, con cultura, con conocimiento del distrito con la dinámica que la política
necesita y, como un digno, un brillante exponente de su partido.
me referiré por hoy, necesariamente, a partir de esta breve exposición que haré en dos
aspectos; la primera, por cuanto a ese tono acusador que se ha vuelto permanente de los
fraudes electorales en contra del partido revolucionario institucional y de los millones de
mexicanos que lo integran, y después, por cuanto a dos o tres de sus esenciales conceptos
de los cuales voy a hacer un anticipo. se quejaba el señor candidato de acción nacional de
611
que tienen cerradas todas las puertas oficiales los que no son del partido revolucionario
institucional. y autorizado por mi partido, le ofrezco una puerta esencial, ancha, abierta,
para él y que espero aproveche para el resto de su vida; las puertas de la escuela.
(aplausos.)
pero volviendo al método que anuncié, el señor candidato de acción nacional se queja de
crímenes horrendos en el proceso electoral en la computación y en el menosprecio de su
brillante personalidad como candidato.
voy a permitirme en dos palabras nada más, por la gentileza de ustedes, contestar. se queja
de que a pesar de las numerosas protestas que presentó (es cierto, presentó 80); es una
fábrica extraordinaria de protestas, no de votos, de protestas. que a pesar de ese número
impresionante de protestas en el acta computadora, a cuya junta asistió un señor notario de
la localidad, a petición de las partes, como pedían pruebas (allí el señor landerreche pidió
algunas y se dieron con prodigalidad) me voy a permitir aportar sólo una, el acta notarial en
dos párrafos muy pequeños. en una de sus páginas, para no ocupar su atención largamente,
porque realmente no lo merecen, al denunciar los incidentes del comité distrital electoral, o
sea las violaciones cometidas, "lo hace mi partido por mi conducto como una contribución
para establecer en mi patria un sistema democrático correcto".
y otro, el último, el señor ezequiel correa, familiar y representante del candidato, quien es
representante del partido acción nacional, "ante este comité electoral para manifestar
empieza por reconocer que el comité electoral ha procedido con el mandato que la ley
confiere". estas son las declaraciones ante un notario, que pongo a disposición de la mesa,
que hizo el representante en el comité distrital, del señor correa. dice que es ingeniero
quién sabe de qué escuela (aplausos), probablemente de la universidad de zitácuaro.
pero como audacia llaman a la insolencia que les ha permitido con tono balbuciente
abordar, ribetear, rodear, dos intentos de tesis con respecto a la interpretación histórica de
nuestro pueblo y nuestra revolución. yo me voy a permitir, primero, aconsejarle que de
veras aproveche su juventud en el conocimiento y en la conciencia de los problemas de
nuestro pueblo, cuando todavía sea tiempo. de otra manera, no tendría la satisfacción que
tuvo un caballero candidato de acción nacional, como don gumersindo, candidato del
cuarto distrito electoral del distrito federal que vino a esta tribuna con conciencia de su
derrota y con responsabilidad cívica adecuada.
vino a felicitar a su adversario, vino a respaldar a su candidato a presidente de la
república, que también reconoció para sí y consecuentemente - lógica elemental de su
partido - , una modesta "derrotita", una más de esa larga cadena que tiene en su vida
acción nacional. (aplausos.)
¿por qué se ha combatido en esta tribuna el criterio con la injuria inconsistente y baja?
vamos a decir por qué: porque son exponentes tan pobres en lo cívico, en lo cultural, en la
madurez de responsabilidad ante la misma vida. es necesario que esta tarea patriótica y
reivindicadora de los destinos de méxico que se ha impuesto acción nacional tenga por lo
menos exponentes a la altura de su propósito. es necesario que, primero, antes de hacerles
apuntes que no saben ni leer, los manden a la escuela algunos años porque la tolerancia, la
prudencia, la extrema bondad de este colegio electoral, no ha tenido límites. ha oscilado
su vida entre el criterio de antropófago de un señor rius facius, hasta el balbuceante
principio de un señor landerreche que por ser quien es, abogado, señor de las finanzas en
méxico y personaje principal en acción nacional, debió por lo menos tener conciencia de
su cultura cuando niega, rechaza como elemento de análisis todo el valor de la historia de
méxico para llegar a las conclusiones políticas que vivimos. esa es la historia que est
612
haciendo su partido.
no diré al señor candidato que es joven; porque hay dos clases de ellos, los jóvenes viejos y
los que sienten el impulso ardiente de su tiempo para servir a su patria con claridad, con
pensamiento elevado, con limpieza y no con un rosario interminable de quejas infundadas y
de lamentaciones injustificadas;
y la juventud que no se vive cerca del espíritu; pobre en la producción y en el valor, tímido
y balbuceante, aleccionado en forma criminal, para servir como carne de cañón ante esta
tribuna, ni es juventud, ni pertenece al club privado de los elementos de acción nacional.
dos géneros de candidatos tiene acción nacional: aquellos tan dignos de respeto, tan
estimables y tan respetables como esa hermosa señorita de san luis potosí que vinculaba el
destino de su vida al recuerdo de cuauhtémoc. como esa señorita, seguramente al servicio
de algunas de las poderosas instituciones económicas controladas por acción nacional que
la empujan de manera criminal a esta tribuna como gallardete barato de propaganda; ésas
son para quemarlas; los otros, los grandes señores de acción nacional, aquellos de
pensamientos feudal que vicente fuentes díaz con ardor tribunicio fustigara ayer para
lección de las jóvenes generaciones que todavía no aprenden cuál es la responsabilidad
cívica para con nuestro pueblo y para con nuestro tiempo. esos señores no pueden
asimilarse a nadie. (aplausos.)
pasan por alto, suave, descuidadamente, sin ningún comentario, que apenas ayer este
colegio electoral con gran dolor, justificado creo yo, de la diputación de guanajuato,
aprobó una credencial ganada en este evento por acción nacional.
la pasan por alto, y no con espíritu de equidad y de justicia porque manejan, no con
habilidad sino con violencia, el dicterio, la acusación y la calumnia; y han agotado el
lenguaje folklórico en esta tribuna que debiera usarse para levantar el espíritu cívico, para
elevar a méxico, para elevar a la patria que es lo único común que tenemos entre nosotros.
- (voces: ¿y tú por qué no lo haces?)
el c. moheno velasco, rubén: he tratado de hacerlo porque no he injuriado a nadie. el
intentar enviarlos a la escuela es en todo caso un intento misericordioso. (aplausos.)
no viene raúl reyes h. a esta tribuna a contender con tan pobre exponente del
pensamiento de acción nacional; y no viene porque raúl reyes h., abogado hace 17 años,
maestro fundador y catedrático hasta nuestros días de la única escuela preparatoria que hay
en zitácuaro, miembro de la junta de mejoras materiales y miembro de la junta de
festividades cívicas y patrióticas, porque tiene otro relieve en su vida, pero quiero que
sepan que en sus años más jóvenes fue campeón juvenil de oratoria; no es un tartamudo ni
pronuncia discursos en telegrama. (aplausos.)
me ha confiado a mí, por vínculos de amistad muy vieja y de partido, la modesta, la pobre
expresión de mi pensamiento porque no tengo plataforma sobre la cual sustentar otra. el
señor ingeniero (eso fue lo que dijeron), candidato de acción nacional, va a recibir una
nueva invitación. la reitero: las puertas de las escuelas, pero primarias, que don jaime
torres bodet ha multiplicado por el territorio nacional, por generosidad de la revolución,
del régimen que usted por su edad ni comprende - perdón, por su larga edad - ni siente,
porque no es sensibilidad la de los que no conviven con su tiempo, ni entienden los
problemas de su patria ni los destinos de su pueblo.
es necesario, señores del colegio electoral, que nos revistamos de paciencia. vamos a
seguir teniendo tolerancia; vamos a seguir haciéndolo porque ahí se finca el destino de la
democracia mexicana. ser para todos lo mismo, para los brillantes landerreches - ¿verdad
fuentes díaz? - que para los ingenieros de zitácuaro que nos han venido a presentar sus
613
agravios, y que nos han hablado de manera brutal y grosera sobre sus quejas inventadas. ya
oyeron ustedes esta acta notarial. no oir n más, confórmense. es usted muy joven pero
tiene tiempo por delante.
hemos escuchado que el caballeroso candidato de acción nacional a la presidencia de la
república invoca con 54 años de retraso en la historia, la figura egregia de madero. tal vez
usted dentro de otros 54 años invoque la de adolfo lópez mateos. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. vista altamirano, fluvio: la comisión, señor presidente, ante la hermosa cátedra
que ha expresado en esta tribuna el señor licenciado moheno, declina el honor de tomar la
palabra. (aplausos.)
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia por conducto de la
secretaría pregunta a la honorable asamblea si considera suficientemente discutido este
caso. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido.
en consecuencia, se pregunta si se aprueba, en votación económica, el dictamen. los que
estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente se realizaron
el día 5 de julio del presente año, en el octavo distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión, los cc. licenciado raúl
reyes mora y pedro rubio sataray, propietario y suplente respectivamente, por el distrito
mencionado." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión. - 5a. sección.

a la suscrita primera sección de la primera comisión dictaminadora fue turnado, para
estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones que para diputados al congreso
de la unión, tuvieron lugar el día 5 de julio del corriente año, en el segundo distrito
electoral del estado de aguascalientes, con cabecera en jesús maría.
después de que esta comisión se avocó al minucioso estudio de la documentación
respectiva, hemos podido certificar que el proceso electoral se desarrolló ajustado en todo a
los preceptos de la ley electoral en vigor, lo que se corrobora desde el momento en que los
representantes de los partidos contendientes firmaron de conformidad el acta levantada al
instalarse la junta computadora del distrito, en la que consta el resultado final de la
votación.
fueron registrados por los partidos nacionales, los candidatos que a continuación se
mencionan:
por el partido revolucionario institucional, los cc. augusto gómez villanueva, como
propietario y enrique torres escobedo, como suplente.
el partido de acción nacional, apoyó a los cc. javier félix medina mora, como
propietario y melquiades díaz de león guerrero, como suplente.
por su parte el partido popular socialista, registró al c. manuel mendoza ugarte, como
propietario y al c. wenceslao santillán cruz, como suplente.
se instalaron y funcionaron con toda normalidad las casillas electorales y la votación
obtenida en ellas, viene a dar por mayoría de votos el triunfo a los candidatos del partido
481
revolucionario institucional, cc. augusto gómez villanueva y enrique torres escobedo,
como propietario y suplente, respectivamente.
no habiendo encontrado objeciones, protestas o irregularidades que pudieran invalidar los
resultados obtenidos por los organismos electorales, nuestra resolución coincide
absolutamente con la del comité distrital electoral, el que después de realizar el cómputo
respectivo, extendió constancia de mayoría de votos a favor de la fórmula integrada por los
candidatos del partido revolucionario institucional, cc. augusto gómez villanueva y
enrique torres escobedo, propietario y suplente, respectivamente, por haber obtenido
37,012 sufragios, contra 1,257 del pan, 23 del pps, 40 del parm y 2 por no registrados.
en virtud de lo anterior, nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía,
los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de aguascalientes.
segundo. son diputados de mayoría al xlvi congreso de la unión, por el mencionado
distrito, propietario y suplente, respectivamente, los cc. augusto gómez villanueva y
enrique torres escobedo.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 20 de agosto de 1964. - fluvio vista altamirano. - leopoldo gonzález sáenz. -
everardo gámiz fernández."
en virtud de que se va a discutir el dictamen del ciudadano augusto gómez villanueva,
que está fungiendo como secretario en este colegio electoral, solicita el permiso
correspondiente para ausentarse de su función mientras dure la discusión del dictamen.
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el ciudadano javier félix medina mora.
el c. medina mora javier félix: "hago del conocimiento los siguientes hechos para
demostrar que la votación efectuada el día 5 de julio del presente año fue fraudulenta al
favorecer al candidato del pri por las irregularidades que se cometieron durante el proceso
electoral.
hechos:
1. según lo previene el artículo 24 de la ley electoral federal, los comités distritales
convocarán a los partidos contendientes para que de común acuerdo propongan el personal
para integrar las casillas en sus respectivos distritos. no se atendió el espíritu de la misma
ley, porque en la junta efectuada el 18 de mayo, el señor j. merced gómez, vocal del
mismo comité, le manifestó al representante del pan que todos ellos eran miembros del
pri y que por lo tanto, él no tenía nada que hacer allí. se presentó protesta por ese hecho
ante el presidente de la comisión local electoral.
2. contraviniendo lo dispuesto en el artículo 116 de la ley que se indica, el presidente
municipal del municipio de jesús maría, ags., estuvo presente en la reunión a que se
refiere el párrafo anterior.
3. el presidente municipal de tepezalá, ags., estuvo recogiendo las credenciales de elector
a bastantes ciudadanos empadronados a cambio de entregarles tarjetas de braceros. tengo
en mi poder la declaración firmada por varios ciudadanos que atestiguan lo anterior.
4. el día 30 de junio en el domicilio del señor david martínez, se levantó acta testimonial
en presencia del mencionado secretario del comité distrital en la cual manifiesta que en esa
fecha todavía no estaban en su poder las boletas para la elección y no era posible foliarlas
ni resellarlas.
482
5. el día 5 de julio, fecha de la elección, el suscrito recorrió 25 de las 83 casillas que
comprende el distrito electoral y encontré que en el interior de las mismas había
propaganda impresa con el círculo tricolor del partido revolucionario institucional.
6. en las casillas visitadas se indicaba a los electores sobre la forma de votar, y se obligaba
a que los electores lo hicieran en presencia de los integrantes de la mesa que eran todos del
pri. los policías ejidales portaban en su arma un distintivo del pri y hacían indicaciones a
los electores para que votaran por el círculo tricolor. los secretarios de la mesa de las
casillas en su totalidad se negaron a recibir las protestas que presentaron los representantes
de acción nacional, manifestando que tenían consigna de no firmar ninguna.
7. el presidente de la casilla no. 2 de jesús maría, se encontraba en estado de ebriedad y
presionando a los electores para que votaran por los candidatos del pri.
8. en las casillas 5 casillas de rincón de romos; en la de salitrillo, en la de pabellón de
hidalgo, en la 2 y 3 de calvillo y en la de maravillas y venadero, los presidentes de casilla
se negaron a realizar el escrutinio, llevándose las ánforas a las presidencias de sus
respectivos lugares para falsificar la votación. nuestros representantes presentaron protestas
por estos hechos violatorios de la ley y a ninguno de las casillas mencionadas les
entregaron copia de las actas de escrutinio. en la casilla de villa juárez del municipio de
asientos, en el interior de la misma se encontraban individuos armados y al presentar una
protesta y enseñarles mi credencial, me arrojaron fuera del lugar y dicha protesta que no fue
recibida por el secretario de la mesa, firmando junto con el suscrito un representante
general del pps.
9. el día señalado para la computación de acuerdo con el artículo 104 de la ley electoral el
representante de acción nacional hizo constar que la mayoría de las boletas que se
encontraban en los
paquetes electorales estaban sin doblar encontrando una alteración notoria de los resultados
de la elección. el señor manuel suárez, nuestro representante estuvo objetando el resultado
de muchas casillas porque las cifras que aparecían en las actas no coincidían con el número
de votos emitidos que fueron computados.
10. el representante del pan, firmó de inconformidad el acta de la computación
manifestando que la votación que hicieron aparecer en favor de los candidatos del pri,
había sido fraudulenta por los hechos que anteceden.
datos complementarios:
el 2º. distrito de aguascalientes, con cabecera en jesús maría, comprende los siguientes
municipios: asientos, calvillo, rincón de romos, cosío, tepezalá, san josé de gracia y
una parte del municipio de aguascalientes.
según el registro nacional de electores, en este distrito fueron empadronados 48,259
ciudadanos. de éstos hicieron aparecer que habían votado un número de 38,348
correspondiendo, de esta votación fraudulenta, 37,012 a favor del candidato del pri y
únicamente 1,257 a favor de los candidatos de acción nacional, y 79 de los otros partidos.
una prueba más del fraude es la información que aparece en el periódico el sol del centro,
el miércoles 8 de julio, y en la que aparecen como datos del comité distrital, una votación
de 37,975 votos, diciendo que faltaban por computar 12 casillas electorales. esto nos da un
promedio de 534 votos por casilla y por lo tanto un porcentaje de votantes, según ellos, de
un 95% de los empadronados; por otra parte, en vista de que antes de las elecciones
salieron más de 3,000 braceros, se vieron obligados a modificar las 12 casillas faltantes de
computar, dejando sólo un promedio de 31 votos por casilla, ya que de continuar con el
ritmo que llevaban en el fraude, hubiera aparecido una votación del 99% de los
483
empadronados.
a pesar de los avances que afirman que hubo en otras regiones del país, los encargados de
la vigilancia del proceso electoral, en complicidad con las autoridades locales, usaron los
mismos procedimientos de fraude que creíamos habían sido ya superados."
el c. presidente: tiene la palabra el señor gómez villanueva.
el c. gómez villanueva, augusto: señor presidente, señor vicepresidente, distinguidos
señores diputados y presuntos diputados, honorables concurrentes de los palcos y las
galerías (aplausos en las galerías): he escuchado con toda calma, con toda tranquilidad, la
lectura del documento que le elaboraron seguramente a mi digno contendiente de acción
nacional, en el segundo distrito de aguascalientes.
lamento profundamente que ese documento carezca totalmente de veracidad, porque
quienes se lo elaboraron ni siquiera saben cuál es la realidad de aguascalientes; ni conocen
cuál es el clima que impera en uno de los estados en donde la unidad y en donde la
revolución han logrado los más importantes avances en los últimos años.
han recurrido, como siempre, a la mentira, a la calumnia, a la actitud sorpresiva; prueba de
su impotencia, porque no tienen un programa, no tienen una doctrina ni hombres que los
representen como verdaderos abanderados de las causas populares y de las necesidades del
pueblo de méxico. (aplausos.)
¡qué ridículo, compañeros, que un señor que saca mil votos en una contienda electoral, se
atreva a venir a desafiar la honorabilidad de un colegio electoral, para pedirle que esas
elecciones, que han sido elecciones limpias en la historia de méxico y de aguascalientes, se
nulifiquen por la impotencia que afirmo, han tenido los señores de acción nacional para
conquistar el voto y la simpatía del pueblo de aguascalientes! (aplausos.)
realmente, compañeros, contesto a las impugnaciones que ha hecho, porque es mi
obligación moral; porque he contraído con los hombres del campo el compromiso de
defender a uno de los sectores más vigorosos, luchadores, leales a la revolución y al
partido revolucionario institucional, como es el de los campesinos de méxico y en
particular de aguascalientes. (aplausos.)
¡con qué osadía el pan pretende atraer a los campesinos de aguascalientes, cuando ellos
como todos los de méxico conocen la historia de nuestro país; cuando los campesinos de
nuestra patria entera recuerdan siempre quiénes son sus enemigos y quiénes son los
hombres que tradicionalmente los han esquilmado y engañado! por ese motivo, el pilar más
vigoroso de la revolución mexicana dio respuesta unánime en las elecciones de
aguascalientes, dejando al candidato del pan con mil votos, que sí creemos fueron
obtenidos en estas elecciones.
se afirma que el señor presidente de no sé qué municipio, atrajo a los campesinos sobre la
base de ofrecerles tarjetas de braceros. ¿cómo era posible entregarles a los campesinos
cerca de treinta mil tarjetas de braceros, para que votaran por el candidato del pri?
se afirma que había propaganda del pri en las casillas; mienten compañeros; hubo sólo un
incidente que se resolvió en términos cordiales; fue en maravillas, y el candidato del
partido acción nacional protestó porque había propaganda cerca de una casilla, se llegó al
acuerdo de quitarla y él retiró su protesta. no existe ninguna impugnación de los
representantes del pan ¿por qué no existe? señores, si no pudieron completar el número
de representantes, puesto que en las ochenta y cuatro casillas sólo hubo quince
representantes del pan, esto fue justamente por la impopularidad del partido acción
nacional, por lo intranscendente de su programa y mediocridad de sus hombres.
afirman que los señores policías portaban armas y en ellos el escudo del pri. realmente en
484
aguascalientes los policías no tienen armas, debido a la pobreza del municipio. miente
cuando afirma que existían boletas sin doblar. ninguna boleta como ellos mismos lo
pudieron observar - y no consta ninguna protesta - quedó sin doblar y todas fueron cruzadas
a favor del pri.
en la afirmación que hace en el sentido de que un diario de la localidad hizo una
publicación aludiendo a un equis número de votos que faltaban de computarse en cierto
número de casillas, la verdad es que el propio diario no estaba informado respecto a la
votación total.
la votación fue, efectivamente, para mi partido, de treinta y siete mil doce votos, y para el
pan, de mil doscientos veinticinco votos.
el proceso electoral se ajustó totalmente a los términos de ley; y el propio dictamen viene
fundado en derecho. miente cuando afirma que no hubo representantes del pan en el
escrutinio, porque esos representantes firmaron las actas haciendo sólo una consideración,
que no es ni siquiera una protesta es algo indefinido. dicen: "en mi concepto, creo que las
elecciones no fueron limpias". eso es todo lo que el señor del pan y su partido alegaron en
su derrota de aguascalientes.
pero lo importante en esta sesión del colegio electoral, no está sólo en dejar debidamente
aclarado y sentado el triunfo de un candidato del pri; lo importante está en hacer una serie
de observaciones de lo que ha venido ocurriendo en esta tribuna ¿qué han hecho en esta
tribuna los candidatos del pan? desahogarse en su impotencia, por la falta de arraigo,
simpatía y popularidad y han venido a usar la calumnia artera y el ataque personal...
- una voz en las galerías: empieza la demagogia.
el c. gómez villanueva, augusto (continuando): sí ellos han venido a hacer demagogia,
como dice el compañero de las galerías. su actitud contradictoria lo demuestra, porque por
una parte hay un reconocimiento expreso de parte del señor candidato a la presidencia, en
el sentido de que el pan fue derrotado en las urnas, y los señores candidatos a diputación
vienen aquí, en una actitud quejumbrosa a objetar el resultado de las elecciones. creo que
es importante analizar dos aspectos fundamentales: señores del pan: no solamente fueron
derrotados ustedes en las elecciones; no solamente fueron repudiadas por el pueblo las
siglas de su partido; fueron derrotados los candidatos de acción nacional, por lo que
representan en la actualidad, por lo que han sido en el pasado y por lo que quizás lleguen a
representar mañana.
frente a una actitud confusa, sin programa, sin una definición doctrinaria; frente a la
ausencia de vigor para señalar rumbos claros al pueblo, hay en contrapartida: toda una
tradición histórica de lucha de un pueblo que desde hace infinidad de años, ha venido
ofreciendo su vida, pensando en construir el mundo de mañana, de la justicia social y de la
democracia; ese pueblo que ha librado heroicas batallas; ese pueblo que se ha desangrado
siglo tras siglo, que hoy ha llegado a otro momento importante de su vida y consolidado de
manera definitiva, con el programa y los hechos de la revolución sus viejos anhelos y sus
aspiraciones frente a la palabrería hueca, y la frase indecisa, está un programa del pri, que
tiene arraigo por haberse inspirado en las raíces del pasado histórico de un pueblo ansioso
de libertad; ante la calumnia hay la respuesta en una actitud digna de los hombres que
dirigen los destinos del país, para darle la oportunidad a la oposición, de que venga a esta
tribuna, no a usar de la calumnia y de la mentira, no a recurrir al ataque artero y traicionero,
sino para hablarle con lealtad, a su pueblo, de cuáles son sus derechos, aunque sean de una
minoría.
por eso el partido acción nacional fue derrotado en el pasado; cuando nació; lo ha sido
485
permanentemente y seguirá siendo repudiado a través del curso de la historia, porque ese
partido está en contra de las aspiraciones del pueblo de méxico.
tenemos la razón, no sólo por el voto de los mexicanos; tenemos la razón, porque está a
nuestro lado la historia y las aspiraciones generosas de un pueblo entero. los señores del
pan no han tenido el cuidado de revisar que sus derrotas no solamente nacen de su escasa
existencia: nacen de la ausencia de hombres valiosos que vengan a la tribuna a hablar con la
verdad y a luchar con gallardía. por eso no tuvieron el voto del pueblo y, a pesar de que
trataron de obtenerla utilizando las banderas de la revolución: han hablado de madero y de
causas que nos pertenecen a nosotros, porque nuestros padres las defendieron con la sangre;
pero a pesar de su intento de introducir esa confusión no ha podido lograr, no ha podido
desconcertar a nuestro pueblo, porque éste tiene una gran memoria y sabe, y como lo sabrá
siempre, cuál ha sido la actitud de ustedes en el pasado y cuál será en este momento. de su
palabrería hueca, hay hechos concretos: uno, que utilizan banderas que nos pertenecen para
ganar unos cuantos votos del pueblo, ocultando sus verdaderos intereses y objetivos; y
otros, su renegación de la historia y nuestros héroes a cambio de exhaltar a los hombres que
una vez se apartaron del camino del patriotismo y el destino de méxico. nosotros tenemos
realizaciones concretas que el pueblo ve y que el pueblo siente a cada momento. no podían
estar los hombres del campo con ellos, porque en méxico los campesinos han recibido las
tierras que siempre les pertenecieron; porque los campesinos de aguascalientes han estado
al lado del gobierno revolucionario; y en los últimos años se han visto aumentar la parcela
ejidal. están a nuestro lado, porque saben que los niños van a las escuelas, cuentan con
agua potable; tienen en sus comunidades el sanatorio rural; y saben que hay energía
eléctrica para los hombres de méxico. por eso señores, votaron por el pri. pero además,
porque a sus hijos se entregan los desayunos escolares, y comprenden el interés permanente
de los hombres que dirigen la política nacional, por elevar las condiciones de vida, el nivel
de vida de nuestro pueblo, para incorporarlos a la nueva etapa que méxico vive: la etapa
institucional en la que unos y otros debemos buscar los puntos fundamentales en que
coincidan para satisfacer las necesidades de nuestro pueblo que es nuestra responsabilidad
común, que no lograremos cumplir haciendo uso de la diatriba y del insulto en la más alta
tribuna de la nación
hemos venido a propiciar la discusión sobre las ideas, sobre los métodos, sobre los
procedimientos para construir el progreso de méxico, que se basa fundamentalmente en el
acrecentamiento de su soberanía, en la consolidación de su independencia en forma
definitiva, y, sobre todo, en el logro de una mayor dignidad tanto individual como nacional.
por eso, señores, los campesinos de aguascalientes, los campesinos de méxico depositaron
su voto por nuestro partido, porque estamos conscientes de que elevando las condiciones de
nuestro pueblo, acrecentando la soberanía, nuestra voz será, como ha sido ahora, respetable,
y señalar rumbos en donde se hable no el lenguaje bélico, sino pacífico, tanto entre los
hombres como entre naciones. por eso, señores, del pan, no los invito a la guerra; los
invito a pensar en que no debemos usar la diatriba en la tribuna y pensemos en frases como
la del juárez, que pronunció gloriosamente en la promulgación de la constitución de 1857:
"a pesar de que ustedes han convocado a la lucha fraticida y ustedes los conservadores han
recurrido a los peores procedimientos para socavar los principios fundamentales del pueblo
de méxico; a pesar de que han negado la razón de nuestro ser, la constitución ha
garantizado, para todos la libertad de pensar, de escribir, y con ellas la de creer. por encima
de todo, señores conservadores, gozan de la libertad por el hecho de ser mexicanos, por el
hecho de vivir en este país que aspira a la dignidad y a la grandeza."
486
señores candidatos a diputados del pri, señores diputados de mi partido: he querido
solamente hacer una intervención en la tribuna, primero, para desvanecer la serie de
acusaciones calumniosas de un miembro del pan que, repito, estoy seguro de que no lo
escribió él... segundo: para cumplir con mis compañeros campesinos que me entregaron
con su voto y su confianza la seguridad de que las voces jóvenes de méxico habrán de
seguir renovando, como lo han hecho lópez mateos y díaz ordaz, el rumbo de la
revolución mexicana.
al subir a esta tribuna, lo he hecho también, para defender con mayor cariño y entusiasmo
lo que ha sido patrimonio ideológico de mi país, cuya filosofía seguirá siendo por siempre
inspiración preclara, para que méxico camine hacia el futuro. lo he hecho consciente de
que los campesinos de mi patria, y en ella los de aguascalientes habían de encontrar en mi
convicción una voz defensora de lo que conquistaron en la revolución; una voz amiga, al
lado de los genuinos representantes de este pueblo, en la cámara, para que poco a poco
vayamos construyendo juntos, en la armonía de las ideas, en la discusión constructiva de
los pensamientos, el trazo que habrá de conducirnos efectivamente a la justicia social. al
referirme a la justicia social lo hago, pensando que en la democracia no significa sólo la
adquisición de un derecho político, sino que significa también la redistribución de la
riqueza, en la supresión de la desigualdad social.
nuestro partido, repito, tiene un programa que es el programa del pueblo. para enriquecerlo
se realizaron las asambleas de programación; para hacerlo realidad adquirimos el
compromiso con el pueblo, y ese es el compromiso que he venido a ratificar a los
campesinos de aguascalientes, frente a los hombres de mi partido y ante el gobierno de la
revolución. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. gonzález sáenz, leopoldo: señor presidente, ante la pobreza del ataque del
opositor y ante la forma clara y brillante como el candidato gómez villanueva hizo la
defensa de su caso, la comisión considera innecesario subir a la tribuna a fundamentar su
dictamen. (aplausos.)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de la
secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de aguascalientes.
segundo. son diputados de mayoría al xlvi congreso de la unión por el mencionado
distrito, propietario y suplente respectivamente, los cc. augusto gómez villanueva y
enrique torres escobedo." (aplausos.)
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión. - 1ª. sección.
honorable asamblea
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos miembros de la primera
comisión, primera sección para estudio y dictamen, el expediente relativo a la elección que
para diputados federales tuvo lugar el día 5 de julio del año en curso en el sexto distrito
electoral del distrito federal.
fueron registrados en el mencionado distrito los siguientes candidatos:
por el pri, el c. luis ignacio santibáñez patiño como propietario e ingeniero eduardo fied
487
romero suplente.
por el pan, los cc. luis buitrón pineda y josé carmen victoriano lópez gutiérrez como
propietario y suplente.
por el pps, la c. lina valdés de rubio como propietaria y el c. fausto de la guardia
urbán como suplente.
por el parm, los cc. teniente coronel manuel arvide rendón y armando garza narro
como propietario y suplente.
del examen que se hizo de la documentación que integra este expediente, se desprende que
la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas previstas por los
artículos 24, 67, 68, 69 y demás relativas de la ley federal electoral, así como, las
instrucciones que al respecto fueron giradas por los organismos electorales; que las mismas
se realizaron sin irregularidades y cumplimentando debidamente las disposiciones
contenidas en los artículos comprendidos en el capítulo séptimo, en sus tres secciones, de la
ley de la materia, supuesto que las protestas formuladas por el partido acción nacional y el
candidato a diputado propietario postulado por el partido auténtico de la revolución
mexicana, no son dignas de ser tomadas en consideración, habida cuenta que si bien es
cierto que fueron anuladas las boletas correspondientes a las casillas a las que se alude en el
acta complementaria levantada el día 12 de julio, cuya copia obra en el expediente,
habiéndose anulado igualmente los votos, a los que se refiere el señor candidato a diputado
propietario sostenido por el parm en su escrito de fecha 23 de julio del año en curso,
también lo es que tal proceder en manera alguna puede determinar la modificación del
cómputo obtenido, ya que el se ajusta a lo que al respecto dispone el numeral 94 de la ley
federal electoral.
los resultados del cómputo de referencia fueron como sigue:
para los candidatos del pri: 44,836 votos al propietario y 35,068 al suplente.
para los candidatos del pan: 16,644 votos al propietario y 13,469 al suplente.
para los candidatos del pps: 1,338 votos al propietario y 1,169 al suplente.
para los candidatos del parm: 840 votos al propietario y 815 votos al suplente.
para candidatos no registrados: 369 al propietario y 250 al suplente.
como consecuencia del resultado de la votación anterior, el comité distrital expidió
constancias de mayoría de votos a favor de los cc. luis ignacio santibáñez patiño e
ingeniero eduardo field romero. dichas constancias fueron registradas, en su oportunidad,
ante la comisión federal electoral.
con fundamento en lo anterior y tomando en consideración que las protestas y objeciones
no están apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades suficientes
para invalidar la elección o desvirtuar el cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita
comisión con apoyo en lo que establecen los artículos 60 de la constitución general de la
república, y quinto, fracción iii, párrafo segundo y 6º. del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, somete a la consideración de esta honorable asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
último en el sexto distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. luis ignacio santibáñez patiño e
ingeniero eduardo field romero.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d.f., agosto 19 de 1964. - fluvio vista altamirano. - leopoldo gonzález sáenz. -
488
everardo gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. (voces: pido la palabra).)
- el c. presidente; se abre el registro de oradores.
tiene la palabra, en contra, el c. manuel arvide rendón.
el c. arvide rendón, manuel: señor presidente. honorable colegio electoral.
distinguida asamblea: voy a explicar, en una forma lacónica, sencilla y procurando no
herir susceptibilidades, lo que ha de servir de base a mi protesta en contra de la votación
que fue otorgada para mi persona como candidato a diputado propietario del partido
auténtico de la revolución mexicana por el sexto distrito electoral del distrito federal.
mi deseo es que estos motivos sirvan para normas de criterio y que la sentencia que dicten
vuestras señorías a la honorable junta dictaminadora, si es en favor, quedaré altamente
reconocido; pero advierto que si es en mi contra, he de recibirla con disciplina, con
resignación y con profundo respeto.(aplausos)
con esa fe ciega que da la conciencia del deber, levanté mi tribuna y mi bandera en cada
esquina y abrí las puertas de mi corazón a todo aquel compañero que, al pasar a mi lado,
demandó ayuda. a decir verdad, hubo muchos momentos en que soñamos y confirmamos
que había llegado el instante de la mayoría de edad de nuestro pueblo y de nuestra
administración, para elegir libremente a nuestros gobernantes, y por eso el que más y el que
menos, nos lanzamos a la calle, con un ideal y con una idea. todavía estoy seguro y creo a
la fe de caballero, en las constantes promesas que se hicieron relacionadas con la legalidad
de las elecciones.
las confusiones sucedidas en el sexto distrito, solamente puedo atribuirlas a dos factores:
uno, la poca preparación que tiene nuestro pueblo en estos actos cívicos; otra, el poco tino
que tuvieron mis opositores del partido revolucionario institucional para nombrar los
representantes en las casillas electorales.
algunos de estos representantes, no todos, resultaron elementos oportunistas que a pesar de
las órdenes de moralidad, de las órdenes de legalidad que recibieron de nuestros altos
gobernantes, siempre trataron, por costumbre, de pasar sobre la voluntad de las mayorías,
haciendo triunfar la imposición, que para ellos ha creado tan profundas raíces y que
solamente el esfuerzo aunado de todos nosotros podrá desarraigar un día, aquél en que
podamos convencerlos de que podemos exigir por derecho lo que ellos nos quieren dar
ahora con pantomimas de elecciones.
tenemos la absoluta seguridad de que el señor presidente de la república, don adolfo
lópez mateos, puso todo su esfuerzo para lograr unas elecciones honradas y justas. la
secretaría de gobernación, a través de su subsecretario encargado del despacho,
licenciado luis echeverría, cumplió estrictamente todas las órdenes dictadas por la
superioridad y no hubo queja alguna ni obstáculo que se presentara que él llegara, al que no
le diera la solución honrada y fácil. pero los representantes, repito, de que hablaba al
principio, fueron los que se encargaron de que se ahuyentara y cohibiera al elector. no
fueron representantes que se presentaran en las casillas para vigilar una cosa fácil, una
elección sincera; se transformaron muchos en detectives que llegaban a las casillas en busca
de un malhechor, y cuando el votante llegaba y obtenía su boleta, se acercaron a él
diciéndole, con una voz autoritaria: "pasé usted por aquí. aquí puede usted votar"; le
señalaban la mesa y con el índice la señalaban el círculo del partido revolucionario
institucional, diciéndole: "aquí puede usted votar."
otra de las confusiones, fue, y en ella tuvimos nosotros gran parte de culpa porque nos
encargamos y nos empeñamos en repetir al votante que cruzara todo lo que estuviera en
489
color verde, para que cruzara el verde monumento a la revolución, emblema del partido
auténtico de la revolución mexicana, y cruzaron también el verde que existe en el
emblema del partido revolucionario institucional.
otra confusión, la tercera, y la última para no cansarlos a ustedes, fue que en los círculos
emblemas del partido auténtico de la revolución y en el círculo emblema del partido
revolucionario institucional, figuraba el nombre de nuestro candidato a la presidencia, el
señor licenciado gustavo díaz ordaz.
el elector, al cruzar el partido auténtico de la revolución mexicana, creía que al ver el
nombre de su candidato a la presidencia, que también figuraba en el partido revolucionario
institucional, y cruzaba
el partido revolucionario institucional creyendo que estaba completo, ignorando que ese
voto sería nulificado.
igual ocurrió en varias casillas con el pps y con el pri, pero llegaron a un acuerdo y se
repartieron los votos. (risas) nosotros quisimos hacer lo mismo, pero no nos lo admitieron,
quizás recordando aquello de que para que la cuña apriete debe ser del mismo palo.
voy a permitirme leer a ustedes la constancia otorgada por el honorable comité distrital y
firmada por su presidente el señor licenciado isaac muñoz garzón que dice:
"en atención a lo solicitado en su oficio sin número de esta misma fecha, comunico a usted
lo siguiente:
los votos anulados en este sexto comité distrital electoral en la computación que se llevó
a cabo el día 12 del actual correspondiente a 97 casillas, ascienden al número de 4,410
(cuatro mil cuatrocientos diez)".
ya han oído vuestras señorías la constancia de que en 97 casillas se nulificaron 4,410 votos.
el total de las casillas del 6º. distrito electoral son 195; quedaron pues, 98 casillas sin
computar, en donde existe una cantidad similar o mayor a la anunciada, lo cual haría que
tuviéramos 8,820 votos, que sumados a la cantidad insignificante que nos concedieron y
duplicados por el propietario y por el suplente nos daría una suma de 19,320 votos, que
correspondería en algo al trabajo que pusimos en el 6º. distrito electoral. (desorden en las
galerías.)
la computación de estas 98 casillas que se quedaron sin abrir, no se hizo, debido también a
los acuerdos tomados por el pri, por el pps y por el pan; entre ellos se preguntaban, se
contestaban con sonrisas aristocráticas y llegaban a los acuerdos que les venía en gana, sin
tomarnos en cuenta a nosotros para nada; no obstante que también nosotros hacíamos
proposiciones, ellos no aceptaron ninguna.
esto nos obligó a abandonar el honorable comité distrital a las 14.45 horas del día 12 de
julio, en señal de protesta, a pesar de que en el acta de clausura se nos da por presentes y
conformes, pero nuestras firmas no están en dicha acta porque no estuvimos presentes ni
conformes. (una voz en las galerías: "estabas borracho")
ese día pudimos muy bien confirmar que en el 6º. distrito electoral existía una gran
armonía entre el partido revolucionario institucional, el partido popular socialista y el
partido acción nacional. ese día comieron juntos, bebieron en el mismo vaso y todavía
graciosamente el pan y el pps preguntaron al pri: "¿qué no hay choco - milk"? (risas.)
esa votación de 19,300 votos nos hace estar a nosotros completamente seguros de que
cuanto nos prometieron seguir nos lo cumplieron; por lo que resulta irrisorio, hasta
sangriento, que un distrito que trabajamos a fuerza de convicción, de trabajo y de honradez
nos dé, según nuestros escrutinios, una cantidad de votos insignificante.
si esto fuera así, tendríamos que comprobar que se han empleado conmigo y con mis
490
partidarios todas las triquiñuelas sucias de las que con tanta facilidad se valen todos los que
manejan los telones entre bambalinas, esa camarilla asquerosa de que hablamos al
principio, esa camarilla del carro completo, de la consigna, del atropello, del "caballazo"
artero a última hora y a la desesperada.
no fue suficiente el empeño y la propaganda abundante que colocamos en el 6º. distrito
electoral; en cambio, nuestro opositor del partido revolucionario institucional, con todo
respeto, se concretó a mandar poner unos cuantos cartelones en distintos escaparates de las
casas comerciales, que no llegaron a 500; y al final de la campaña reforzó esta propaganda
con otros cartelones iguales no llegaron a 1,500.
todo esto se prestó a comentarios en contra de la personalidad de nuestro opositor. se
recibieron también anónimos que perjudican en mucho la buena reputación de un
ciudadano que figura como padre de la patria; anónimos que están en mi poder y anónimos
asquerosos que devolverá a mi opositor para que él haga de ellos el uso que más le
convenga, porque yo no estoy acostumbrado a rodearme de porquerías.
siento mucho en verdad que, a pesar de los sacrificios como los que hicimos tanto para
trabajar como para sostener nuestra candidatura, hayamos hecho el ridículo ante una
computación tan crecida y tan increíble. de todas formas, en esos votos anulados está la
comprobación de que la ciudadanía del 6º. distrito votó por el partido auténtico de la
revolución mexicana y votó por el partido revolucionario institucional.
creo que esa computación se respetará basado en las palabras del señor presidente de la
república don adolfo lópez mateos, que dijo: "el voto será respetado en la forma que esté
emitido". este voto está emitido repito, por el pri y por el parm, y yo creo que será
respetado si así lo acuerdan: si no lo acuerdan así, ni modo. de lo contrario sería muy triste
llegar a constatar que habiendo estado la ciudadanía ansiosa de hacer obras, que habiendo
llegado el mexicano a tener confianza en sí mismo para vencer todos los obstáculos y para
alcanzar todas las metas que se le proponían, el elemento comisionado haya sido el que
careció de tino y acierto para colaborar y sostener un programa de tanta altura, como el que
ha estado en posesión de nuestros gobernantes, echando a la vez por tierra el pensamiento
ciudadano que puso todos los esfuerzos, todos sus sacrificios, sus privaciones y dolores de
creencia de que así lo exigía el progreso y el engrandecimiento de méxico. y me despido
de todos ustedes deseando que la política quede en manos de políticos dignos como
ustedes. ojalá que hagan ustedes desaparecer de esas filas a esos politiqueros que tienen un
signo de pesos en la barriga, y en el cerebro la inteligencia para seguir consignas de un
partido.
solamente así se borrará por completo el clima de desconfianza que todavía queda en los
ámbitos, y a ustedes les quedará la satisfacción y la gloria también, de haber contribuido a
la realización de la idea luminosa, de nuestro gran presidente adolfo lópez mateos, que ha
sido el que ha devuelto al pueblo su fe perdida y sus esperanzas muertas.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. josé luis noriega.
el c. noriega magaña, josé luis: señor presidente. señor vicepresidente y señores
secretarios de esta junta preparatoria del colegio electoral. honorable asamblea, señoras
y señores: al llegar a esta tribuna que ha sido insustituible testigo del devenir histórico de
nuestra patria; que ha sido ocupada por distinguidos mexicanos y por personalidades
vigorosas de méxico para proclamar aquí toda una serie interminable de leyes que
configuran y marcan la vida institucional de nuestro país, se adquiere una responsabilidad
singular y una obligación que cumplir. una responsabilidad que exige el pueblo de nuestra
491
patria y que es la de expresar y hablar con la verdad que él espera.
y la obligación de exponer el pensamiento de ese pueblo, que creo, que tiene fe y que tiene
confianza en las instituciones democráticas de nuestro país.
en tal virtud, al elevar mi voz esta mañana para defender el dictamen de una de las
secciones de la primera comisión dictaminadora de este colegio electoral, ha de tratar de
exponer en breves conceptos, en qué forma y de qué manera, en qué circunstancias y con
qué antecedentes, tenemos el privilegio y el honor de llegar a esta asamblea histórica para
la voluntad de nuestro pueblo.
hace siglo y medio méxico da el primer paso definitivo en su existencia política, social y
económica. surge con hidalgo nuestra concepción cierta de independencia y libertad.
tenemos la configuración exacta de lo que es la patria en las jornadas libertarias de la
insurgencia con morelos; se confirma nuestra contextura de mexicanos. en este continente
americano en que vivimos y en esta porción del mundo en que habitamos que se ha dado en
llamar el continente de la esperanza, sabemos que corresponde a méxico, que corresponde
a nuestra patria un primer lugar en la historia de esta porción del universo.
es hidalgo el primero en américa en abolir la esclavitud y es morelos el primero también,
en hablar y exponer en qué forma y de qué manera el pueblo mexicano debería tener la
tenencia de la tierra; y es el primero también en afirmar y en decir que para gobernar a un
pueblo hay que convertirse en ciervo de la nación. (voz en las galerías: ¡tema!) el tema lo
estamos tratando porque es un tema de méxico y es un antecedente cierto del momento
histórico que estamos viviendo, con las reformas constitucionales y con las reformas a la
ley electoral, en donde por primera vez en la historia de méxico habrá diputados de
partido. (aplausos.)
esa jornada que acabó con los 300 años de coloniaje siempre ha lastimado y lastima a los
hombres y a los pensamientos que no creen y que no sienten positivamente a méxico;
tenemos jornadas fecundas y en el devenir de la historia, encontramos más adelante la
forma en que los varones de la reforma en el siglo pasado logran poner en primer plano a
la república mexicana, en el concierto de las naciones. inútil sería repetir y expresar en
esta tribuna lo que está en la conciencia y en el pensamiento de todos los mexicanos; pero
es conveniente de cuando en cuando volver a afirmar estos aspectos y esas jornadas porque
el pueblo de méxico así lo reclama y así lo espera.
¿qué daríamos porque todos los días y todos los amaneceres se le pudiera expresar a la
nación mexicana cuáles han sido sus antecedentes, cuáles han sido sus sacrificios, cuáles
han sido sus anhelos, cuáles han sido sus conquistas? por eso hemos de repetirlo aquí,
después de la reforma con juárez con ocampo y con gómez farías, llegamos a la
revolución de 1910, en donde el pueblo mexicano, conforma su filosofía, abre
definitivamente los causes necesarios para que desde ese momento hasta nuestros días, y de
nosotros depende que para el porvenir también, el pueblo de méxico sea el único que dicte
la forma de gobierno y sea el único también que señale los derroteros de la vida
institucional de nuestro pueblo.
¡cuántos esfuerzos y cuántos sacrificios en esas jornadas! ¡qué herencia maravillosa hemos
recogido! herencia que debemos cuidar y debemos hacer llegar a las nuevas generaciones
limpia y acrecentada.
cuando la revolución se hace gobierno y se dicta la constitución de 1917, todos
empezamos a sentir, a conocer y a saber cuál es la fructificación del sacrificio y la entrega
del sentimiento de las pretéritas generaciones.
se inicia en una época de méxico la etapa constructiva de la revolución y los regímenes
492
revolucionarios se vienen sucediendo uno a otro pacíficamente, hace ya algunas décadas
hasta llegar a nuestros días, se confirma que no solamente tenemos independencia y
libertad; que no solamente somos libres en todos los aspectos de nuestra vida social,
económica y política, sino que hemos logrado la estabilidad cierta y definitiva de nuestras
instituciones.
llega el momento en que la revolución funda el banco de méxico, el banco de crédito
ejidal, el banco de crédito agrícola, la comisión nacional de caminos, la comisión
nacional de irrigación; se inicia la etapa constructiva de méxico; viene la etapa siguiente
en que se recupera para beneficio de la nación el subsuelo de nuestra patria y sus riquezas
definitivas con el petróleo, continúa la marcha de las instituciones revolucionarias y llega la
hora en que un régimen se enfrenta a uno de los enemigos de nuestro pueblo, que es la
ignorancia y se inicia la labor educativa en todos los órdenes y en todos los sectores del
pueblo mexicano.
más adelante se realiza la construcción de escuelas y se surgen las grandes concepciones
morales y materiales definitivas de la revolución mexicana y de sus regímenes, para lograr
a través de ellos, la integración física y espiritual de méxico, hasta llegar a un régimen que
preside el actual presidente de los estados unidos mexicanos, licenciado adolfo lópez
mateos (aplausos), que le ha entregado al pueblo, a la nación, 6 años de su existencia de su
vida, haciendo una renunciación definitiva de ella.
continuamos con el tema (voces en las graderías: ¡tema!)
hemos ganado la reforma constitucional que el pueblo de méxico revolucionario y patriota
estaba esperando, había venido conformando y había venido estatuyendo a través de las
conquistas que se han logrado.
estas reformas hacen posible hoy que los diputados de partido lleguen a esta cámara
legislativa. y en estas condiciones hemos podido escuchar aquí también en esta tribuna, en
qué forma y de qué manera se vienen exponiendo las diferentes
doctrinas y las diferentes plataformas políticas de los partidos nacionales registrados
conforme a nuestras leyes.
es necesario decir al señor teniente coronel arvide, candidato a diputado del parm por el
6º. distrito electoral del d. f., que él pertenece a un partido en donde se agrupan un puñado
de hombres que participaron en las jornadas libertarias de 1910; que el pri, y que todo el
pueblo de méxico tienen una concepción exacta de cuál fue la actuación de estos hombres y
cuál fue la actuación de estos hombres y cuál es su condición en el ejército mexicano, bien
como activos o bien como retirados.
consideramos que el ejército nacional es brazo armado de la patria, sostén de las
instituciones democráticas, escuela del deber y del pundonor, así como afirmación de la
disciplina. en tales condiciones, consideramos que quienes portan el uniforme del ejército
de méxico, deben estar ciertamente vinculados a los anhelos legítimos populares de este
país.
en tal virtud, no podríamos entender en qué forma y de qué manera un veterano de la
revolución, un hombre que militó en el ejército, pudiera poner en duda la seriedad, la
respetabilidad y la honorabilidad de este colegio electoral.
el proceso electoral realizado en este año de 1964, ha sido uno de los actos más limpios del
pueblo mexicano. no es posible sostener en esta tribuna, ante este colegio electoral, los
argumentos que aquí se han externado por el señor teniente coronel arvide. no es posible,
señor teniente coronel, que el pueblo de méxico, que fue testigo y partícipe de esta jornada
cívica y política, pueda ser engañado en las condiciones y en la forma que usted ha
493
señalado. no es posible que los hombres y las mujeres que llegaron a las urnas electorales
ante la presencia de toda la ciudadanía, hubieran sido víctimas de una serie de
maquinaciones para cambiar el resultado de su voluntad soberana. no lo consideramos así,
ni lo creemos así; creemos que hay una verdadera confusión de parte de usted; creemos que
sus principios, que sus ideales y que su identificación y sus antecedentes con la revolución
mexicana no deben permitir que usted se confunda tan fácilmente para aseverar aquí que se
usaron medios indebidos para cambiar la votación.
el candidato del pri, luis ignacio santibáñez, obtuvo una votación mayoritaria de 44,838
votos, y usted obtuvo una votación de 840 votos. (siseos en las tribunas.)
en la junta computadora de ese distrito, se revisaron 97 casillas, en las que se encontró que
estaban anulados 4,410 votos; quedaron de revisarse 98 paquetes electorales.
hace usted unas cuentas muy raras al pensar que esos 4,410 votos nulificados, porque la
ciudadanía no supo votar, corresponderían exactamente a usted y en la misma proporción
los votos de las 98 casillas no revisadas arrojarían una cantidad similar de votos nulificados
que usted multiplica y que agrega el número que le corresponde a su suplente, según usted,
para convertirlos en cerca de 19,000 votos.
no es posible que esto quede en la mente de la opinión pública: 4,410 votos fueron
nulificados, porque la ciudadanía cruzo, según usted mismo lo ha dicho los distintivos del
partido revolucionario institucional y los distintivos del partido auténtico de la
revolución mexicana. ¿por qué supone usted y sugiere que esos votos deberían
corresponderle a su candidatura si en realidad, al hacerlo así, la ciudadanía cruzó en primer
lugar, el distintivo del partido revolucionario institucional y posteriormente debe hacer
continuado cruzando los distintivos del partido en el que usted milita?
no es posible por tanto, considerar que estos votos le corresponden directamente a usted.
de acuerdo con la ley electoral, son votos nulos. así lo determinó el escrutinio, artículo 94
fracciones i, ii y iii, así lo reconoció también la comisión federal electoral y así lo ha
determinado el dictamen de la primera sección de la primera comisión de este colegio
electoral.
en tales condiciones, queda fuera de toda duda que esos votos están totalmente nulificados
y no es posible tampoco dejar aquí en el ambiente, como en tela de duda, que el partido
revolucionario institucional, con otros partidos minoritarios, haya querido repartirse los
votos nulificados, como si fueran mercancía.
el c. presidente: esta presidencia le recuerda al orador que se la ha terminado el tiempo y
que debe terminar a la mayor brevedad su intervención.
el c. noriega, josé luis: no es posible que el partido revolucionario institucional y su
candidato hubieran estado sobre las autoridades de las casillas electorales y sobre las de la
junta computadora, para hacer un tráfico inmoral de esta naturaleza. ya se ha aseverado
aquí varias veces, que el partido, o los candidatos del partido, en algunos distritos pudieran
haberse puesto de acuerdo con otros partidos minoritarios para repartirse una votación
nulificada. ¿con qué objeto o con qué sentido, si hay una mayoría abrumadora a favor de
santibáñez en el sexto distrito?
en tales condiciones, he de decirle con toda atención y con todo respeto, por el grado que
ostenta el señor arvide, que sacó 840 votos, porque en el sexto distrito hay conciencia
revolucionaria y mexicanista, porque en el sexto distrito existe un conjunto de hombres y
de mujeres que tiene fe plena en los postulados de la revolución y en los postulados de
nuestro partido; porque ese sexto distrito ha visto en qué forma y de qué manera se
transformaron las condiciones infrahumanas de lagunas de sus colonias y se hizo posible,
494
por ejemplo, las construcción más grande centro médico de nuestra república.
el c. presidente: le ruego al orador terminar.
el c. noriega, josé luis: en síntesis: ese sexto distrito ha sido testigo de la obra
constructiva de la revolución mexicana.
por otro lado (desorden en las tribunas), santibáñez es un hombre que por su actividad y
por su trabajo, puede entrar a través de ese maravilloso invento de nuestro siglo, que es la
televisión (desorden en las tribunas),puede entrar a los hogares de méxico y lo conocen
debidamente en su distrito (gritos en las tribunas: acaba). el partido revolucionario
institucional lo escogió como miembro de una organización a la que pertenece, en donde
tiene una responsabilidad que cumplir en lo que hace
a la televisión y de la que en su oportunidad hablaremos. (desorden en las tribunas y gritos:
que se calle.)
 los partidos acción
nacional y popular, en esta ocasión, como en las anteriores, han querido
aprovechar la discusión de un caso electoral para hacer profesión de fe
acerca de sus propios partidos. nosotros queremos invitar a todos los
partidos, como ya le decía uno de los señores de acción nacional, a que
definitivamente nos pongamos de acuerdo y a que no vengamos aquí
sólo con el propósito de que nos aplaudan las porras. no se trata de traer
niños o jovenzuelos maristas de las escuelas de méxico. (aplausos) no
se trata sino de venir a discutir los dictámenes en estas juntas
preparatorias. nosotros hacemos ese llamado en bien del trabajo de este
congreso. nadie desde esta tribuna ha insultado a las galerías. si es
insulto decir que muchos de ellos provienen de las escuelas maristas, no
entiendo por qué se ofenden. se habla aquí de los defectos de la ley
electoral. el propio partido acción nacional ha reconocido que en las
sucesivas leyes sobre la materia, ésta ha sido la mejor, y puede ser
perfectible. nadie puede negar ese hecho. pero el hecho en sí es que
esta es la única ley que debe regir la elección. además, demuestra el
interés de los regímenes en mejorar
la ley electoral. lo que ocurre es que el pueblo de méxico no ha podido
asimilar cien por ciento las disposiciones de esta ley. esto ha pasado a
todos los partidos en ciertas disposiciones que no han sido cumplidas
ciento por ciento, porque no estamos todavía preparados para ello.
el partido popular ha venido a decir también que hay un profundo
divorcio entre el gobierno y el pueblo. esto no está a discusión.
solamente queremos dejar sentado que ésta no era su opinión cuando
ellos pertenecían a nuestro partido. el dictamen en cuestión está
formulado no acerca de 32 casillas, como ha afirmado el orador.
en el 9o. distrito electoral hubo 40 casillas. en el acta de cómputo final
está claramente establecido que asistieron a este acto todos los
representantes de los cinco partidos que contendieron en ese distrito.
solamente el representante de la federación de partidos del pueblo
antes de empezar los trabajos de esa reunión, se retiró, dejando una
protesta que no tiene ningún caso concreto. en el acta se asienta que
todos los representantes de los demás partidos, es decir, el pri, el pp, el
pan y el partido nacionalista de méxico, invitaron al representante de la
federación de partidos del pueblo, a continuar en el acto.
en el acta a que me vengo refiriendo, ahí está asentado que en 32 de las
40 casillas, la computación fue sin objeción. aquí está el acta. en el
expediente está el acta firmada por todos los representantes.
nueve de las casillas tuvieron objeción. de esas 9, tenemos constancia
de que de cinco de ellas, en contra de lo que dice el acta final, es decir,
en el sentido de que había objeción, en cinco de ellas están estampadas
las firmas de todos los representantes de los partidos y de los cuatro
restantes, sólo en una de ellas hubo incidentes.
cuatro actas no están en el expediente. "el cómputo es como sigue: el
candidato del pri tuvo 8,975 votos; el candidato del pan 4,972; el del
partido popular 1,309; el nacionalista mexicano 1,148; y la federación
de partidos del pueblo, 4,081 votos.
como se puede advertir, el dictamen, como ya lo decía un miembro de la
comisión, está estrictamente ajustado a la realidad, de acuerdo con los
documentos que obran en nuestro poder. además, si se hacen otras
consideraciones, y aun suponiendo que en las 9 casillas en donde en el
cómputo hubo objeciones, deduciendo las votaciones en favor del
candidato que el dictamen favorece, ni así podría cambiar el sentido del
dictamen.
finalmente, el partido popular, en extenso memorándum que presenta y
en el cual asienta una serie de protestas en contra de lo que ya él ha
asentado aquí esas protestas se refieren al candidato del pri y concluye
sin ninguna razón, pidiendo la nulidad de los votos para todos los
candidatos, excepción hecha del candidato del propio partido popular.
por todas las anteriores razones, la comisión sostiene su dictamen y
pide a esta asamblea lo apruebe. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano ibarrola
santoyo.
el c. ibarrola santoyo eugenio: miembros del colegio electoral.
pueblo de méxico que tuvo acceso a este colegio electoral: dos cosas
principalmente me obligan a impugnar este dictamen: el tratarse de un
candidato de mi partido, y el tratarse, además, de jesús hernández díaz
que fue jefe por muchos años de las juventudes de acción nacional.
(aplausos en las galerías)
para llegar al dictamen tengo que hacer algunas aclaraciones a ciertas
mociones que se hicieron en el discurso de hernández díaz. hernández
díaz no injurió al señor presidente de la república; hernández díaz hizo
una crítica que como el régimen lo ha dicho, acepta las críticas de los
ciudadanos y cuando más de los candidatos. (aplausos en las galerías)
el licenciado cosío no dijo que el padrón electoral haya sido un padrón
magnífico; dijo que era un esfuerzo grande por la realización del padrón
electoral, pero la misma comisión federal electoral conoció y vio que
había errores en el padrón electoral. por lo tanto, tenemos pleno y
absoluto derecho de impugnar el padrón electoral. (aplausos en las
galerías)
se dice que la ley electoral no es perfecta; que esta ley electoral se
hizo en el período pasado de sesiones, y que hace tres años se hizo otra
ley electoral, y hace seis años una más. yo espero, con la ayuda de
todos los miembros de este congreso, que elaboremos una ley electoral
que realmente sea en beneficio de la democracia en méxico. (aplausos
en la galerías)
he dicho que voy al dictamen, pero hay que poner en claro todos los
puntos que se han debatido aquí. además, como dijo el licenciado
chávez gonzález, necesitamos ponernos de acuerdo. en el dictamen se
discuten los votos y se discuten también los discursos diferentes
oradores. hay una constancia que tal vez se les haya pasado a los
miembros de la comisión, en que en la misma acta de escrutinio
levantada el domingo posterior a las elecciones, el mismo señor
guzmán, representante de la comisión local electoral, le consta -y así se
asentó en el acta levantada ese domingo-, que muchos paquetes no
habían sido hechos, y que muchos funcionarios de casillas llegaban con
boletas electorales en las bolsas. y señores, los votos no computados en
las casillas son votos que no deben ser tomados en cuenta, porque son
votos que se han puesto en manos de los falsificadores de votos, que se
han puesto única y exclusivamente para arreglar la votación a su arbitrio.
no sé si llamar a la conciencia de los ciudadanos, pero sí nosotros, como
miembros de este colegio electoral, somos responsables ante todo el
pueblo de méxico, como lo dije en la sesión pasada, de que con cada
dictamen que se apruebe debemos traer a cada curul un auténtico
representante del pueblo, que se preocupe por los problemas de todos y
cada uno de los representantes del pueblo de méxico y no nada más que
se llene una curul más.
el c. secretario de los reyes josé maría: en votación económica se
pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. los que
estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. se considera
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio próximo pasado en el noveno distrito electoral del distrito
federal.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. javier de la
riva y adolfo guevara". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 2a. sección.
" quien tiene
ganas de silbar, que lo haga con más franqueza para decirle una cosita que la recordará toda
su vida. (viendo hacia las galerías.)
la comisión, honorable asamblea, de acuerdo con sus propósitos, recibió al señor doctor
corral el día de ayer en la mañana, una hora más tarde de la cita que se le dio, porque así
llegó a la oficina de la cuarta comisión. se le escuchó. no solamente eso, sino que
empezamos a analizar el acta notarial y empezó a ser sujeto imparcial de un interrogatorio:
¿cuál es la interpretación que usted le da al acta? ¿qué alcances cree usted que tiene?
y después de examinar el acta notarial, entonces comenzamos a analizar las casillas 5, 6 y
7.
entonces, el doctor corral, al ver la forma como estábamos apuntando los datos de cada
casilla, dijo: "bueno, hay le dejo a usted las pruebas, porque yo tengo prisa de estar en la
sesión."
de manera que ni se le corrió ninguna descortesía, ni fue objeto en manera alguna de
hostilidad por parte de la comisión; y él puede estar seguro que acta por acta de éstos y
otros documentos más, fueron examinados por la comisión; y le puedo aseverar que puede
preguntar a los empleados de esta cámara, si me han visto salir de la cuarta sección, con
mis compañeros de comisión a las 4:30 horas de la mañana. (aplausos.)
dice el señor doctor corral que las pruebas que él presentó se aceptaron aquí como buenas.
eso es falso. las pruebas que él aquí presentó, movieron a la comisión a suspender la
discusión de su dictamen, con el objeto de cerciorarse a fondo de todos y cada uno de los
hechos afirmados. así lo hicimos.
se refiere él, con énfasis, al acta notarial. ¿qué dice el acta notarial? que encontraron una
caja con boletas sueltas y que en el fondo de la caja había un paquete envuelto en papel de
periódicos. ¿cuántas boletas sueltas? ¿qué condiciones tenían las boletas? ¿estaban
marcadas, estaban dobladas, estaban nada más en desorden? ¿cuántas eran? ¿qué era lo
que contenían los paquetes que estaban en los periódicos? ¿también boletas o acaso tacos
de queso ranchero de chihuahua?
924
dice esa acta notarial que el señor notario dio fe de que también encontró la caja 2, la caja 3
y la caja 4 en las mismas condiciones, es decir, no asevera nada el señor notario, sino
únicamente eso. no
dice que saltaba allí una pulga; nada absolutamente dice el señor notario. luego, subrayado
por la comisión, dice lo siguiente: que acto continuo el señor agustín michel preguntó en
mi presencia al señor enrique becerra martínez por la lista adicional, etc. habla de que dijo
que el señor becerra martínez le manifestó que era empleado de otra persona. ¿y eso qué
tiene que ver? nada absolutamente. ¿qué necesitaba ser médico? ¿acaso enfermera de
hospital para que pudiera hacer cierto su dicho? nada absolutamente sobre ese particular.
cada una de las pruebas que están aquí, fueron analizadas minuciosamente por la
comisión, no porque las actas electorales de escrutinio no tengan la firma de los señores
representantes del partido acción nacional, sin protesta más que en dos casillas, lo que
lógicamente da validez absoluta a esos documentos de instalación.
con su acta de escrutinio, con su acta de clausura, el señor doctor corral acompañó un
memorándum que, como lo dice el dictamen, nos movió a duda, y quisimos ser justos y
examinamos todas y cada una de las constancias del expediente electoral, para llegar al
convencimiento de formular un dictamen como el que ustedes han conocido.
se queja el señor doctor corral, y esto lo digo para los señores de la prensa, de que en todas
las casillas, como acto de parcialidad, funcionaron gentes miembros del pri. es cierto.
¿por qué razón? porque conforme al artículo 72 de la ley electoral, el primer domingo de
junio la comisión local electoral publicó las listas del personal de casillas y su ubicación.
de acuerdo con el artículo 73, el partido acción nacional tenía cinco días para hacer las
objeciones y para hacer nuevas proposiciones, pero se le fue el tiempo y el 16 de junio,
como consta en un documento que está aquí, dijo:
"hombre, se me pasó el tiempo, pero no sean ingratos. vamos repartiéndonos las casillas
electorales entre los cuatro partidos". es decir, una pequeña lotería. y no miento, señor
doctor corral, porque aquí está el documento.
entonces, señores, ¿qué importancia podría tener vamos al fondo del asunto que se le
hubiera ido el pajarito y se quisiera el reparto de casillas, si en cada una de ellas acreditó
siempre generalmente dos, a veces tres y hasta cuatro representantes acción nacional, que
vigilaban el desarrollo de la elección y en ninguna de las casillas hubo protestas?
naturalmente, señores, es muy fácil venir a sostener aquí absurdos. yo no tengo la culpa ni
la comisión tampoco; pero lo que dice el dictamen es la verdad y quiero decirle al señor
doctor corral que lo recuerde, porque si es hombre de honor aquí debe decirlo, que cuando
me dijo que él quería entregar sus constancias sólo con carácter devolutivo, le dije: "no,
doctor; así llévenselas; las constancias se quedan aquí porque es lo único que puede
justificar la conducta de la comisión dictaminadora". entonces no le ofrecimos la
devolución de la documentación.
puede -le dije- ocurrir a la oficialía mayor y que le den las copias que usted quiera.
-¿me las darán fotostáticas o certificadas?
- no lo se. eso lo averigua con la oficialía mayor. finalmente, señores diputados y
presuntos diputados, vuelvo a reiterar a ustedes que el dictamen se apega en lo absoluto a
las constancias del expediente y quiero decir a los señores de la prensa que yo respeto
siempre todas sus libres opiniones, pero que las opiniones de la prensa nos orientan, nos
guían pero no nos obligan. es una opinión muy personal de cada uno de los reporteros.
¿derrota del partido revolucionario institucional porque se vino a retirar un dictamen?
¿por qué no empleamos otra frase: dignidad, independencia responsabilidad de las
925
comisiones que dictaminan para poder hacer justicia en los casos necesarios? (aplausos.)
ya voy a terminar, señores. viajaba en uno de nuestros trenes -porque yo soy
ferrocarrilero-, un señor que había puesto los pies en el asiento delantero. llega el auditor y
le dice:
-oiga usted, baje de allí los pies.
-¿y por qué razón?
-¿qué no se fija usted en el letrero que dice: "se prohibe poner los pies sobre los asientos?
-¿y eso qué tiene que ver? -contestó-. también hay un letrero que dice: "fume cigarros
"chorritos" y no los fumo. hay otro letrero que dice: "use fajas de la "escultural", y no las
uso. ¿como voy a creer entonces que esté obligado en los anuncios de la prensa? muchas
gracias. (aplausos.)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: se pregunta en votación económica si se
considera suficientemente discutido el dictamen.
suficientemente discutido. en consecuencia, en votación económica se pregunta si se
aprueba.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia declara:
"primero: es procedente rectificar, en mérito a lo expuesto, el cómputo total de la votación,
para que ésta quede en la forma expuesta en el cuerpo del presente dictamen.
segundo: en consecuencia, son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 5 de julio último en el primer distrito electoral del estado de chihuahua.
tercero: son diputados de mayoría al congreso de la unión propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado saúl gonzález herrera y
amador campoya almazán." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

fue turnado a esta primera sección de la primera comisión dictaminadora el
expediente formado con motivo de las elecciones de diputados federales efectuadas
el 5 de julio próximo pasado en el primer distrito electoral del estado de
tamaulipas.
en el distrito de referencia, los partidos registraron las siguientes fórmulas de
candidatos, que obtuvieron la votación que a continuación se especifica:
pan: propietario, armando juárez laurel; suplente, benigno garcía guerrero,
2,754 votos.
pri: propietario, profesor donaciano muñoz martínez; suplente, josé pérez
cardona, 26,219 votos.
pps: propietario, jesús hinojosa garcía; suplente, ambrosio carrillo martínez, 281
votos.
parm: propietario, licenciado carlos r. pérez mancillas; suplente, raúl rodríguez
santos, 3,769 votos.
del informe del comité distrital respectivo, aparece que el registro de los
candidatos de los partidos acción nacional, revolucionario institucional, popular
socialista y auténtico de la revolución mexicana, fue en tiempo, y que el proceso
electoral se desarrolló ajustado a las normas legales aplicables.
en la sesión verificada el segundo domingo de julio próximo pasado, y previa
citación de los representantes de los partidos políticos, según se desprende del acta
constitucional, el comité distrital electoral procedió a examinar los paquetes de las
distintas casillas, no presentándose objeciones de ninguna naturaleza,
firmándose por los representantes de los partidos de dicha acta, así como la de
cómputo total de la elección.
el comité distrital electoral, extendió la constancia de mayoría a la fórmula del
partido revolucionario institucional, misma que fue registrada en su oportunidad en
la comisión federal electoral.
al examinar esta primera sección de la primera comisión dictaminadora otros
documentos del expediente relativo, se obtuvieron elementos suficientes para tener
una convicción plena de que todo el proceso electoral se desarrolló con apego a los
mandatos de la constitución política de los estados unidos mexicanos y de la ley
electoral federal.
por lo expuesto, y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional; y
127 de la ley electoral federal y en acatamiento de los artículos 5o., fracciones i y
iii; 6; y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, proponemos a esa honorable asamblea
de los siguientes puntos resolutivos:
899
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, propietario y suplente,
que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el primer distrito electoral del
estado de tamaulipas.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión los cc. profesor donaciano muñoz martínez, propietario y josé pérez
cardona, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 20 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora ma. de los ángeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se comunica a la honorable asamblea que para intervenir en la
discusión de este dictamen, se han inscrito los siguientes oradores: el c. carlos
pérez mancillas, del partido auténtico de la revolución mexicana, quien hablará en
contra; y en pro del dictamen, los ciudadanos gerardo ballí y flores bernal.
tiene la palabra el c. pérez mancillas.
- el c. pérez mancillas, carlos:
honorable cuerpo legislativo; "el colegio electoral es pura vacilada", tal fue la
expresión de los organizadores y coordinadores de la campaña del presunto, a quien
el dictamen que se acaba de leer, favorece.
en contraposición a tan irrespetuosa manifestación, considero elevada la misión de
este cuerpo y solemne sus funciones, y la mejor prueba de que creo y confío en la
rectitud y honorabilidad de sus integrantes, es mi presencia en esta tribuna para
impugnar, con todo respecto, pero también con toda energía, el dictamen de la
comisión respectiva, emitido probablemente por no haber conocido con oportunidad
los antecedentes y circunstancias que fundan mi apelación y las pruebas que sobre el
particular ofrezco, consistentes en: confesional del favorecido, de quien solicito la
absolución de posiciones, testimoniales que puedan desahogarse por el exhorto o por
comparecencia personal de los testigos en la fecha que se les indique; data pública,
documentales públicos y privadas, entre ellas las actas de escrutinio, las copias
certificadas que fueron expedidas por el comité distrital, mi protesta formulada en
la sesión de cómputo, fotografías, reportajes periodísticos, acta notarial, compulsa y
cotejo de las conducentes y, finalmente, presuncionales, legales y humanas que por
la fuerza de su lógica y por su enlace interior con las demás pruebas, formarían
convicción en el ánimo de sus señorías, como juzgadores de buena fe. existieron en
la especie graves irregularidades en el proceso electoral, que, de tomarse en cuenta
por ustedes, bastarían para nulificar la votación en todas las casillas y en general la
elección del presunto. me permito señalar, al efecto, las siguientes: se privó al
partido auténtico de la mexicana de intervenir en la preparación y desarrollo del
proceso electoral mediante la omisión del reconocimiento de su representante
distrital, omisión imputable exclusivamente al presidente de la comisión electoral
del estado, quien confundió lamentablemente su importante función, creyéndose
que consistía en favorecer al partido mayoritario y obstaculizar a los electores
minoritarios y que la eficiencia de su desempeño estaba en razón directa de tales
900
obstrucciones. fue así como el partido auténtico de la revolución mexicana resultó
privado de audiencia en la proposición de personal de casillas, en la objeción al
designado y en la impugnación al cómputo, todo lo cual constituye violaciones a los
artículos 20, 22, fracción iv, 24 y demás relativos de la ley electoral federal. el
personal de casillas fue designado por la comisión de local y no por el comité
distrital; nueva violación al artículo 24, siendo de observarse que tales facultades de
las autoridades son indelegables y que no puede el superior substituir a su arbitrio al
inferior, así como no puede, por ejemplo, un magistrado del tribunal superior
substituir a un juez de primera instancia para dictar en su lugar una sentencia de
primer grado.
el personal de casillas resultó lógicamente no idóneo, y constituido exclusivamente
por burócratas, maestros centésimas, ya viciados y aleccionados para favorecer al
partido mayoritario. falta de casetas privadas y estrechez de los locales de
instalación de casillas, constituyeron imposibilidad de emisión secreta del voto, con
violación a lo dispuesto en el artículo 84, fracción 20, y en el artículo 87.
la propaganda en la proximidad y aun en el interior de las casillas fue violatoria de
los artículos 87 y 140, fracción iii, hubo presión de las autoridades para los votantes.
el colector de rentas del estado, al mismo tiempo presidente del comité ejecutivo
municipal del partido mayoritario, mediante gracia o rigidez en las sanciones
fiscales a los causantes. el diputado local por ciudad miguel alemán,
que en materia federal forma parte de ese distrito, por su condición de líder estatal
de los maestros, a quienes retuvo pago de sueldos y vacaciones hasta después de la
elección.
el diputado local de nuevo laredo, como líder del sindicato de la industria
electrónica, de los empleados de agencias aduanales y jefe máximo del ctm en la
localidad, un líder estatal del seguro social por su carácter de regidor del
ayuntamiento. el líder del sindicato de albañiles por igual carácter. la lidereza
femenil del partido mayoritario por su función de síndica del ayuntamiento, se
atrevió incluso a publicar en los periódicos locales una amenazante carta abierta. la
presión de las autoridades es causa de la nulidad en votación recibida en las casillas
para el favorecido, y aun de su elección, según lo dispuesto en los artículos 135,
fracción ii, y 136, fracción ii.
las irregularidades en la preparación y desarrollo de la elección son también causa
de su nulidad según la fracción iii del artículo 136. hubo suplantación de votantes
con violación al artículo 141, fracción iii. en miguel alemán el cacique alberto
guerra personalmente cruzo y depositó más de 50 boletas, y lo mismo hizo cada uno
de sus ayudantes. se permitió que los electores foráneos votaran en la elección de
diputados, cuando sólo podían hacerlo en la presidencial.
bajo la dependencia económica de los líderes, más que bajo la del patrón están los
trabajadores a virtud de la cláusula de exclusión. contra el patrón cuenta el
trabajador con el apoyo del sindicato; contra el líder está totalmente desamparado.
del líder depende que conserve o no su trabajo. de él, pues, depende
económicamente. la presión del líder es violatoria de la fracción iv del artículo
901
141, y causa, como ya se dijo, de la nulidad de la votación de cada casilla, según el
artículo 135, fracción iii, y de la nulidad de la elección del presunto, según artículo
136 fracción ii.
la actitud del presidente de la comisión local al omitir el reconocimiento de la
personalidad de los representantes del partido auténtico, y al impedirles así el
ejercicio de sus atribuciones, está sancionada por la fracción x del artículo 142.
el error y el dolo en la computación de los votos es causa de la nulidad en cada
casilla, según fracción iv del artículo 135 de la ley electoral. tal error se aprecia
en absolutamente todas las actas de escrutinio, lo cual demuestra que se incurrió en
serias irregularidades, vaciando padrones, y alterando la votación real, a tal punto
que a la hora del escrutinio no fue posible que balancearan las diversas partidas de la
votación. se ha dicho reiteradamente que el partido mayoritario ya no acude a
expedientes fraudulentos para ganar las elecciones porque no lo necesita. tal
expresión, a más de implicar el tácito reconocimiento al haber acudido
anteriormente a ellos, contiene, a contrario sensu, la confesión de que, donde y
cuando le sea necesario habrá de reincidir en tales procedimientos contradictorios de
un régimen democrático como el nuestro. esta es la razón de haberse incurrido en
tantas y tan graves irregularidades, y ¿por qué había de tener el partido mayoritario
necesidad de violentar la voluntad popular en el primer distrito del estado de
tamaulipas? por razones de dos tipos: uno, concerniente a la personalidad de su
candidato y otro al procedimiento de su selección y en atención a que el dictamen
que impugno sólo es fase final de toda una secuela que se inicia precisamente con la
personalidad del ahora presunto y con el procedimiento de su selección, me veo
obligado a proceder a su análisis. el favorecido por el dictamen, jamás, antes de la
convención de su partido, había hollado con su planta el suelo del distrito; su falta de
arraigo motivó la repulsa de la ciudadanía hacia un candidato que no conocía
siquiera las principales calles de la ciudad y cuando así se le hizo saber, observó,
con desdén olímpico y haciendo gala de su ingenio sutil: ¿y para qué necesito
conocer las calles si no voy a ser cartero? como se expresó en mi tierra una
intención humillante y despectiva, quiero por mi parte dejar aquí constancia de mi
afecto, mi respeto y consideración para el empleado postal en general y en particular
para el humilde, sufrido, abnegado cartero, cuyo profundo sentido de
responsabilidad en el desempeño de su misión, lo convierte en edificante ejemplo
leal y cumplido servidor público. sin embargo, debemos reconocer que su trabajo no
precisa de mucha inteligencia, pues no se requiere ser tom brown para repartir
puntualmente la correspondencia. a finales de su campaña, pudo comprobarse que
el ahora presunto diputado, ni para cartero sirve, pues en tanto a éste le bastan tres
días para conocer la nomenclatura de nuevo laredo, a aquél, después de tres meses,
confesó, a propósito de una colisión automovilística, haberla provocado porque
todavía no conocía las calles de la ciudad. en río bravo, región donde radica, corre
fama de haber llegado huyendo de la justicia de otro estado, a virtud de haber
asesinado con una arma blanca a un estudiante.
en honor a la verdad tales hechos no han sido comprobados; pero él mismo se
902
complace en dar pábulo a las versiones. así, por ejemplo, después del choque en que
resultaron varios lesionados graves, cuando la prensa lo censuró acremente, en rueda
de amigos comentaban en tono de jactancia: "pues qué dirían si supieran lo que debo
en mi pueblo." sólo él, en la confesional que propongo, podría disipar la duda del
crimen que se le imputa. allá, por la misma región del noreste de la república, en la
zona agrícola del río bravo y valle hermoso del estado de tamaulipas, se afilió a
la central campesina independiente, organismo opositor de la confederación
campesina, pilar básico del partido mayoritario que lo postuló. pertenecer a la
mencionada central no es de por sí delito alguno ni impedimento para pretender
ninguna diputación; pero sí debe serlo el hecho de que aprovechando su ascendiente
moral como maestro rural, que en el ánimo de la gente del campo pesa tanto como el
del sacerdote, y aprovechando también su posición como asesor miembro de la
directiva, hubiese incitado a los campesinos del lugar a actos de violencia contra el
régimen, que dieron lugar al encarcelamiento de muchos campesinos por los delitos
de ataque a las vías de comunicación y daño en bienes de la nación.
allí están como pruebas los expedientes instruidos en las agencias del ministerio
público en reynosa y en nuevo laredo, confirmados por el correspondiente juez de
distrito en tamaulipas.
tales antecedentes, aunados a su falta de arraigo, ocasionaron la natural repulsa de
la ciudadanía, de la que ofrezco como pruebas las frecuentes publicaciones
periodísticas en todos los diarios de la ciudad.
el mismo líder local de la campesina, en la convención distrital confesó que
aceptaba la designación sólo por disciplina a la consigna, lo que constituye otra de
las pruebas de la presión ejercida sobre los votantes.
en cuanto al procedimiento adoptado por el partido mayoritario para la instalación
de las legislaturas, asignando las curules a los líderes o directivos de los grupos
organizados, según su influencia o su peso en la vida pública del país, suplantando la
voluntad popular, la falta de arraigo de los favorecidos, ni su ignorancia respecto de
los problemas del distrito cuya representación se les asigna ni su consecuente
imposibilidad de interpretar la opinión de sus presuntos representantes, porque
sencillamente la ignoran, atendiendo tan sólo a una supuesta capacidad de los
elegidos, ese procedimiento, decía, resulta sumamente peligroso, para la vida
democrática del país, pues tarde o temprano lleva derechamente a sustituir al
congreso por las juntas de notables de los imperios de iturbide y de santa ana o por
el grupo de científicos con los que gobernó porfirio díaz hasta 1910.
así, por ejemplo, la curul por el primer distrito de tamaulipas se tiene asignada al
magisterio, que la considera como conquista sindical, como posición que no puede
arrebatársele, de tal modo que allá, nadie más que un profesor pueda aspirar a la
diputación, aunque con el presente caso, jamás haya estado en el distrito, ni sea
originario de tamaulipas, ni tenga siquiera la capacidad del menos intelectual de los
carteros, ni goce de la mínima simpatía del electorado y sea, además, prófugo de la
justicia; basta que ejerza la decencia, y sea el elegido de sus dioses. es preciso,
devolver a los demás sectores de la ciudadanía el derecho de elegibilidad y es
903
necesario restituir al pueblo de méxico, comenzando por el del primer distrito de
tamaulipas, la facultad de la que se está privando, el primero y el más importante de
sus derechos políticos en un régimen democrático: el de elegir libremente a sus
gobernantes, sin presión ni violencia alguna, pues si en derecho romano era válido el
principio oactas voluntas es voluntas,en nuestro actual derecho electoral rige el
principio contrario, estableciendo la nulidad de la votación y de la elección cuando
ha habido, como en la especie, presión sobre los votantes.
por otra parte, la elección del favorecido por el dictamen que impugno es nula,
atento a lo dispuesto por el artículo 36, fracción i, de la ley electoral, en relación
con los 62, fracción iv, y 63 del mismo ordenamiento y el 55 de la constitución
federal, en virtud de no estar en pleno ejercicio de sus derechos políticos, por ser
prófugo de la justicia.
en efecto, a las 6 de la mañana del 20 de junio, como corolario de su campaña,
conduciendo ebrio, después de una parranda de toda la noche, por no hacer su alto,
embistió a otro automóvil en el que viajaban cinco señoritas: la reina de las
próximas fiestas patrias y su comité de propaganda. aparte de los daños materiales,
pues ambos vehículos quedaron destrozados, de las afectadas, algunas resultaron
seriamente lesionadas, con fracturas y conmoción cerebral, que pusieron en peligro
sus vidas y una de ellas, con una cortada que dejará en su cara de adolescente,
visible cicatriz que afectará su rostro por el resto de su vida. tratándose de flagrante
delito, estuvo detenido en los separos policiacos, de los que salió con la complicidad
o el disimulo de sus custodios, eludiendo así la acción de la justicia, añadiendo a sus
originales delitos, de lesiones y de daño en propiedad ajena, el de evasión y
convirtiéndose, en consecuencia, desde ese mismo momento, en prófugo sin que la
penitencia o la complicidad de los custodios le quite tal carácter. cuando la fracción
6a. del artículo 62 señala la existencia de la orden de aprehensión, debe
sobreentenderse que se refiere a los casos en constitucionalmente sea necesario. pero
no el de flagrante delito en que la constitución y los códigos de procedimientos
penales de toda la república relevan de dicho requisito y la ley electoral no puede
ni tiene la intención de modificar dichos códigos y menos aún la constitución.
pretender que cuando se trate de un candidato a diputado, deberá ser necesaria la
previa orden de aprehensión en todos los casos, aun en los in fraganti, sería violar
las reglas de la remanéntica jurídica y otorgar a los candidatos un fuero del que sólo
deben disfrutar los diputados en ejercicio y estoy seguro de que no fue ésa intención
del legislador. el señor es, pues, prófugo de la justicia, privado de sus derechos
políticos y por tanto inelegible. su elección es, en consecuencia nula también por
este concepto.
declarar esta nulidad y revocar el dictamen sería, como se prometió en la sesión
inaugural de este colegio, desentrañar la voluntad popular, pues si por ello fuéramos
a entender la confirmación de todas las actas de cómputo y escrutinio, bastaría por
haber calificado desde la primera sesión, todas las elecciones como válidas y legales,
lo cual habría sido prejuzgar, anticipar opiniones, lo que está vedado a todo juzgador
y habría sido contrario a los principios democráticos que nos rigen. he venido a
904
hablar de fraude y suplantación de la voluntad popular sin que por ello se lesione -
como dijera el diputado
bonfil - la dignidad cívica del pueblo, lo que la lesiona es imponerle un forastero
contra sus deseos, y violentar su voluntad privarlo de su derecho a elegir libremente
su representante, someterlo a consigna que denigra a quien la da y humilla a quien
por imperiosas necesidades se ve obligado a acatarla. en suma no es hablar de
fraude, sino cometerlo, lo que lesiona la dignidad ciudadana de los electores.
para resolver los problemas nacionales con acierto, es preciso encarar con realidad
su decisión, y un problema sigue siendo la realización y cumplimiento de postulados
del sufragio efectivo. encubrir esa realidad con frases bonitas y bajo el pretexto de
que es denigrante sacarla a luz, nos mantendrá en el defecto en el que nos
encontramos. para planificar una adecuada política electoral, necesitamos partir de
bases de verdad, y partimos del caso supuesto de que méxico goza de un estado de
jauja cívica, llegaremos forzosamente a falsas conclusiones y nos cerraremos la
posibilidad de superar nuestros procedimientos democráticos.
sé que las pruebas ofrecidas resultan innecesarias, pues por la autonomía de este
tribunal, puede fallar a verdad sabida y a buena fe guardada. será preciso para ello
recordar que este colegio es una entidad jurídica y moral, distinta de cada uno de
sus integrantes, cuyo origen o filiación política le es irrelevante, y que por lo mismo,
no tiene por qué ser priísta o antipriísta; es simplemente una entidad pública, con
funciones específicas de mucha trascendencia y seriedad, y por lo tanto, muy lejos
de ser "pura vacilada" como dijeron los ignorantes y los insensatos.
la revocación del dictamen declarando la nulidad solicitada, sería la expresión de la
más solemne decisión de este colegio, por afirmar a todos los ámbitos del país que
sobre lo bueno y lo malo de la política se deslizan, vivificándola, los valores eternos
de la democracia, la dignidad ciudadana de los electores y la justicia y legalidad de
las resoluciones de este tribunal. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. gerardo balli.
el c. balli gonzález, gerardo: (segundo distrito de tamaulipas) señor presidente
de este honorable colegio electoral; ciudadanos diputados y presuntos diputados
que integran este honorable colegio; señoras y señores: guiado por el cumplimiento
que el deber impone a todo ciudadano consciente de sus convicciones, reverente y
emocionado, hago acto de presencia en ésta, la más alta tribuna de la patria. y
quiero agradecer a este honorable colegio la oportunidad que brinda al intervenir en
la discusión del caso alusivo al compañero presunto diputado por el primer distrito
electoral de tamaulipas, profesor donaciano muñoz martínez.
he de agradecer también cumplidamente al señor licenciado pérez mancilla que con
su impugnación haya propiciado el debate porque este debate a la vez que concede
motivo de intervención a este modesto servidor de ustedes, al final ha de servir para
que surja de él la conclusión de que el triunfo del compañero muñoz martínez fue
claro, rotundo y arrollador, porque sí lo expresó la ciudadanía de su distrito en las
urnas electorales en los comicios celebrados el pasado 5 de julio.
en méxico, señor licenciado pérez mancilla, usted lo debe saber bien, funciona la
905
democracia y se llega a los puestos de elección popular por la voluntad soberana del
pueblo, expresada en el voto; y la ciudadanía del distrito con cabecera en nuevo
laredo, tamps. - usted lo sabe, señor licenciado -, ha expresado su voluntad en el
sentido de que ha de ser el profesor donaciano muñoz martínez quien la presente en
la próxima legislatura. (aplausos.)
y el señor licenciado pérez mancilla, a mi juicio, estimados amigos diputados
presuntos diputados que integran este honorable colegio, ha ofendido a este
colegio al afirmar que aquí se viene exclusivamente a actuar con parcialidad y que
esto, pues, no deja de ser más que una comparsa o no sé qué, como él mencionaba.
se queja el señor licenciado mancilla de que a su partido, y entiendo que tiene muy
poco tiempo de pertenecer a este partido, que tiene muy poco tiempo de pertenecer
al partido auténtico de la revolución, porque, si mal no recuerdo, puesto que me
tocó el alto honor de presidir a mi partido en el estado, él, días antes de que nuestro
partido seleccionara candidato para diputado por el primer distrito electoral de
tamaulipas, militaba en las filas de nuestro partido y participaba en los actos que
organiza el partido de la revolución de nuevo laredo, tamaulipas. el compañero,
excompañero, diría yo, licenciado pérez mancilla, ocupó en su natal nuevo laredo,
puestos como el de secretario del ayuntamiento en la administración del licenciado
gonzález lugo; ocupó puestos como el de agente del ministerio público federal,
perdón, agente del ministerio público de nuevo laredo y en ese tiempo militaba
fervorosamente en el partido de la revolución, en nuestro partido, pero bastó el de
que nuestro partido no se ajustara a sus pretensiones de representar a su distrito, para
que él, comportándose como un tránsfuga, se saliera de nuestras filas y se fuera a las
filas del partido auténtico de la revolución, y quiero decirle al licenciado pérez
mancilla que en el partido de la revolución no tienen cabida ni los tránsfugas ni los
convenencieros. (aplausos.) debe de saber este h. colegio, que el partido auténtico
de la revolución registró representantes en todas las casillas del distrito, por lo que
se refiere al licenciado pérez mancilla, al artículo 141, fracción iv, de la ley
federal electoral, que expresa que teniendo bajo su autoridad una dependencia
económica de electores, pretenda obligarlos u obligue a votar por determinado
candidato, quiero decirle al licenciado pérez mancilla que el profesor donaciano
muñoz, líder magisterial en el estado, sí ha sido distinguido por sus compañeros
precisamente por eso, por su condición revolucionaria y por su fe y por su condición
de servicio, no solamente conoce al distrito que tiene como cabecera nuevo laredo;
lo conocen y lo quieren
en todo tamaulipas porque es un líder honesto, es un representante de más de diez
mil maestros en tamaulipas.
el señor licenciado ha hecho su impugnación basada en una serie de infundios
contra el profesor donaciano muñoz. se refiere a una serie de delitos supuestos que
existen solamente en la mente de él, porque a este colegio electoral no ha aportado
las pruebas que demuestren que el profesor donaciano muñoz, persona a quien,
repito, quieren en todo tamaulipas, sea un delincuente.
esto constituye graves faltas a la moral pública y yo quiero hacerles saber a este
906
honorable colegio, quién es el profesor donaciano muñoz:
el profesor donaciano muñoz martínez es egresado de la escuela normal de san
marcos, zacatecas, y tiene 27 años dedicado a la más noble de las tareas. decir que
de su profesión ha hecho un postulado no es una mera figura retórica. su presencia
en las fuentes del saber, donde abreva la niñez mexicana, no es un hecho
circunstancial, sino una entrega apasionada a su gran vocación de maestro, a su gran
vocación de servicio.
hombre de ideas liberales, a quien por su convicción revolucionaria y conciencia de
clase, sus compañeros, los maestros de tamaulipas, han llevado a ocupar distintos
puestos dentro de su organización, hasta escalar la secretaría general de la sección
30, que agrupa, como antes dije, a más de 10 mil maestros, que trabajan, que sirven
a méxico, y que sirven a la niñez de tamaulipas.
al maestro muñoz martínez no solamente lo conocen los ciudadanos de nuevo
laredo, de guerrero, de mier, de miguel alemán, que son los municipios de su
distrito. a donaciano muñoz se le conoce y se le estima su valía, como maestro y
como ciudadano en todo el estado de tamaulipas. (aplausos.)
desde el momento que protestara como candidato de nuestro partido a diputado
federal, se echó a cuestas la tarea de recorrer hasta el último rincón de los
municipios de su distrito. y fuimos testigos de la sencillez y vehemencia que ponía
en todas y en cada una de sus intervenciones. al hablar con los campesinos, al
hablar con los obreros, con los vecinos de las colonias populares, con grupos de
profesionistas y comerciantes, en fin, con el pueblo todo, pidiéndoles su voto, sin
hacer promesas vanas, apartándose siempre de la demagogia, apoyándose en la
declaración de principios y el programa de acción de su partido y haciendo siempre
profesión de fe en los postulados de la revolución mexicana.
para nosotros que lo vimos dialogar con los sectores activos de su distrito, no
constituyó ninguna sorpresa su triunfo. su triunfo arrollador, el 5 de julio próximo
pasado. sabíamos que así tenía que ser porque, como sabemos ahora, que hombres
como el profesor donaciano muñoz que son ejemplo como padre de familia, que
son celosos defensores de los derechos de sus compañeros y apasionadamente
difunden los principios de nuestro movimiento social y que han logrado mover a su
favor las conciencias ciudadanas en abrumadora mayoría, tienen pleno derecho al
reconocimiento de todos nosotros. es por eso que pido a este honorable colegio
electoral, se apruebe el dictamen en todos sus términos como justa recompensa a su
triunfo indiscutible. (aplausos.)
la ciudadanía del 1er. distrito electoral de tamaulipas ganó clara y limpiamente en
las urnas electorales el derecho a que el maestro donaciano díaz muñoz los
represente en la legislatura próxima a integrarse, para que, independientemente de
las tareas legislativas y las obligaciones y derechos que la constitución le confiere,
permita que junto a todos nosotros, puestos de pie y unidos en espíritu, millones de
mexicanos, convencidos de actuar con el más arraigado principio de justicia,
tributemos el más expresivo de los reconocimientos a quien el día 1o. de septiembre
próximo dará a conocer, a través de todos nosotros y los distintos medios de
907
difusión, a la nación entera, el documento que sintetiza 6 años de entrega fiel, total y
apasionada, a las mejores causas de méxico, al señor presidente de la república,
gustavo díaz ordaz. (aplausos.)
esa aspiración de la ciudadanía del primer distrito electoral de tamaulipas,
aspiración legítima, corroborada mediante el sufragio, tener en donaciano muñoz un
digno representante en la cámara de diputados durante el primer trienio del
próximo gobierno que apartir del día 1o. de diciembre habrá de ser presidido por
ese gran mexicano que es un apasionado de nuestra constitución porque sabe de las
esencias ideológicas que la crearon y que han sostenido su vigencia, porque sabe que
de su fiel observancia ha de surgir plenamente la justicia social ese gran mexicano,
que cree en la constitución como norma y guía de nuestra vida cívica, el señor
licenciado luis echeverría alvarez, futuro presidente de méxico. todo tamaulipas,
pueblo eminentemente revolucionario, compañeros diputados y presuntos diputados
de este honorable colegio electoral, está consciente de que el futuro presidente de
méxico, concibe a nuestra constitución de 1917, no debemos olvidarlo nunca como
el centinela insobornable, atento, vigilante y justiciero para quienes teniendo
obligaciones ciudadanas no cumplen con ellas en perjuicio de la patria.
no quiero terminar esta intervención sin aprovechar esta tribuna, la tribuna más alta
de mi patria, la que abordo por primera ocasión en vida, sin dejar testimonio de
homenaje al magisterio de méxico, a los maestros que todos los días y todas las
horas del día se desvelan y trabajan en pro de algo que constituye nuestro más
preciado regalo: la niñez mexicana; sin dejar un testimonio fervoroso de
reconocimiento a todos los maestros que, como lauro aguirre, ex - director de la
escuela nacional de maestros; como estefanía castañeda, creadora de los jardines
de niños en méxico, y para orgullo nuestro, tamaulipecos, trabajan en todo méxico
en pro de la niñez, en pro de nuestros hijos. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. flores bernal.
el c. flores bernal, raymundo: señores presuntos diputados, y diputados de
mayoría declarados así por esta asamblea: no he solicitado ni obtenido la
autorización de la presidencia para venir a esta tribuna con el propósito de quemar
incienso de alabanza al profesor donaciano muñoz, candidato de mi partido a
diputado federal por el 1er. distrito electoral del estado de tamaulipas. no vengo a
prodigarle elogios excesivos. hacerlo revelaría de mi parte carecer de un elemental
sentido de la ubicación y de la oportunidad. vengo a refutar, a contradecir por
absurdas, por calumniosas, por torpes, una serie de afirmaciones que produjo un
impugnador que no tiene ese carácter a mi juicio, del dictamen que produjo la
comisión que resolvió este expediente. me refiero al señor pérez mancilla. me
entero, por boca del orador de mi partido, que es abogado. se a dicho con mucha
claridad, con mucha precisión, en forma reiterada y clara, por muchos de los
oradores de mi partido que han abordado esta tribuna durante el desarrollo de los
trabajos de este colegio electoral, que todos los partidos de minoría en méxico nos
parecen a los priístas organismos respetables y respetados. en el caso concreto del
partido auténtico de la revolución mexicana, nos parece que sigue como valedera
908
nuestra postura en el sentido de que su plataforma ideológica, sus principios, son
válidos en cierta forma y en algunos aspectos coincidentes y paralelos con nuestros
propios principios o nuestros propios objetivos y finalidades de carácter político,
pero lamentablemente, las personas que los partidos de oposición que el partido
auténtico de la revolución mexicana ha enviado a esta tribuna para impugnar los
dictámenes, sólo han resultado hábiles manejadores de la contradicción y de la
incongruencia, en el caso concreto a que me refiero, a estos denominadores comunes
han sumado cierta comicidad involuntaria y cierta falta de respeto y de ética por este
colegio. el señor licenciado pérez mancilla, al abordar esta tribuna ofreció o habló
de manejar y de presentar una serie de pruebas confesionales, testimoniales, fama
pública, documentales públicas y privadas, actas notariales, presunciones legales y
humanas, en fin, utilizando una terminología altamente especializada, la de un perito
en derecho, ofreció, como es lógico esperar de una gente entendida en esta materia,
cumplir o estar con un principio de derecho todo lo que se afirma hay que probarlo.
si no fuera abogado yo podría atribuir a su ignorancia de los más elementales
principios que informan el mecanismo de la prueba, el que haya incurrido en tan
serias, en tan graves contradicciones e incongruencias y en tan garrafales
afirmaciones.
escuché con atención su intervención y me parece que en concreto no ofreció
absolutamente ninguna prueba. es más, textualmente así lo dijo, aceptó que sus
acusaciones a sus cargos no pasaban de ser presunciones que estarían sujetas a
prueba o confirmación en juicio regular. pero eso que no parece debate no es, a mi
juicio, lo más importante.
reveló una actitud mental que lo retrata. voy a referirme a tres o cuatro expresiones
suyas. al hablar de que el comité distrital electoral se había abrogado funciones
que le corresponden a la comisión local electoral y había integrado a su antojo las
casillas, juzgó que las gentes que las integraban estaban automáticamente
descalificadas, invalidadas, porque se trataba, dijo él textualmente, de burócratas y
de obreros que ya de por sí están viciados o mediatizados en estos asuntos.
quiero decirle al señor pérez mancilla que de ningún modo, bajo ninguna
circunstancia, en ningún orden razonable de ideas podemos los priístas aceptar que
una casilla que por el sólo hecho de estar integrada por burócratas u obreros está
descalificada o está invalidada; por el contrario, burócratas y obreros para nosotros
los priístas, son gentes respetables, confiables y honestas. (aplausos.)
tiene un juicio muy particular de los líderes. no sé en que organización de carácter
sindical haya militado, si haya sido miembro o qué clase de líderes ha conocido o
tratado o por qué razón discurre por esquemas mentales tan absurdos. piensa que los
líderes - y es expresión textual de él - son peores que los patrones. y esta
afirmación, aparentemente irrelevante, tiene un trasfondo muy grave. un hombre
que piensa que la organización sindical está viciada porque sus líderes, frente a los
trabajadores, cuyos intereses se supone que tutelan y protegen, pueden resultar más
peligrosos que un patrón que en la generalidad de las ocasiones, es gente que está en
la barricada contraria, ya revela un molde de pensamiento profundamente
909
reaccionario, en gente que esta equivocada en este concepto y en este juicio. yo creo
que pérez mancilla no ha tenido oportunidad de tratar a las decenas, a las centenas, a
los miles de líderes limpios y honestos que afortunadamente contamos en nuestras
organizaciones sindicales. (aplausos.)
no creo, y no es sólo una suposición, sino una experiencia personal, que
tamaulipas, estado vecino del mío, sea una excepción y que en tamaulipas, los
líderes, sean corrompidos, o todos los líderes sean corrompidos.
habló de diputados, de líderes magisteriales, de líderes sindicales de todo tipo, y
todo mundo en tamaulipas se coludió, ese día, para entorpecer, para obstaculizar el
triunfo que pérez mancilla obtuvo en el primer distrito electoral del estado de
tamaulipas. es demasiado pueril, demasiado absurda esa afirmación.
ahora, decía ayer, un brillante compañero mío de partido, alfredo bonfil, de precoz
madurez política, que era muy importante tratar de mantener cierta altura en estos
debates, de mantenerse a cierto nivel que exige la naturaleza y la calidad de este
colegio electoral. pérez mancilla deliberadamente desciende, probablemente orille a
su impugnador, en este caso yo, a descender a su nivel, aunque no lo pretendo.
primero, habló de que este organismo le inspiraba respeto y por principio, en un
desplante de comicidad involuntaria repito, habla de que los amigos de donaciano
muñoz, dijeron que este colegio electoral es puro relajo, es pura vacilada, pero el
piensa que es un organismo respetable, que es un organismo serio, y que en función
de ese pensamiento tiene, y con su presencia ratifica su afirmación, a plantear sus
impugnaciones o sus imputaciones.
habla de que el partido o los voceros del partido revolucionario institucional han
dado a conocer a la opinión pública y política del país, que en esta ocasión no
acudieron a expedientes truculentos en las elecciones y que eso significa una
afirmación tácita de que en ocasiones anteriores nosotros, priístas, hemos tenido
necesidad de acudir o recurrir a este tipo de expedientes truculentos. no sé dónde se
nutra de ese tipo de informaciones pérez mancillas - porque no menciona quién lo
dijo, ni cuándo, ni cómo lo dijo. lo que quiero decir - y esto va con todo respeto
para el partido de oposición partido de acción nacional, partido auténtico de la
revolución mexicana -, no acudimos a expedientes truculentos, no creo que el
primer distrito electoral de tamaulipas sea la excepción en la república y no
necesita el partido revolucionario institucional acudir a ningún tipo de expedientes
truculentos para ganar, limpia, absoluta y llanamente las elecciones a todos los
candidatos del partido auténtico de la revolución mexicana. habló después - y
quiero referirme sólo en forma incidental - a ciertos aspectos de la conducta del
profesor donaciano muñoz, que tiene un carácter casi anecdótico, el caso del que es
menos dotado intelectualmente que un cartero, que chocó con su carro -
seguramente pérez mancillas supone que los candidatos a diputados son
invulnerables o son personas especiales que están al margen de sufrir un accidente
como cualquier otro ciudadano -, eso revela ingenuidad, una actitud pueril de su
parte le hace la acusación de homicida - que no puede probar - que revela su
ignorancia total de que es en un tribunal que funciona exclusivamente con ese
910
propósito, en donde se juzga la conducta que constituye una figura delictiva
específica.
quiero referirme, finalmente, a algo que mencionó mi compañero del partido que
me antecedió en el uso de la palabra que creo que es lo más importante: dijo él que
pérez mancillas ha sido priísta, convencido y militante, que con ese carácter fue
secretario del ayuntamiento de nuevo laredo, que ha sido además, agente del
ministerio público, que participó como maestro de ceremonias en muchos actos del
partido, allá en tamaulipas. repentinamente ahora es miembro del partido
auténtico de la revolución mexicana. eso revela un carácter tornadizo, poca
solidez, poca consistencia en los principios de carácter político que se sustentan.
voy a dar mi punto de vista personal en este asunto: tengo la clara impresión de que
él sabe que dentro de las filas de nuestro partido la selección de los hombres es muy
rigurosa, es muy severa porque afortunadamente abundan los valores; que en esa
lucha, que en ese ambiente altamente competitivo del partido revolucionario
institucional él en cierta forma estaba descalificado. ahora, está en el auténtico de
la revolución mexicana, quizá ha abordado esta tribuna sólo con el propósito de
señalarse, de mostrarse, con la pretensión de obtener en el dictamen que este propio
colegio elabora, una diputación de partido. pero no me extrañaría, en ese orden de
cosas, en ese orden de conducta, verlo de aquí a unos años como candidato del
partido acción nacional, por qué no, también podría intentarlo.
no quiero abundar en estos conceptos; sólo quiero sumar mi petición a la del
diputado ballí en el sentido de que si no se han ofrecido pruebas que invaliden el
resultado de las elecciones en forma parcial o total en el primer distrito electoral de
tamaulipas, sin la afirmación de la comisión dictaminadora en el sentido de que su
dictamen ha sido emitido conforme a derecho y no ha sido desvirtuado aquí de
ningún modo , se sostenga y mantenga sin ninguna duda y sin ningún titubeo el
dictamen que la misma produjo, en el sentido de declarar válidas esas elecciones, y
diputado federal por el primer distrito electoral de tamaulipas al compañero
donaciano muñoz. gracias. (aplausos.)
el c. secretario orijel salazar, manuel: por instrucciones de la presidencia, se
consulta a asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen.
suficientemente discutido.
en consecuencia, en votación económica, se pregunta a la asamblea si aprueba el
dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son validas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
distrito electoral del estado de tamaulipas el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. donaciano muñoz martínez y josé pérez cardona, como propietario y suplente
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.
911

"a los suscritos, integrantes de la 1a. comisión revisora de credenciales,
sección 3a, les fue turnada por acuerdo de vuestra soberanía para estudio y
dictamen, la documentación relativa a las elecciones celebradas el domingo
seis de julio del corriente año, para diputados al h. congreso de la unión,
en el primer distrito electoral del estado de jalisco.
"en el citado distrito aparecen registrados los siguientes candidatos a
diputados propietarios y suplentes, respectivamente: partido revolucionario
institucional, luis ramírez meza y primitivo tolentino mancilla, partido
acción nacional, licenciado guillermo ruiz vázquez y josé gómez
carranza. partido popular, vicente zemo arce y david calderón cepeda.
partido autentico de la revolución mexicana, roberto pufleau treviño y
josé emetrio solano ursena.
"el día 13 de julio de este mismo año, el comité distrital electoral
correspondiente, celebró la sesión establecida por el artículo 104 de la ley
federal electoral comprobándose por medio del acta legalizada que
aparece en el expediente a estudio, que el cómputo total de esta elección
fue
el siguiente y sobre el que no hubo ninguna objeción conforme se
desprende también de la propia acta adjunta.
"propietarios:
"candidatos del pri, 18,476 votos.
"candidatos del pan, 6,608 votos.
"candidatos del pp, 276 votos.
"candidatos del parm, 187 votos.
"en la misma fecha del 13 de julio último, el comité distrital, con apoyo en la
fracción vi del artículo 104 de la ley de la materia, extendió constancia de
mayoría de votos en favor de los cc. luis ramírez meza como propietario y
primitivo tolentino mancilla como suplente.
"posteriormente, la comisión federal electoral otorgó el registro de la citada
constancia de mayoría en favor de los candidatos del partido revolucionario
institucional, quienes consecuentemente recibieron de la oficialía mayor de
la h. cámara de diputados, la credencial de acceso al colegio electoral.
dicho registro se concedió basándose en los documentos citados y en que
las protestas que se presentaron en algunas casillas, no llegaron a ser
respaldadas por pruebas en manera alguna ni después se ratificaron
durante el cómputo total.
"en mérito de lo expuesto, esta comisión se permite sujetar a la elevada
resolución de vuestra soberanía, los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el día 6 de julio último en el primer distrito electoral del
estado de jalisco.
"segundo. son diputados a la h. xliv legislatura por el distrito
mencionado, los cc. luis ramírez meza y primitivo tolentino mancilla,
propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 20 de agosto de 1958. - josé guillermo salas
armendáriz. - jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. (voces: ¡pido la palabra!)
el c. presidente: se abre el registro de oradores. (se procede a ello).
el c. presidente: tienen la palabra el c. roberto p. treviño.
el c. pufleau treviño roberto: presidente de esta junta preparatoria:
ciudadanos diputados electos y presuntos a la xliv legislatura: con
verdadero orgullo y una íntima satisfacción he podido llegar hasta esta alta
tribuna, una de las más elevadas del país, para exponer a ustedes la
defensa de mi caso del primer distrito electoral de jalisco. lamento
profundamente no tener la palabra de un demóstenes o de un cicerón, de
un pedro el hermitaño o de un disraeli, para conmover sus conciencias ni
tampoco la de un ignacio ramírez, la de un guillermo prieto o la de un
justo sierra, el maestro de américa. tampoco tengo, desgraciadamente, la
facilidad de un querido moheno, de un urueta, y de la insigne figura
jalisciense, don josé maría lozano, que desde esta misma tribuna defendió
hace muchos años su caso desfavorable sobre el que había rendido un
dictamen similar la comisión revisora de credenciales.
no tengo tampoco el verbo de fuego de nuestro jefe del partido auténtico,
el general don jacinto b. treviño, el más ameritado de los revolucionarios
que todavía vive. (siseos en las galerías)
suplico a la presidencia, con el debido respeto, que la próxima
demostración de las galerías, las mande desalojar por la fuerza, de acuerdo
con el reglamento.
el c. pérez ríos francisco: suplico a la presidencia diga al orador se
constriña al dictamen. (desorden en las galerías)
el c. presidente: la presidencia ruega con toda atención al público que
concurre, se abstenga de hacer demostraciones en pro o en contra del
orador. y en relación con la interpelación del ciudadano diputado pérez
ríos, considera que debe continuar prevaleciendo en torno a los debates de
este colegio electoral, el más absoluto respeto a la libertad de expresión de
los oradores. continúa en el uso de la palabra el orador.
el c. pufleau treviño roberto: doblemente agradezco a usted, ciudadano
presidente, su justicia en estos dos casos.
aunque no tengo esas facilidades, aunque no tengo esa elocuencia y esa
persuasión, sí traigo conmigo la fuerza invencible de la verdad, la fogosidad
de la juventud y la ilusión y el idealismo de la justicia de mi causa. pido a
ustedes, honorables diputados electos y presuntos, su atención para entrar
en materia.
me limitaré a argumentos de la más poderosa fuerza moral y legal. el
sufragio efectivo y la elección, la votación pura y limpia, son la base de las
instituciones democráticas en países que como méxico se rigen por un
sistema representativo y popular.
partamos, ciudadanos diputados, de esta primera y definitiva premisa. las
elecciones en el primer distrito electoral de jalisco son nulas por lo que
respecta a los votos emitidos en favor de los candidatos del partido
revolucionario institucional y en favor de los candidatos del partido acción
nacional. en su oportunidad, se presentó toda la documentación, todas las
protestas y todas las pruebas para cimentar nuestra solicitud de que la h.
comisión revisora de credenciales decretara y propusiera a esta h.
asamblea la nulidad de esos votos emitidos en favor de los dos partidos
políticos mencionados. hemos pedido también que se nos reconozca el
triunfo como representantes legítimos, como representantes auténticos del
primer distrito electoral de jalisco.
la comisión federal electoral, discutió, analizó y ponderó con titubeo todas
las protestas, pruebas y documentaciones presentadas y durante más de
una hora estuvo retrasando la resolución de este caso del primer distrito de
jalisco.
señores diputados: ¿qué, somos acaso infalibles? ¿qué, es acaso infalible
la comisión federal electoral? ¿qué, es acaso también infalible la comisión
revisora de credenciales? somos humanos y, por lo mismo, podemos
también equivocarnos. ustedes, ciudadanos diputados electos y presuntos,
dignos miembros de este honorable colegio electoral que representa al
pueblo libre de méxico, van a resolver sobre ese dictamen. yo estoy
hablando en contra del dictamen pidiendo equidad y justicia, pidiendo que
se resuelva a favor de mi partido, a favor de los candidatos del partido
auténtico de la revolución mexicana.
debo aclararles que solamente quiero equidad, justicia y legalidad. no
quiero ni necesito elemencia ni misericordia de parte de este honorable y
distinguido tribunal, porque ustedes, ciudadanos diputados electos y
presuntos, no están en funciones legislativas, sino constituidos en un
verdadero tribunal que va a juzgar la solución final de este dictamen. creo
que faltaríamos a nuestro deber aceptando como una gracia lo que
podemos exigir como un derecho, derecho que creo tener, que afirmo
terminantemente tener al triunfo en el primer distrito electoral de jalisco, por
todo lo que voy a exponer a ustedes; aclarándoles, señores, que no se trata
de mi persona, no se trata de mi caso, quiero que se siente un precedente
saludable y definitivo para los casos del partido auténtico de la revolución
mexicana.
y, aún, señores, es más, que se siente un precedente, porque se trata
también del porvenir de las actuaciones cívicas de los partidos
independientes de méxico y de respeto a la ley federal electoral y a la
constitución política de los estados unidos mexicanos. pido a ustedes que
se sujeten a estas leyes, que no piensen como miembros del partido
revolucionario institucional, sino como deben pensar los jueces: única y
exclusivamente, de acuerdo con la ley y de acuerdo con la constitución de
la república.
espero, ciudadanos diputados, una resolución honorable y digna de este
honorable y digno colegio electoral. en el primer distrito de jalisco hubo
graves, muy serias irregularidades en el proceso electoral de preparación,
de desarrollo y de resultado, irregularidades cometidas no sólo por los
miembros del partido revolucionario institucional, sino aun por los
miembros de acción nacional, que tanto han "cacareado" que deben
sujetarse a una absoluta limpieza los procedimientos marcados por la ley.
por eso es que también pedimos la nulidad de los votos emitidos en favor
de los candidatos de acción nacional.
entre muchas otras pruebas presentadas, hay una copia del oficio dirigido a
la delegación en jalisco del registro nacional de electores y a la dirección
general del registro nacional de electores, por irregularidades en el
empadronamiento y en el seccionamiento del distrito.
el primer distrito, de acuerdo con el "diario oficial" del 10 de diciembre de
1957, establecía su jurisdicción en los municipios de zapopan, de arenal, de
amatitlán, de teuchitán y del sector hidalgo de guadalajara.
el municipio de zapopan comprende la mayor parte de la colonia chapalita
de guadalajara.
los ciudadanos diputados y presuntos, no me dejarán mentir; los autorizo
para que a la más mínima falsedad de mi parte inmediatamente me llamen
la atención, para que se haga la aclaración del caso. de acuerdo con la ley,
a raíz de la honrosa, honrosisima postulación del partido auténtico de la
revolución mexicana, como candidato a diputado federal, y después de
haber estudiado estas leyes que he perdido a ustedes aquí, presentamos,
por los conductos legales, las protestas correspondientes. el
seccionamiento estuvo equivocado en las secciones 55 y 56 que
corresponden indebidamente al tercer distrito de jalisco y que deberían
corresponder al primero.
consultamos con la dirección del registro electoral, consultamos con los
comités locales distritales electorales y consultamos con la comisión
local electoral. nuestra consulta llegó, inclusive, a la comisión federal
electoral y a la dirección de registro nacional de electores, y hasta la fecha
no se ha resuelto nada.
quiero explicar a ustedes la importancia que tiene este punto. desde hace
muchos años, a raíz de que compramos con muchos esfuerzos una
pequeña casita en chapalita, he intervenido en la agrupación, en la
asociación cívica formada por los mismos colonos residentes en la colonia
chapalita. desde hace más de tres años he intervenido en las mesas
directivas, he servido a la colonia chapalita y soy muy conocido y estimado
dentro de los ciudadanos votantes de la colonia chapalita. hubo serias
irregularidades en el empadronamiento del distrito. tampoco podrá decirme
ninguno de los ciudadanos diputados electos y presuntos de jalisco, que no
hubo esas irregularidades. las hubo también en la designación para
funcionarios de casillas. checamos todos los funcionarios de casillas y casi
las tres cuartas partes no correspondían a la sección, no vivían en los
domicilios que decía el padrón: y eso, señores, que nada más checamos los
funcionarios de casillas, no los 67,000 electores inscritos en el padrón.
firmamos 74,048 boletas electorales, para evitar substituciones y nos sirvió
grandemente esta forma: trabajo ímprobo en que me ayudaron con
entusiasmo miembros del partido auténtico en jalisco. en algunas casillas
las boletas, como por arte de magia, ya no tenían firmas al reverso. la
queja, la protesta correspondiente, se presentó y obra en el expediente de
la comisión, que inexplicablemente no ha tomado en cuenta.
y ahora, señores, permítaseme una mínima digresión, pero interesante y
fundamental para comprobar la nulidad de los votos emitidos en favor de los
candidatos del partido revolucionario institucional y en favor de los
candidatos del pan., en el primer distrito de jalisco.
el día 6 de julio, esta mano fue el designio del destino para evitar una
injusticia y para evitar descubrir un fabuloso fraude electoral en el primer
distrito de jalisco. ¿por qué habré sido yo precisamente? ¿por qué no fue
alguien más? no, señores, el idealismo, la ilusión que tengo yo por las
cosas políticas, tenían que señalarme a mí, tenían que escogerme para
descubrir ese fabuloso fraude electoral. sencillamente, descubrí y capturé a
uno de los jefes de las numerosas brigadas volantes empadronada
indebidamente y que estaban votando también con credenciales
falsificadas.
en la casilla número 22, una pequeña casilla de unos cuantos votos a la que
nunca había visitado., llegué accidentalmente. después de revisar como lo
había hecho en casi todas las casillas del distrito
las firmas en las boletas electorales, se presentó a votar un mal ciudadano
diciendo que lo iba a hacer a nombre de uno de mis más íntimos amigos, de
un compañero de banca de hace más de 20 años y que precisamente era
mi representante personal en otra de las casillas del distrito.
en la brigada de que se trata iba un señor de nombre manuel zepeda
arjona, a quien probablemente conozcan ustedes, que actuaba como
subdirector y contaba con la ayuda, como lugarteniente, de manuel vera
muñoz. la brigada estaba formada por más de 15 personas que andaban
votando desde las nueve de la mañana y lo hicieron hasta un poco después
de las 12 en que yo los encontré y descubrí en esa casilla electoral.
con una pequeña experiencia y en vista de la actitud de los miembros de
las comisiones revisoras de credenciales, debo referirme a las pruebas,
pruebas que son definitivas y absolutas. en el excelente libro de don julio
cesar palma, jefe del administrativo de esta h. cámara de diputados se lee
el discurso pronunciado por uno de los exponentes del sindicalismo puro,
que es el licenciado rodolfo gonzález guevara. el licenciado gonzález
guevara, al defender un caso y desde esta misma elevada y honrosísima
tribuna, dijo lo siguiente: "la protesta en todo caso sería únicamente un
indicio, un principio de prueba, nunca una prueba.
"y en el más elemental terreno jurídico, indicio no es prueba en sí mismo;
indicio no prueba.
para que nazca la prueba presuncional se necesita que el indicio esté ligado
a otros indicios que hagan nacer en el ánimo de quien juzga la prueba
presuncional que sí es prueba plena".
quiero hacer constar, señores, que ésta es prueba plena que sí debe
tomarse en cuenta. el destino hay veces que es muy frágil. mientras yo con
el "defraudador" andaba de herodes a pilatos, yendo en esta forma al
comité distrital y a la comisión federal electoral, el ministerio público, en la
cruz roja, conocían de un accidente ligado precisamente con esa brigada
volante de votantes.
delante de mí, el defraudador entregó el señor arjona las llaves de una
camioneta estacionada en las afueras de la casilla electoral. tuvieron miedo
y debo hacer justicia plena y absoluta a la eficaz y feliz intervención de
quien menos podía esperarse ayuda: del candidato del partido popular,
licenciado zuno arce, quien probablemente con mayor experiencia política,
se dio cuenta de esa situación y persiguió a la camioneta, que llevaba varios
cientos de miles - no lo sé - de credenciales falsificadas. los de la
camioneta tuvieron miedo y se volcó y hubo un deplorable accidente; hubo
siete heridos y, desgraciadamente, el día 7 de julio uno de ellos murió. las
declaraciones de elementos del partido revolucionario institucional,
elementos probablemente presionados, puesto que integran la liga de
tablajeros, los carniceros de guadalajara, son absolutamente pruebas
definitivas, fueron hechas sin la intervención y sin mi conocimiento. yo
estaba con las autoridades electorales, y hay declaraciones ante las
autoridades, también parciales, parciales en favor del partido
revolucionario institucional, y son los que tomaron esta declaración.
entre otras cosas ésta es una simple copia fotostática; los originales,
debidamente firmados y sellados, obran en el expediente y deberían
haberlos tomado en cuenta en la sección de la comisión revisora de
credenciales. citaron a más de 300 tablajeros - dice el pri - ; nos citaron a
las nueve de la mañana y ya estando la mayoría nos dieron nuestras
boletas para ir a votar.
violaciones flagrantes de la ley electoral federal. todos ellos viven en los
lugares más apartados de guadalajara, completamente ajenos al distrito
primero, y completamente ajenos a la casilla donde a mí me tocó en suerte
llegar y descubrir a esa banda, a esa brigada volante de electores.
estando la mayoría - dicen otros - , nos mandaron a votar en varios
vehículos. yo sólo descubrí uno; no tenemos ningún partido independiente,
la organización gubernamental para ponerla al servicio de nuestra causa y
luchas políticas. unos dicen que la camioneta no iba fuerte ni iba rápido, y
otros dicen que sí lo iba, declaraciones absolutas, declaraciones terminadas
y libres, de ellos.
otros de ellos, ciudadanos diputados, dicen que no conocen al chofer,
aunque se los presentaron, y que no es que quieran encubrir a nadie; y otro,
el definitivo, el categórico, que quién sabe quién sea el chofer, pero que
traía un botecito del pri.
aquí está, señores diputados, eso; esas pruebas, esas declaraciones son
incontrovertibles, son definitivas. y no fue la única protesta, hubo muchas
otras. hemos pedido, por supuesto, a la agencia del ministerio público
federal...
el c. presidente: la presidencia desea precisar al orador que se ha
concluido el tiempo de que dispone para hacer uso de la palabra.
el c. secretario díaz durán fernando: se va a proceder a leer el artículo
correspondiente del reglamento para el gobierno interior del congreso:
"los discursos de los individuos de las cámaras sobre cualquier negocio, no
podrán durar más de media hora, sin permiso de la cámara".
el c. presidente: en consecuencia, habiéndose concluido el tiempo al
orador, se pregunta a la asamblea, en votación económica, si lo autoriza a
que continúe en el uso de la palabra. que la secretaría tome la votación
correspondiente.
el c. secretario olivares santana enrique: se ruega a los ciudadanos
diputados electos y ciudadanos presuntos diputados, manifiesten, en la
forma acostumbrada, si se concede o no la continuación en el uso de la
palabra al orador. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. hay
minoría, compañeros.
el c. pufleau treviño roberto: conocía el reglamento, señor presidente,
y de acuerdo con el mismo, espero la segunda intervención. muchas
gracias.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado de
la comisión.
el c. pérez moreno josé: honorable colegio electoral: si hemos de
considerar que el minuto de méxico es trascendental. si hemos de observar
que en el recinto de la cámara de diputados han de ventilarse graves
asuntos de la patria, debemos echar la vista hacia atrás y contemplar las
figuras de los grandes parlamentarios, de los creadores de
la institución popular, y así veremos la figura severa de ponciano arriaga,
de mata y de otros muchos hombres limpios y puros del 56 y del 57.
decía don ponciano arriaga, cuando presentó el proyecto de constitución
en el año de 1856, que el aspecto más doloroso de la asamblea lo daban
unos cuantos que con su frivolidad y su personalismo trataban de estorbar
la gran obra, la obra creadora y poderosa de la reforma; y bien, señores
diputados, nos encontramos otra vez frente a esas insignificancias de que
se quejaba el ilustre ponciano arriaga, pues los escuchamos llenos de un
sentido personalista, sin volver los ojos a la patria misma, a la majestad de
la patria y a la dignidad del congreso. si ellos meditaran un instante en la
significación del voto, advertirían que a la tribuna no se viene a defender
una curul simplemente por la trascendencia que tenga en la tesorería de la
cámara, sino que se viene porque representa el diputado a la voz del
pueblo.
hemos hecho una campaña de acuerdo con la doctrina, con los sistemas,
con el ideario del partido revolucionario institucional y no hemos acercado
al pueblo mismo, habiendo escuchado una constante demanda de
mejoramiento de su condición. ¿qué, acaso esta tribuna ha de servir para el
frívolo y para el personalista? ¿qué, acaso no es una voz más poderosa la
que se levanta en nuestros distritos y en todo el país? ¿la voz que
demanda la justicia social, la voz que demanda el cumplimiento de las
promesas de la revolución, la voz que quiere que en medio de este caos en
que se debate el mundo, méxico adquiera el rumbo de su destino? es que
en la insignificación de esa demanda no se advierte que hay en el mundo el
temblor angustioso de una época nueva, cuando dos ideologías igualmente
imperialistas, tratan de apoderarse de la humanidad. ¿qué, acaso no está a
su examen advertir que el humanismo que escapa ya de nuestras
universidades para certificar el concepto de la vida, está olvidando a los que
no tienen absolutamente medios para ir a las aulas? ¿qué acaso todas
esas razones tan poderosas para elevar el pensamiento, no están inscritas
en las doctrinas de sus partidos que vienen a reclamar la curul para sus
representantes?
no, señores diputados, no es posible que la dignidad de la cámara de
diputados se vea ofendida y lastimada por quienes, después de todo, si no
fuera porque queremos tener el suave heroísmo de considerarlos
humoristas, los llamaríamos ridículos.
desde luego y en varias ocasiones, se ha afirmado en esta tribuna que el
sentir del pueblo está expresado en la votación; que es en las ánforas
donde se desarrolla la contienda cívica y que frente a las cifras hay también
algo que se opone a desconsiderarlas: es que representan las cifras la
voluntad de los ciudadanos. 18,476 votos fueron emitidos en favor del c.
ramírez meza, y tan sólo 187 de aquel señor que venía a pedir a los dioses
que le dieran la elocuencia de disraeli o de cicerón, elocuencia que no le
sirvió para convencer a un solo ciudadano de sus distrito. (aplausos) esa
oratoria, que quería adquirir de pronto como si fuera el rayo de júpiter que
cayera en la cabeza de minerva para que le diera sabiduría, esa oratoria,
repito, no sirvió para convencer a un número suficiente de ciudadanos, para
llenar los puestos de las 123 casillas electorales. señores, ¿esto no es
frivolidad?
ahora bien, disminuiré, para hacerle gracia, a un episodio positivamente
gracioso del candidato pufleau treviño y les referiré esta singular anécdota
de nuestra vida pública.
efectivamente, un pobre diablo que manejaba una camioneta, se bajó de la
camioneta y el señor que representaba al candidato purfleau treviño, o él
mismo, le entrega una boleta de votación y le dice que vote por el pan.
pero otro de sus compañeros ignoraba la maniobra; ha hecho mal, claro, lo
condujo a la presencia del agente del ministerio público y después a la del
juez. aquí está la copia certificada correspondiente, expedida por la
procuraduría general de la república, en donde se hace constar que aquel
buen ciudadano de la camioneta bajaba precisamente a votar por el
candidato del partido auténtico de la revolución.
la prensa - y yo soy periodista y a orgullo lo tengo- , la prensa, como
vehículo de opinión pública, a veces también conserva la gracia, el
humorismo de los acontecimientos, y aquí está el ejemplar de "el
occidental", en donde se refiere al autofraude del señor candidato del
partido auténtico de la revolución.
señores, si no fuera porque es tan alta la dignidad de esta cámara,
estallaríamos en risa. sí, señores, esta tribuna y este recinto, no es la casa
del moricó; esta tribuna y este recinto es el lugar donde debe esplender
para toda la patria, el sentido de la justicia; y si hemos de hacer justicia, si
hemos de procurar que nuestro pueblo y nuestros comitentes manifiesten su
satisfacción por nuestros actos, comencemos por hacer justicia, y justicia
será no restar a nuestros comitentes la oportunidad de defender sus
derechos y sus intereses. ¿cómo, señores, cómo es posible?
¿cómo es posible que todavía escuchemos, que todavía se haga el
esfuerzo de hacernos creer en la vanalidad de las palabras auténticas?
¿quién lo discierne? lo que no es auténtico es falso. entonces quienes no
pertenecen al partido del señor, son falsos revolucionarios. todos ustedes
son falsos revolucionarios, porque ninguno de ustedes es auténtico, salvo
dos o tres. ¿qué es la autenticidad? es la pasión de méxico la autenticidad
es la vehemencia. ¿cómo debemos poner en alto la justicia? la
autenticidad la da el sentimiento profundo del deber que tenemos para
méxico.
señores diputados: si no estuviera lleno también de tanta dignidad el
ambiente que debe prevalecer en esta tribuna, he de recordarles que al
impugnar el dictamen, no se tuvo en cuenta seguramente la ley electoral,
puesto que en el artículo 125, fracción v del mismo, se establecen
sanciones:
"artículo 125. se impondrá multa de diez a trescientos pesos o prisión de
tres días a seis meses, o ambas sanciones, a juicio del juez, y suspensión
de derechos políticos por un año:
"fracción v. al que ejercite una acción de nulidad de la votación parcial o de
una elección con manifiesta temeridad o mala fe"
señores, ¿no hay temeridad al venir a sostener una credencial cuando se
lograron sólo 187 votos por ese orador que deseaba se le reconociera el
triunfo? ¿no es temeridad venir a afirmar aquí tener documentos que no
constan en la comisión? ¿qué acaso no fue la comisión federal electoral
la primera que examinó la documentación? ¿qué acaso no fue la comisión
dictaminadora la que examinó las pruebas presentadas? no, si él quiere
que se cumpla con la ley, que se cumpla. aquí está la ley electoral que
sanciona al temerario y vamos otra vez a las figuras severas de los
constituyentes.
el dolor que expresaba ponciano arriaga, era justo. ¿cómo es posible que
en la marcha arrolladora del río se pretenda que una rama va a desviar la
corriente? ¿cómo es posible que por obra de un personalismo de quien
tendrá seguramente fijos los ojos en la tesorería, venga a tratar de nulificar
el voto del pueblo? no, señores, pongamos toda la intransigencia de que
seamos capaces, defendamos la causa de la revolución. no nos limitemos
a exigir que se respete la dignidad del congreso. no, señores, ¡fuera la
farsa! alejemos de nosotros todo aquello que nos impida contemplar con
serenidad los grandes problemas de nuestra patria, problemas que son
desde la urgencia del alfabeto hasta la urgencia del alimento y, además
sintámonos depositarios de una doctrina, de una tradición, la tradición de
adolfo ruiz cortines, sosteniendo la equidad, sosteniendo la justicia, pero
también la respetabilidad y, además, de una buena vez, sintamos el
concepto del criterio con que hemos de actuar durante la administración del
licenciado lópez mateos. el, con una absoluta seriedad y percatado del
grave momento de méxico, ha ido a la entraña misma del pueblo y su
respetabilidad, la grandeza de sus pensamientos, se han impuesto, de tal
manera que nos convierte a nosotros en sus colaboradores para bien de
méxico y para la expulsión definitiva de todo aquello que no sea sino la
basurita puesta en ese lente del astrónomo que pretendiera ver la
inmensidad del firmamento. (aplausos)
el c. secretario díaz durán fernando: se pregunta a la asamblea, en
votación económica, si considera suficientemente discutido el asunto. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera
suficientemente discutido.
el c. pufleau treviño roberto: señor presidente: de acuerdo con el
artículo 100 del reglamento, tengo derecho a hacer por segunda vez uso de
la palabra.
el c. presidente: la presidencia, sin desconocer el derecho del ciudadano
roberto p. treviño para hacer nuevamente uso de la palabra, pregunta a la
asamblea, en votación económica, como lo ha hecho ya la secretaría, si
considera suficientemente discutido este dictamen. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera suficientemente discutido.
(aplausos)
consecuentemente, se pregunta a la asamblea, en votación económica, si
se de aprobarse el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el día 6 de julio último en el primer distrito electoral del estado de
jalisco.
"segundo. son diputados a la h. xliv legislatura por el distrito
mencionado, los cc. luis ramírez meza y primitivo tolentino mancilla,
propietario y suplente, respectivamente". (aplausos)
- el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. 2a sección.
"
"ha sido examinado cuidadosamente por esta 4a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales a la cual fue turnado, el expediente formado con motivo de las elecciones que
para diputados al congreso de la unión se verificaron el domingo 7 de julio del año en
curso en el 5o. distrito electoral del estado de michoacán.
"en la función electoral de que se trata tomaron parte los siguientes candidatos:
"propietarios: federico ortiz ayala, ramón pimentel, carlos romero moreno, abel
cabrera lozano, victoriano anguiano, josé urbina, vicente chávez, raúl flores.
"suplentes: alfredo gutiérrez, rafael nolasco, adolfo barragán v., everardo meza, luis
martínez, angel rodríguez, manuel huitzacua, cenobio ureña.
"según la junta computadora instalada a las 10.45 hs., del día 11 de julio último en la
ciudad de uruapan, michoacán de ocampo, los ciudadanos federico ortiz ayala y alfredo
gutiérrez, candidatos del pri, a la diputación federal por el 5o. distrito electoral de
michoacán obtuvieron 3,542 sufragios, motivo por el que dicha junta extendió la credencial
respectiva a dichos ciudadanos.
"esta comisión que tuvo a la vista los paquetes electorales, procedió a computar el boletaje
a ver si coincidía con las cantidades de votos anotadas en cada una de las casillas en el día
de la elección; y después de un laborioso y cansado trabajo encontró con que no coincidían
las cantidades que aparecen en las actas de escrutinio de las casillas con el boletaje de las
mismas; descubrió igualmente que un gran número de boletas de diputados tenían cruzados
dos círculos y por último, se encontraron cantidad de boletas cruzadas con un mismo lápiz
de color que denotan vicio en las mismas, por lo que se hizo un recuento bastante dilatado
como se deja dicho y se encontró la siguiente votación:
"federico ortia ayala, 1542 votos.
"ramón pimentel, 988 votos.
"carlos romero, 945 votos.
"abel cabrera, 423 votos.
"victoriano anguiano, 2,632 votos.
"josé urbina, 125 votos.
"vicente chávez, 142 votos.
"raúl flores, 523 votos.
"de este recuento se deduce que el candidato electo lo es el c. victoriano anguiano como
propietario y luis martínez como suplente, por el 5o. distrito electoral del estado de
michoacán.
"el partido comunista mexicano, a través de los cc. alberto celis y alejandro martínez
camberos, en escrito de fecha 5 de agosto en curso hizo una relación de violaciones a la
ley electoral y entre otras cosas alegan que no se hizo una computación correcta ni exacta
de la votación y que no se compararon los datos de las actas con las boletas de cada
paquete, que piden se abran esos paquetes y se comparen los números de boletas a ver si
coinciden con los que aparecen en las actas y entonces se sabrá la verdad. el partido
545
comunista mexicano postuló la fórmula abel cabrera lozano everardo meza; pero como
se hizo constar en párrafo anterior se abrieron los paquetes, se computaron los votos y éstas
arrojaron el resultado que antecede, de donde se desprende que la fórmula abel cabrera
lozano - everardo meza obtuvo 423 votos; en cuanto a las demás violaciones, éstas no
quedaron justificadas por lo que no se toman en cuenta las aseveraciones de dicho partido.
"en el mismo sentido existe un memorial del presidente y secretario del comité ejecutivo
nacional de fuerza popular, con relación a sus candidatos los cc. carlos moreno romero
y adolfo barragán valdovinos, aun cuando fuerza popular no insiste en que se dé el
triunfo a sus candidatos, sino sólo se concreta a pedir la precitada nulidad. en este otro
caso, tampoco vienen pruebas suficientes que puedan restar legitimidad a los actos
electorales de que nos venimos ocupando.
"en esa virtud y estando satisfechas las disposiciones legales, la suscrita comisión propone
a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos. "primero. son válidas las elecciones
que en el 5o. distrito electoral del estado de michoacán tuvieron lugar el domingo 7 de
julio de 1946, para diputados al congreso de la unión.
"segundo. son diputados propietarios y suplentes respectivamente, por el citado distrito
electoral los cc. victoriano anguiano y luis martínez, por haber obtenido mayoría de
votos en la citada elección.
"sala de comisiones de la ii. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 29 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente
j. villanueva v."
el c. secretario romero castañeda david: está a discusión el dictamen. no habiendo
quien haga uso de la palabra.....
el c. chumacero blas: un momento. a reserva de anotarme en contra del dictamen,
quiero decir que hay una moción presentada a la mesa y pido se le dé lectura.
el c. secretario romero castañeda david: hay una moción presentada que dice así:
"ii. colegio electoral de la cámara de diputados. - presente.
"los suscritos diputados ante esta cámara, atenta y respetuosamente venimos a solicitar
que suspenda el estudio y discusión del 5o. distrito electoral de michoacán,
correspondiente a uruapan, por tener urgente necesidad de esperar el recibo de algunos
documentos que ilustren plenamente el superior criterio de esa h. asamblea, a fin de que el
caso de que se trata sea resuelto con estricto apego a los principios de justicia y democracia.
"en mérito de lo expuesto, y con apoyo en la parte final del artículo 109 del reglamento
para el gobierno interior del congreso general, ante ustedes venimos a plantear la moción
suspensiva de referencia y esperamos que sea votada favorablemente.
"atentamente.
"méxico, d.f., a 20 de agosto de 1946. - firmas de numerosos ciudadanos presuntos
diputados".
los que estén porque se tome en consideración la petición leída, sírvanse levantar la mano.
no se toma en consideración. continúa la discusión del dictamen.
la presidencia, por conducto de la secretaría, se permite encarecer a los señores diputados
tengan en cuenta que el tiempo máximo que permite el reglamento para sus discursos es de
30 minutos.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
(varios ciudadanos diputados se inscriben).
tiene la palabra el ciudadano rodríguez antonio l.
el c. rodríguez antonio l.: hay una solicitud del señor licenciado anguiano para hablar
546
en pro del dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano blas chumacero.
el c. chumacero sánchez blas: agradezco al señor presidente del colegio electoral que
por anticipado me advierta las obligaciones que el reglamento me impone. yo, en
contestación, le diré que haré uso de mis derechos conforme al reglamento.
he de ser muy breve en el razonamiento que exponga en contra del dictamen y voy a
comenzar por el acta de la computadora, que está firmada por los representantes de todos
los partidos, aceptando como válido todo lo que se asienta en ella y además los cómputos.
en primer lugar, está anotada la fórmula federico ordaz ayala - alfredo gutiérrez con
3,542 votos. en segundo lugar, la fórmula ramón pimentel - rafael nolasco, con 1,288
votos. en tercer lugar, la fórmula carlos romero moreno - adolfo barragán, con 1,544
votos. en cuarto lugar, la fórmula abel cabrera - everardo meza, con 799 votos. en quinto
lugar, la fórmula victoriano anguiano - luis martínez, con 632 votos. no sigo adelante,
porque ya son menos los que corresponden a las otras fórmulas.
esta acta no la traje yo; está en el expediente, y la comisión debe haberla estudiado y tenía
la obligación de habernos dicho quiénes suscriben esta acta, pero aquí está y cualquier
señor diputado que quiera verla, puede constatar lo que estoy diciendo. está firmada por el
pri, por fuerza popular, por el partido nacional constitucionalista, por el partido
democrático independiente y por "acción nacional". no me explicó por qué se ha
dictaminado en la forma en que lo ha hecho la comisión. ¿no se ha considerado esta
prueba? hoy más que antes se fortalece el derecho que tenemos para pedir a ustedes que se
atendiera la moción suspensiva que hemos presentado, pero ya ha sido desechada. no
quiero seguir adelante, señores diputados. dejo constancia de que la comisión se ha
apartado de los documentos oficiales. con eso me basta; que quede para la historia del
colegio electoral. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. villanueva vicente: respetable asamblea: en nombre de la comisión, cuarta
sección, integrada por los señores doctor alejandro sánchez castro, el ingeniero gil
salgado palacios y el que habla, estudiamos detenidamente el expediente correspondiente
al quinto distrito electoral de michoacán.
así como le da pena al señor chumacero, representante activo e inteligente de la ctm de
que en esta ocasión uno de sus miembros, uno de los pertenecientes a la ctm, miembro
también del partido revolucionario institucional, no hubiera obtenido el triunfo en esta
ocasión, también a la comisión le embargó y sintió mucho que hubiera dictado un fallo en
contrario.
la comisión tuvo en cuenta, para llegar a la conclusión a que llegó, no solamente los
documentos oficiales a que se refiere el compañero chumacero, sino también tuvo a la vista
el boletaje, cosa que no ha tenido el señor chumacero, sino también tuvo a la vista el
boletaje cosa que no ha tenido el señor chumacero. a la cuarta sección, por primera vez, se
le objeta un dictamen. todos los demás dictámenes han estado estrictamente apegados a la
verdad y a la justicia, y en cambio, en esta ocasión, como siempre lo ha hecho, también ha
cumplido con la verdad. ahí está la votación: muchos círculos del pri cruzados con un
mismo lápiz de un mismo color, lo que demuestra que está viciada la votación. otras
boletas tienen cruzados dos círculos, lo que quiere decir que no deben tomarse en cuenta.
todo eso tuvo a la vista la comisión dictaminadora. es más: el partido comunista
mexicano textualmente hizo constar en uno de los memoriales dirigidos a la oficialía
mayor de la cámara de diputados lo que sigue:
547
"la junta computadora violó flagrantemente el procedimiento señalado en la fracción iii
del artículo 98 de la ley electoral federal, al no comparar los datos del acta con las
boletas, como lo dispone este precepto, lo que impide hacer una computación verídica de la
elección de todo el distrito".
de tal manera que no solamente el partido democrático independiente, al que pertenece la
fórmula victoriano anguiano, que según la computación hecha por la sección, tuvo un
número de votos superior al que representa el señor ayala; no sólo eso, repito, el partido
comunista mexicano, sino que el mismo señor anguiano, en un memorial dirigido a la
cuarta sección, expresó que la junta computadora no computara los votos contenidos en
cada uno de los paquetes presentados.
la comisión no conoce a uno ni a otro; los integrantes de la comisión, y entre ellos el que
hablan no tiene el honor de conocer ni al señor ayala ni a anguiano; de tal manera que en
esta ocasión nosotros dejamos para la historia un recuerdo de que el pri sabe perder y de
que nosotros debemos ser sinceros y serenos. cuando el pri gana,
hay que darle un aplauso y cuando pierde, también. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano vidal díaz muñóz en contra
del dictamen.
el c. díaz muñóz vidal: me encantan las causas difíciles. me he inscrito en contra del
dictamen, porque considero que la comisión que lo suscribió ha cometido una injusticia,
porque todos los documentos que amparan al presunto diputado. ayala están a su favor.
¿cómo será posible que con seiscientos treinta y dos votos se pueda tener aquí la
representación de ciento cincuenta mil habitantes, que es lo que marca nuestra
constitución, por cada uno de los distritos electorales? no se representa siquiera el uno por
ciento. el compañero ayala, candidato del pri, obtuvo tres mil, quinientos cuarenta y dos.
no sé la razón, la causa que la comisión tenga para traer un dictamen contradictorio a la
realidad. ha sido norma de este colegio electoral ceñirse, en el noventa y nueve por ciento
de los casos, al resultado de las honorables juntas computadoras, y cuando, a juicio de las
comisiones, ha habido duda, se ha nulificado la votación.
¿por qué se quiere dar asiento en los escaños de la cámara al señor licenciado anguiano?
¿por qué representa al partido de véjar y vázquez? véjar vázquez, todos sabemos, los
compañeros de la confederación nacional campesina, los compañeros del sector popular,
no digamos nosotros que siempre, hemos combatido a gentes como el señor licenciado que
está inscrito en las filas de la revolución; del tipo de véjar vázquez, que ahora nos manda
aquí, a su vanguardia, al señor magistrado anguiano, ya tenemos mucho, porque dentro de
la revolución - es bella oportunidad para decirlo - ni están todos los que son ni son todos
los que están.
por fortuna vamos a ir saturando la cosa para conocernos mejor.
¿por qué se quiere dar esta representación? si hubiese ganado en buena lid, ¿por qué no? se
les ha dado representación a los compañeros de véjar vázquez, a los señores diputados de
"acción nacional" y del sinarquismo. más o menos buenos o malos, los votos amparados
con un escrutinio firmado por las computadoras; pero en el presente caso, ¿dónde está la
raíz, de dónde saca el compañero de la comisión cuando dice que hay que saber perder?
muy bien, la ley electoral nos fijó a cada uno de los precandidatos, mejor dicho,
candidatos, cuáles eran las normas para que se pudiera ejercitar el derecho del voto. a ellas
no sujetamos y cuando nos sujetamos a ellas y viene una credencial limpia, amparada por el
voto del pueblo de uruapan, ahora viene la comisión a decir que no es una credencial
limpia, que hay que saber perder, que nuestro partido sabe perder. sí sabe perder nuestro
548
partido y muchos de nosotros, que hemos sido militantes de los partidos creados por la
revolución mexicana, hemos sabido perder; perder en buena lid; perder legalmente; pero
no perder arbitrariamente, como pretenden ahora los compañeros que integran la comisión.
(aplausos).
no quiero cansar a ustedes, porque tenemos muchos dictámenes, y muy a mi pesar tendré
que hablar, en otra ocasión, aunque pierda también la batalla, porque no estoy obrando por
conveniencia, sino por convicción; y nosotros, los revolucionarios que ayer tomamos las
armas para combatir al porfirismo, para combatir a la reacción en el campo de batalla y
después la hemos combatido en el campo de la democracia, sabemos defender los intereses
de la revolución y los intereses de nuestros prohombres. por eso tendré oportunidad de
referirme a otros puntos que hoy no quiero tocar, pero sí quiero suplicar a los compañeros
que integramos este colegio electoral que nos pongamos la mano en el pecho; que
juzguemos las cosas desde un punto de vista justiciero; desde un punto de vista
revolucionario, porque tiene lo dos aspectos: el aspecto legal, justo y probado, y el aspecto
revolucionario. no estoy conforme con que se pretenda dar asiento aquí al señor anguiano,
y quiero pedir a ustedes que debe votarse en contra del dictamen, porque nosotros vamos a
sentar el precedente funesto de que un ciudadano con seiscientos votos en un distrito de
ciento cincuenta mil habitantes, tenga que dar representación, la única representación que
este señor anguiano tendrá aquí la del ilustre pedagogo véjar vázquez, reaccionario por
antonomasia y hermano de acción nacional. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano victoriano anguiano.
el c. victoriano anguiano: señores diputados: es un gran honor para mí escalar esta
tribuna, que es la máxima tribuna de la república, y considero también otro honor el haber
sido combatido por los líderes militantes de la respetable organización que es la ctm.
realmente no me siento ni tan insignificante ni tan modesto.
han dicho aquí los señores chumacero y vidal díaz muñóz, que la comisión no tomó en
cuenta documentos oficiales que deben hacer prueba plena de acuerdo con la ley. han
dicho que por 650 votos no puedo representar a mi distrito, que es de ciento cincuenta mil
y se han admirado de que la comisión haya propuesto tamaño dislate, porque ¿cómo dentro
de un país democrático que ha combatido por los ideales democráticos, se va a cometer
tamaño dislate?
yo estoy de acuerdo con sus apreciaciones, nada más que ellos bordan sobre la solidaridad
que tienen para sus compañeros, y hacen muy bien. ellos argumentan sobre sus intereses de
clase y los felicito por su lealtad; pero voy a dar algunas explicaciones.
efectivamente, pedí a la comisión que revisara los paquetes de boletas, porque advertí que
el desarrollo de las elecciones estaba viciado de varias irregularidades que jamás quise
decir ni como candidato ni como secretario general de mi partido por medio de la prensa,
y a veces por una razón de elemental lealtad.
constituí en unión de los señores licenciado roel valdovinos garza y otros estimables
compañeros, un partido nacional para luchar por el triunfo del licenciado alemán;
luchamos por él, por una esperanza puesta en su capacidad, en su
juventud y en su espíritu universitario, y no constituimos el partido para luchar por el
triunfo de diputados y senadores. por eso no denuncié las irregularidades. pero si no lo hice
públicamente, ante la comisión sí pedí, por un elemental derecho de defensa, que se vieran
todas las irregularidades que se habían cometido en la votación misma y que ya expuso
aquí el representante de la comisión. este no es un argumento que no descanse en alguna
realidad.
549
yo, señores, a pesar del calificativo que me ha dado el señor vidal díaz muñoz, de
representante del licenciado véjar vázquez. de lo cual mucho me honraría si lo fuera; pero
desgraciadamente no lo puedo ser.
yo, señores, y esto me apena porque parecerá jactancia, tengo esta breve historia en la vida
pública de méxico. salido de uno de los pueblos indígenas del estado de michoacán, que,
por cierto, ya no existe, porque fue tapado por las lavas del volcán paricutín, hice mis
estudios de escuela primaria, en la ciudad de uruapan, pasé al venerable colegio de san
nicolás de hidalgo, donde el ambiente tradicional de lucha por la libertad, el libre
pensamiento y el progreso, modelan el espíritu y le dan una especial fisonomía. de allí ha
salido el nombre de "nicolaitas" con que se nos llama a todos los que nos hemos formado
en san nicolás de hidalgo, título que llevamos con orgullo.
recién obtenido mi grado profesional, me tocó en suerte ser el vocero -y no sé si
efectivamente te haya sido una suerte, porque en el tiempo que desarrollé esas actividades,
no recuerdo haber recibido ningún reproche - del general lázaro cárdenas en todo el
estado de michoacán; y a muchos de mis paisanos que aquí andaban exasperados,
inventando ataques y haciendo historias, les consta que, como vocero de ellos, pronuncié
discursos en todos los congresos agrarios de michoacán, y jamás fui rectificado por mis
conceptos.
el c. tenorio carmona horacio: pido la palabra para aclarar al licenciado anguiano que,
efectivamente, fue vocero del general cárdenas, a quien traicionó posteriormente.(aplausos
en las galerías).
el c. anguiano victoriano: ya me esperaba el cargo y aludiré a él después. así recorrí,
acompañando al entonces gobernador del estado, todos los ámbitos de la entidad
michoacana, y mi voz llevó su pensamiento a los congresos agrarios en la piedad,
zitácuaro, jiquilpan, uruapan, zamora, en fin, en todas aquellas asambleas importantes que
se celebraron en aquel año de 1932. después fui secretario del gobierno de michoacán, y
probablemente a ese acontecimiento es a lo que mi paisano que me interpeló, llama un acto
de traidor. después fui presidente del comité de estado del prm, en la entidad
michoacana, y, finalmente, fui rector de la universidad michoacana de san nicolás de
hidalgo; sitio inmerecido, lo comprendo, pero por eso hablaba de la suerte que he tenido en
este pasaje dramático y triste de la república.
como con estos antecedentes van a impugnar o a decirme que no soy conocido, no digo en
mi distrito, sino en el estado de michoacán, digo que pertenezco a uno de los pueblos
indígenas del distrito de uruapan, que tiene cuarenta poblados indígenas y varias
organizaciones agrarias, hablo el idioma purépecha, el maravilloso idioma del cual el padre
nájera dijo que si alguna vez hubiera de inventarse un idioma melancólico y sencillo para
toda la humanidad, no habría necesidad de hacerlo, porque allí está el purépecha.
los indígenas me conocen porque les he servido y nunca los he olvidado y los visito; en
cambio, frente a esta fuerzas colectivas que forman la esencia de mi distrito, ¿qué
organizaciones tiene la respetable central de la ctm.? el sindicato de hilados y tejidos de
la fábrica "la providencia" y el de san pedro, que no llegan a mil; la sección de los
cinematografistas, que son escasamente quince o veinte individuos; la sección de
trabajadores de vía, que no pasan de cien miembros y otros pocos más.
el c. chumacero sánchez blas: ruego a la presidencia que haga que el orador, conforme
al reglamento, se concrete al punto a debate.
el c. presidente: la presidencia hace esa recomendación al ciudadano anguiano.
el c. anguiano victoriano: no es alejarme del punto, el estar explicando cómo sí
550
democrática, moral y legalmente, puedo representar al distrito de uruapan. decía yo que,
frente a estos contingentes, tan raros, tan insignificantes, en relación con los ciento
cincuenta mil habitantes que debe tener cada distrito, cómo puede pretenderse pelear para
una central el distrito...
el c. ramón j. hidalgo, interrumpiendo: pido la palabra para una interpelación. ¿cómo
explica el señor anguiano que siendo tan conocido en el distrito de uruapan, haya
obtenido solamente 632 votos?
el c. anguiano victoriano: esa es la cifra que aparece en el acta de la computadora.
además, la computadora no tiene facultades para calificar los votos, sino simplemente para
sumarlos, que eso en mi concepto, no tiene aquí en el colegio electoral ningún valor, aun
tomando como realidad el acta que ellos presentan.
el c. horacio ramón j.: que tenga la amabilidad el señor orador de decirnos porqué en
su pueblo natal, según noticias que tenemos y ya que es muy conocido, sacó en su pueblo
natal dos votos; y también su representante en la computadora firmó el acta ¿por qué razón
la firmó? ¿por qué la firmó si no es verdad lo que asienta el acta de la computadora, por
qué la firmó?
(una voz en las galerías: es que no conoce el distrito de uruapan; ese es de jalisco) (risas)
(campanilla).
el c. presidente: suplico a las galerías guarden orden.
el c. anguiano victoriano: hay una razón -le contesto a la persona que me interpeló - mi
nuevo pueblo san juan ahuanítzaro está en plena formación. antes explique que el
primitivo san juan parangaricutiro fue destruido. el empadronamiento en ese nuevo
poblado fue muy deficiente y la
mayor cantidad la realizaron los partidos "fuerza popular" y "acción nacional" además,
concurrieron a votar algunas de las rancherías que de pronto pertenecen al poblado nuevo
de san juan ahuanítzaro.
voy a continuar. decía yo, y perdónenme, señores diputados, la relación que les hacía de
mi persona, que esos acontecimientos demuestran dentro de la doctrina democrática, dentro
de la moral, y también pueden llevar a la conclusión, amparados por una lógica elemental y
clara, que sí puedo ser representante de mi distrito y que no sólo puedo obtener la votación
que anota la comisión dictaminadora, sino una votación verdaderamente arrolladora.
cuando se realizó por el estado de michoacán la gira de mi candidato, del candidato de mi
partido a la presidencia de la república, el señor licenciado alemán, yo le organicé en
cherán, cabecera del distrito de uruapan, una recepción de la federación de comunidades
indígenas de michoacán, que agrupó a más de cuarenta pueblos y él se dio cuenta de las
masas desvalidas desamparadas, sin representante, que constituyen los pueblos indígenas
del estado de michoacán...
el c. tenorio carmona horacio: para una aclaración. yo estuve presente en la gira del
licenciado alemán por esa región y me consta el recibimiento en cherán, y debo decirle al
señor licenciado, que fue un coloquio lo que hubo allí; no había concentración de
contingentes...
el c. díaz muñoz vidal: ¡una interpelación! las grandes manifestaciones con que se
recibió al licenciado alemán, que usted organizó, fueron por simpatía a usted o al
licenciado alemán.
el c. anguiano: indudablemente que fueron por simpatía al señor licenciado alemán;
pero mis relaciones con los indígenas y la circunstancia de que yo hablo su idioma y en él
señalé la personalidad del licenciado alemán, remarcando la esperanza que significaba para
551
ellos y para méxico, fueron factores decisivos para que concurrieran. ¿alguna otra
interpelación? (risas)
el c. hidalgo jaramillo: quiero hacer una interpelación. complaciendo los magníficos
deseos del orador y como soy un hombre amante de atender a algunas personas cuando
quieren conocer ciertas cosas, voy a hacerle una interpelación. ¿con qué se gana una
elección, una curul, con votos o con recomendaciones, señor orador?
el c. anguiano: no entiendo bien el sentido de la pregunta, pero es evidente que se gana
con votos. por lo que se refiere a recomendaciones, no creo que entre tantos revolucionarios
como hay aquí, tenga alguna influencia el señor véjar vázquez.(aplausos).
para concluir, señores diputados, afirmo que el dictamen no es contra el espíritu
democrático, ni contra una actitud moral, ni contra la ley; y que tengo la conciencia
tranquila respecto a la circunstancia de que sí puedo y debo representar a mi distrito en esta
honorable cámara. y digo que tengo la conciencia tranquila, porque no me lancé a una
aventura política para pescar una curul, desde un punto de vista personal; tengo un puesto
de representación y no tengo por qué envidiar un escaño en la cámara de diputados,
repito: mi partido trabajó, se organizó y desarrolló actos, en medio de su modesta
economía, pero dentro de un gran ideal, dentro de un espíritu de triunfo, dentro de un
conjunto de principios salvadores para méxico, que sostiene el licenciado alemán, no para
que triunfara yo como diputado.(aplausos).
el c. secretario gómez maganda: se pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. (aplausos). en consecuencia, la presidencia, por conducto de la
secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que en el 5o. distrito electoral del estado de
michoacán tuvieron lugar el domingo 7 de julio de 1946, para diputados al congreso de la
unión.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral, los cc. victoriano anguiano y luis martínez, por haber obtenido mayoría de
votos en la citada elección".
"1a. comisión.- sección 2a.
"
"la suscrita cuarta sección de la primera comisión revisora de
credenciales recibió por vuestra soberanía, para su estudio y dictamen,
el expediente relativo a las elecciones para diputados al congreso de la
unión, llevadas a cabo el domingo 6 de julio del corriente año en el
primer distrito electoral del distrito federal.
"visitas por la comisión las constancias relativas en el expediente de
este distrito, encontramos con que fueron registrados como candidatos a
diputados propietarios y suplentes, los siguientes ciudadanos:
"por el pan, juan landerreche obregón - josé aspe sais; por el pri,
pedro julio pedrero gómez - ignacio capistrán lascano; por el pp,
martín del razo hernández - guillermo silva ojeda; por el pnm, juan si
les aguilera - luis ibarra flores, y por la fdppm, agustín navarro
vázquez - dámaso chávez prado.
"del examen minucioso que la comisión hizo de la copiosa
documentación que obra en poder de la misma, aparece una protesta del
pan recusando la votación en las casillas 2, 3, 4, 8, 11, 16 y 23, por
encontrar supuesto mayor número de boletas depositadas en las ánforas
que el número de electores, y lo cual es inaceptable si no se comprueba
que había boletas en las ánforas antes de iniciarse la votación o que
durante la misma se hubiera introducido subrepticiamente; el mismo pan
protesta porque en todas las casillas votaron personas no empadronadas
y en los casos concretos que cita de las casillas 1 y 4, debe observarse
que en la primera se permitió votar a tres policías por considerarse que
estaban en servicio y en el último caso la protesta fue presentada hasta
las 17.30 horas.
"por cuanto se refiere a las protestas en los casos de las casillas 1, 2, 4,
6, 8, 9, 12, 16 y 18, no son aceptables las protestas del pan, tomando en
cuenta que nada prueban en sí.
"menos aún son de considerar las protestas formuladas por el pp en su
escrito de 13 de julio pasado y que fue presentado hasta el día 7 del
corriente y particularmente la impugnación que hace a la concesión del
registro de la constancia de mayoría expedida por el comité distrital, en
virtud de ser completamente vagos los cargos y que no aportan ninguna
prueba.
"por lo tanto, no habiéndose aceptado ninguna de las protestas
formuladas por el pan y el pp y tomando en cuenta que la constancia de
mayoría de votos fue expedida en favor de los cc. pedro julio pedrero
gómez e ignacio capistrán lascano con una pluralidad de 9,994 votos el
primero y de 8,311 para el segundo cuya constancia en ese sentido fue
registrada bajo el número 17, a fojas 1 del libro de registro de
constancias de la comisión federal electoral, con fecha 12 del mes en
curso; nos permitimos someter a la recta consideración de la honorable
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el primer distrito
electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. pedro julio pedrero gómez e ignacio capistrán lascano, propietario
y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 19 de agosto de 1952. - la comisión: juan sabines
gutiérrez. roberto barrios. - caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano juan
landerreche obregón.
el c. landerreche obregón juan: como ustedes ven, esto es una
democracia de tarjetas. (aplausos) primero, la tarjeta del influyente para
poder ganar la curul; después, la tarjeta para hacerse oir. yo agradezco a
los señores funcionarios de la cámara, digo del colegio electoral, que
tuvieron la gentileza de darme una tarjeta, pero debo decirles que no la
admito como favor sino que vengo aquí en el ejercicio de un derecho,
primero, como ciudadano; después, como candidato de un partido
político, a defender la representación, a luchar contra el fraude electoral.
(aplausos)
el pri ha dicho que en este distrito no hubo fraude, y ha dicho lo mismo
absolutamente de todos los distritos de la república, y el fraude está
comprobado más que nada porque en todos los distritos de la república
dicen que ganó el pri ¡que mayor prueba de fraude! (aplausos en las
galerías)
es cierto que las elecciones fueron formalmente pacíficas y que en el
primer distrito electoral del distrito federal se hicieron cómputos de
votos, cosa que nunca habían hecho en las elecciones anteriores las
personas del partido oficial, pero también fueron muy pacíficas las
elecciones en tiempos de porfirio díaz. entonces eran más pacificas
todavía, y entonces también el gobierno ganaba en todas partes, y
entonces también había una gran unanimidad.
señores: muestras de fraude del primer distrito electoral, puedo dárselas.
no muestras, sino pruebas. en el expediente que debe obrar en la
secretaría, mi partido exhibió las actas de escrutinio que obran en su
poder, firmadas por todos los funcionarios de casillas. en esas actas,
consta que alrededor de 2,400 personas no empadronadas en el distrito,
votaron; 2,400 personas son las reconocidas oficialmente en esas actas,
que votaron sin estar empadronadas, es decir, en la mayoría de los
casos sin tener derecho a votar, las que en realidad votaron en estas
condiciones son mucho más.
en la primera casilla votaron en estas condiciones, cerca de 600
personas; cerca de 200 marinos que dijeron estar en servicio;
probablemente estaban en servicio en las calles inundadas de artículo
123 y de lópez. (aplausos en las galerías). pero la ley no les daba
derecho a votar ahí.
en la 9o. casilla, votaron más de 100 personas que dijeron estar en
servicio en el seguro social, pero la ley tampoco autorizaba que
personas en esas condiciones votaran fuera del lugar donde están
empadronadas.
en la casilla 19, que entre paréntesis estaba instalada en las oficinas de
un frente de profesores pro ruiz cortines, como pueden verlo quienes
vayan a la esquina de las calles de norma y doctor vértiz, votaron sin
estar empadronados todos los miembros de ese gremio de choferes, en
agradecimiento a que habían prestado su local para que la casilla se
instalara.
y luego, en las mismas actas a que acabo de referirme, aparecen
firmadas por los funcionarios de casilla, que en su mayoría fueron del
pri, por ejemplo en la casilla número 2, se dice que hubo 582 votantes
no obstante lo actual en el ánfora se encontraron 623 boletas, es decir,
hubo 41 boletas más que votantes. ¿quién sabe de dónde hayan
aparecido?
en la casilla 3 se dice que votaron 1,300 personas, y se encontraron en
el ánfora 1,357 boletas.
en la casilla 4 se dice que votaron 1,433 personas, y se encontraron en
el ánfora 1,595 boletas.
en la casilla 16 votaron 816 personas y se encontraron en el ánfora 827
boletas, es decir, en todas esas casillas, más boletas que votantes, por
parte de esa elección en que no hubo fraude. y ya se que me van a decir
que en todo caso y suponiendo que esto fuera cierto, estos son unos
cuantos casos aislados y que aun me regalan esa votación y todavía sale
ganando el pri; pero yo les digo, señores, que en materia de fraude
electoral, como en materia de fraude en general, el fraude no es chico ni
es grande. la honrades no es grande ni es chica; o se es honrado o no
se es; hay fraude o no lo hay. (aplausos en las galerías)
basta que un candidato emplee medios fraudulentos, que actúe
fraudulentamente para tener un solo voto, para que ese candidato no sea
digno de representar al pueblo en la cámara de diputados, donde debe
haber una auténtica representación del pueblo. (aplausos en las
galerías)
estas son pruebas del fraude; están aquí en las actas firmadas por los
funcionarios de casillas. también me van a decir que esas actas están
firmadas por los representantes de acción nacional, y en algunos casos
es cierto, pero esto solamente demuestra que mis representantes al igual
que los señores funcionarios de las casillas, no se dieron cuenta del
fraude, porque estaba tan bien hecho que hasta después de hacer el
acta se vinieron a dar cuenta que había más boletas que votantes
presentados. (siseos)
de tal manera que si las actas están firmadas por los representantes de
acción nacional, también están firmadas por los funcionarios por hablar
contra el fraude, porque nosotros en acción nacional peleamos porque
haya auténtica representación, auténtica democracia en méxico, y
debemos decirles que si alguna vez alguno de ustedes, algún candidato
del pri llegara auténticamente a la cámara, nosotros lo reconoceríamos
con todo gusto, porque ese hecho es más un triunfo de acción nacional
que del pri, porque acción nacional ha luchado sinceramente con todo
su esfuerzo porque haya auténtica representación en méxico, y el
régimen y el partido oficial en méxico nunca han hecho nada porque
haya auténtica democracia. todo lo que han hecho es democracia de
tarjetas. (aplausos en las galerías)
señores: la única elección de 1910 para acá, en que llegó legítimamente
por el voto del pueblo un candidato a la presidencia de la república, ha
sido la elección de madero, y esa elección no la hizo el régimen
revolucionario, esa elección la hizo el gobierno de francisco león de la
barra, todavía a continuación de porfirio díaz. esta no es la obra de
ustedes en lo que se refiere a la democracia auténtica. (aplausos y
siseos en las galerías)
de 1910 a 1945 en que se dictó la primera ley electoral, es decir, en que
se dictó la ley electoral, del general avila camacho, las leyes electorales
que hubo en méxico fueron leyes electorales que propiciaban el fraude
electoral, y nada hizo el gobierno por reformarlas. en 1945 y por la
acción de acción nacional, se dictó una nueva ley electoral; después,
en 1948, se dictó una nueva ley electoral y lo propio se hizo en 1951.
estas nuevas leyes electorales ya no impedían el fraude como las
anteriores, pero lo facilitaban, lo permitían y lo favorecen y tenemos que
llegar a una etapa que ha exigido acción nacional desde su fundación,
hace doce años: que haya una ley electoral auténtica una ley electoral
que permita realmente la auténtica expresión de la voluntad popular, una
ley electoral que por ningún motivo permita el fraude, porque el fraude
electoral no es el fraude del primer distrito ni es el fraude consistente en
que aparezcan unos cuantos votos más de los que debía de haber
habido. el fraude es el fraude del partido oficial que no hace que no
pueda haber en méxico auténtica democracia mientras haya partido
oficial.
el c. barrios castro roberto. para una aclaración: que se concrete al
dictamen el orador.
el c. presidente: la presidencia exhorta al orador a que se concrete al
dictamen.
el c. landerreche obregón juan: me voy a concretar al dictamen tanto
como la persona que vino a defender el dictamen de veracruz. se dijo en
esta tribuna que no podía reeligiese al régimen revolucionario que en
unos cuantos períodos
resolviera los problemas de méxico, y yo pregunto: ¿de 1910 a 1952, en
cuarenta y dos años de vida que casi es medio siglo, no ha podido
resolver los problemas de méxico? ¿no los ha podido resolver el
régimen?
no los ha podido resolver, según afirmación hecha en esta misma tribuna
por un señor diputado del pri, y si tenemos en cuenta que el régimen
actual se dice ser continuador del régimen liberal de juárez - y lo es en
realidad - tendremos que desde 1857 en que han conservado el
monopolio del poder, no han podido resolver los problemas de méxico.
(aplausos y siseos)
por eso estamos en acción nacional luchando para que no sea el
régimen, o cuando menos no sea el régimen solo quien ataque la
resolución de los problemas de nuestra patria. porque todos somos
también mexicanos y tenemos derecho a participar en la resolución de
esos problemas; y si el régimen ha demostrado esa incapacidad,
nosotros estamos aquí para el ejercicio de nuestro derecho; exigir que
haya representación auténtica, que será la única manera de que haya
auténtica democracia para que se resuelvan los problemas de méxico.
señores: me han oído no por permiso de la presidencia, sino porque he
ejercitado mi derecho. (aplausos en las galerías)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano caleb sierra ramos.
el c. sierra ramos caleb: compañeros del colegio electoral:
propiamente no se ha impugnado el dictamen de la comisión. de todos
modos, vamos a aprovechar la tribuna de la cámara para dos cosas
fundamentales: la primera, para contestar la indignación del señor
landerreche contra el pueblo de su distrito que no votó por él. la
segunda, para fundamentar el dictamen.
estamos de acuerdo en que nosotros somos la continuación de los
sostenedores de las esperanzas del pueblo desde la época de la
reforma: estamos de acuerdo, también, en que precisa de una auténtica
representación nacional. por eso entran a los escaños de la cámara los
diputados de acción nacional; por eso han entrado, porque estamos
empeñados en que haya una auténtica representación nacional, y ya
entró ayer un diputado de acción nacional como prueba eficaz de que no
estamos empeñados en un fraude electoral, fraude de que se nos acusa.
es muy fácil venir a firmar en la tribuna de la representación nacional que
se han cometido violaciones e irregularidades en el proceso electoral,
pero es muy difícil probarlas, por que las actas firmadas por los
representantes de acción nacional, y esto lo reconoce el señor candidato
de acción nacional, son el mentís a la falsedad que ha venido él a firmar
a la tribuna de la cámara. en las actas de escrutinio de la casilla
electoral en el primer distrito electoral del distrito federal, que aparecen
firmadas por los representantes de acción nacional, consta que obtuvo la
mayoría de votos el señor pedro julio pedrero gómez, candidato del
pri. (aplausos)
hemos examinado con detenimiento la documentación; es cierto que
votaron muchos ciudadanos que no residían en las secciones electorales
de primer distrito del distrito federal, pero lo hicieron fundados en la
disposición expresa de la ley, porque los ciudadanos que no pudieron
estar el 6 de julio en el lugar de su residencia, tenían derecho, de
acuerdo con la ley para ejercitar el derecho de voto, de hacerlo en el
lugar donde se encontrasen. (aplausos en las galerías.)
¿qué no se han resuelto los problemas de méxico en 42 años? debemos
afirmar, porque es honrado decirlo, que no se han podido resolver en
muchos casos por la resistencia de la oposición que han hecho a la
ejecutoria de los gobiernos revolucionarios los señores de acción
nacional. (aplausos en las galerías)
por gracia, en mi estado, dos veces obtuvo acción nacional una curul.
no es cierto que haya ganado la elección el partido acción nacional.
ellos han venido acostumbrándose a que en la vida institucional de
méxico, con la necesidad que ellos mismos han presentado de que se les
dé cavidad en la cámara, a pronunciar un discurso demagógico para que
se les permita el acceso a las curules del congreso de la unión.
estamos, pues, empeñados en asegurar a ustedes que de las actas de
escrutinio en cada una de las casillas electorales del primer distrito del
distrito federal, obtuvo el triunfo la fórmula del partido revolucionario
institucional y, en esa virtud, el dictamen se ajusta a las constancias del
expediente que son las constancias del expediente que son las
reveladoras de la forma como se desarrolló el acto electoral del 6 de julio.
(aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano pedro julio pedreno
gómez.
el c. pedrero gómez pedro julio:  sin duda alguna ha sido esta jornada
parlamentaria en una jordana reconfortante por todos conceptos. vuelvo, como en ocasión
anterior, a rendir homenaje a la serenidad y a la ecuanimidad de esta asamblea que ha
querido escuchar la voz de elementos que militan en campos políticos diferentes.
ya lo dijo el compañero gonzález luna y debe repetirlo: no aceptamos la decencia que se
nos atribuye; no aceptamos la liga que se nos quiere imputar, con el viejo e histórico
partido conservador; no buscábamos que prevalezcan ideas ya muertas y desenterradas por
completo de la vida pública actual, de la conciencia nacional de méxico; no tenemos nada
en común con el pasado; el trabajamos por el presente y por el futuro de méxico. bien está
que se recuerde que en épocas anteriores de nuestra historia ha habido intransigencias y ha
habido intolerancia y ha habido monopolios; pero el que se nos recuerde esto, no quiere
decir que debamos trabajar porque esto perdure. queremos esa tolerancia que ha habido
actualmente, que se inició para honra de esta asamblea con las labores de las misma, que se
extienda y que se amplíe por toda la república mexicana.
se ha hablado por boca del licenciado santoyo y después por boca del licenciado gómez
maganda del monopolio político, y pensemos que sí existe el monopolio político; que no ha
sido posible en un tercio de siglo que haya un solo funcionario de elección popular que
haya sido designado por el pueblo de méxico, si no es que es miembro del partido
revolucionario.
no creo que sea lógico, que sea posible que en un país como el nuestro, todos,
absolutamente todos los puestos de elección popular, hayan sido democráticamente dados,
exclusivamente a miembros del partido revolucionario. agradezco profundamente al
licenciado santoyo el haber reconocido al intervención de nuestro partido de la gestión de
la ley electoral de méxico, uno de los más claros timbres de gloria del actual gobierno de
444
la revolución, para encauzar el justo anhelo de la vida democrática en nuestra república.
lamentablemente, señor santoyo, no es cierto que tengamos un organismo permanente
federal para la vigilancia y preparación de las funciones electorales. la comisión federal,
creada para estas elecciones pasadas. ya desapareció y dejó de existir. no tuvo, por
desgracia, el carácter de permanente que nosotros creíamos urgentemente indispensable
para garantizar una función cada vez mejor del derecho electoral del pueblo mexicano.
la ley casi expresamente lo señaló: sacudir un vicio de siglos en nuestra vida política,
eliminando la intervención de autoridades municipales, haciendo a una lado la voluntad del
cacique del lugar, y está categóricamente asentado en la ley que los empleados públicos no
deben formar parte de los comités electorales locales y distritales, y a pesar de ello, en estas
elecciones, en numerosos distritos se violó ese anhelo del gobierno de la república y se
formaron comités compuestos de empleados públicos. por la premura del tiempo, por falta
de conocimiento de la ley, por el excesivo celo de algunos comités locales del pri, o
candidatos del pri, en muchos lugares se violaron también las condiciones básicas y
esenciales que la ley establece
para que pueda ser legítima y auténtica la expresión del electorado mexicano.
no se convocó a los partidos políticos, desconociendo la enorme trascendencia del
pensamiento del legislador al dar cauce a la vida pública de méxico, mediante la
participación y la intervención de los partidos políticos en la función electoral. no se dieron
facilidades al electorado cuando se omitió la publicación de casillas y la designación de los
miembros de las casillas; no se dieron garantías -las que la ley procura dar- al electorado
cuando en las juntas computadoras y en las casillas se negó la intervención de
representantes de otros partidos políticos. es en esto en lo que nuestro partido ha querido
contribuir y ayudar al gobierno y a la revolución, a superar la marcha que hemos realizado
hasta la fecha, a conceder, otorgar y garantizar al pueblo de méxico lo que fue el anhelo
básico del movimiento armado de méxico, de la revolución mexicana: el sufragio efectivo.
a todos ustedes les consta, lo saben y lo conocen, que no ha habido la posibilidad de un
sufragio efectivo, y que esta ley, emanada libremente de ustedes, del presidente más
bondadoso y caballero, como lo han llamado ustedes y lo reconocemos nosotros, esta ley da
esa premisa indispensable y básica de encauzar, facilitar y garantizar la libre elección, no ha
sido debidamente cumplida en todas las partes de la república mexicana.
para timbre de gloria de nuestro partido, hemos tenido fe plena en la eficacia de esa ley, a
pesar de las deficiencias y fallas que hemos señalado, y hemos trabajado empeñosa y
entusiastamente por esa ley tuviera su primera aplicación con el máximo posible de
facilidades para que queda ser y llenar el objeto para el que fue expedida: la libertad y la
efectividad del sufragio en méxico.
sí existe monopolio político. cuando analizamos nuestra historia y vemos que no ha sido
posible, repito, que ninguna persona de ideas contrarias a las del partido de la revolución
pueda ocupar puestos de elección o puestos públicos. felizmente estas muestras de
tolerancia que esta legislatura -honrosamente para ella- ha dado en estas ocasiones, nos
indican que se va rompiendo el velo de ese monopolio y que se inician los días de ese
amanecer mejor, que señalaba el señor gonzález luna.
¿tolerancia? ojalá pudiéramos pronto ver que la tolerancia nos permitiera en mayor
número venir aquí a este recinto, representantes de todas las ideologías y de todos los
criterios que privan en la república mexicana. lo dije en ocasión pasada y quiero repetirlo:
la unidad nacional no puede conseguirse, no puede establecerse, no puede fincarse
sólidamente si en la representación más alta de méxico, en la cámara de diputados, no
445
están presentes las diversas tendencias del pueblo mexicano. seamos grupo pequeño o
numeroso -como quiera que sea- minoría ridícula o minúscula, o minoría apreciable,
tenemos derecho a expresar nuestro criterio; tenemos derecho a compartir con ustedes la
tarea del poder público, del servicio a la nación. a veces se me ocurre hacer una pregunta
cada vez que oigo esa constante repetición de que la revolución está en marcha, de que los
problemas graves de méxico, que nos han sido todavía resueltos, la revolución se
encargará de resolverlos; que la revolución salvará al campesino y al trabajador con las
conquistas obreras, se me ocurre preguntar: ¿qué no podremos ayudarlos a ustedes, si
llevan tantos años y no han podido terminar con ese programa; qué no será posible que la
cooperación de otros elementos, también sinceros, deseosos de encontrar ese mejoramiento
de la patria, pueda ser de utilidad para ustedes?
¿tolerancia? debería regir en todas las plazas de méxico, en todas las calles, en todos los
pueblos. a mí se me antoja ilustrar a ustedes con el ejemplo de la tolerancia que hay en
otros países y que, por desgracia, no la hemos podido tener en el nuestro: esa tolerancia
espléndida que un país como los estados unidos, en que los héroes lo mismo los jefes del
ejército del norte que los del ejército del sur que tomaron parte de la guerra civil de aquel
país; tolerancia la que se tuvo con los generales que pelearon contra lincoln y para los que
pelearon con él; para los que pusieron su sentir equivocado al servicio de su patria;
tolerancia en países, como los europeos, en inglaterra, en que se honra la memoria de
cromwell, que derrocó la monarquía; tolerancia como en francia, en que se honra a
napoleón, que acabó con la revolución francesa; esa tolerancia quisiéramos para nuestra
partria; es la que necesitamos de ustedes y que hemos visto los primeros miembros en esta
asamblea.
claro que del monopolio político viene la corrupción, el manejo del poder y de la fuerza
pública. no tengo para qué insistir, ya que en los propios discursos del candidato alemán
se ha señalado la necesidad imprescindible de la moralización en la administración pública.
con todo gusto colaboraremos con ella, porque creemos y estamos fundamentalmente
convencidos, de que el deber de un partido político es ayudar a gestar ese bien común y
ayudar leal y francamente a quienes ocupan el poder, apoyando lo que encontraremos
bueno, criticando lo que encontremos criticable; pero siempre leal y francamente, en el
sentido de oposición, sirviendo al país en forma de crítica constructiva.
el 3er. distrito de jalisco ha apasionado a esta asamblea, porque ante ella se presentan
como candidato nuestro, uno de los altos exponentes del partido, ya conocido de todos
ustedes; y quisiera repetir más en detalle la explicación que hizo a ustedes el licenciado
gonzález luna, para tratar de influir, lo más que sea posible, en el ánimo de ustedes, para
hacer justicia en este caso.
es significativo que en una población, en una casilla de zacoalco de torres, se computaran
920 votos al candidato del pri, una votación mucho mayor que en cualquiera de las casillas
de guadalajara y se computó en un plazo de seis horas. la casilla se levantó a las quince
horas, sin escrutinio presente delante de nuestros representantes. yo les suplico considerar
seis horas; son trescientos sesenta minutos y se registraron 920 votos. es casi casi a razón
de tres votos por minuto. quiero suplicarles que me digan cómo pudo efectuarse esa
elección de tres votos por minuto. el padrón electoral
registró 3,161 empadronados en el sector juárez de guadalajara y votaron prácticamente
seis mil electores en los nueve municipios foráneos: acatlán, villa corona, tala, zacoalco,
techaluta, jicotepec, tuxcueca, tizapán y atlajomulco, y la elección fue de 5,591 votos,
habiendo registrado el padrón electoral 5,141 empadronados.
446
en las casillas de guadalajara la elección dio el siguiente resultado: 3,197 votos para
gonzález luna y 1,753 para el candidato del pri. una votación más de dos veces y media
por una; pero en la elección de los municipios foráneos, en la llamada elección de los
municipios foráneos tenemos los siguientes datos: en acatlán, 383 por el pri; 14 para el
pan. en villa corona, 794 para el pri; 19 para el pan. en tala, 513 para el pri; 2 para el
pan; en zacoalco, 2,583 para el pri; menos de 18 para el pan.
en techaluta, 283 para el pri, menos 2 para el pan; en atlajomulco, 74 para el pri y 48
para el pan; en jicotepec, 306 para el pri y 44 para el pan; en tuxcuaca, 419 para el pri
y 2 para el pan; en tizapán, 151 para el pri y 15 para el pan.
¿no les parece que se le pasó la mano al candidato del pri en estos números? (risas)
(voces: ¡no!). tenemos de casi todos los municipios certificados firmados por el auxiliar
municipal de la comisión local electoral, haciendo constar estas irregularidades. en más
de la mitad de estos municipios existe certificado municipal de auxiliar designado por la
comisión local distrital para encargarse de la función electoral y el propio auxiliar
certificó las irregularidades que hubo. ya las conocen ustedes; falta de publicación de las
casillas, falta de publicación del personal de las casillas, terminada la votación a hora
temprana sin escrutinio. son conocidos los casos de varios municipios en que elementos
políticos de guadalajara vinieron a recoger las urnas para llevarlas a aquella ciudad y
laborar en el local del pri, como en el municipio de zacoalco, en que el escrutinio se hizo
también en el local del partido revolucionario institucional.
creo que los números a que dí lectura son la exposición más persuasiva que podría hacer a
ustedes, de que no fue correcta la elección en esos lugares; de que realmente procede la
nulidad de la elección en esas casillas, en que se despachó un poco con la cuchara grande el
estimable candidato del pri al hacer una votación de más de tres votos por minuto que
sabemos que es material y físicamente imposible.
el c. márquez ricaño luis: una pregunta: ¿a cuántos votos por minuto votaron en las
casillas de guadalajara, usted que hace mucho uso de las matemáticas?
el c. rodríguez antonio l: no tengo la menor idea; pero voy a dar a conocer los votos
de las nueve casillas de guadalajara en las que hubo votación.
"en la número 1, pan 272; pri 197. en la número 2, pan 440; pri 99. en la número 3,
pan 753; pri 195. en la número 4, pan 310; pri 298. en la número 5, pan 397; pri
285. es la número 6 pan 241; pri 148. en la número 7, pan 37; pri 117. en la número
8, pan 247; pri 148; y en la número 9, pan 156; pri 265".
en una sola casilla hubo una votación superior a las de zacoalco; y en las de guadalajara se
votó hasta después de las cinco de la tarde. por eso hice esa manifestación específica de una
votación que fue simulada, que no fue real: no pudieron haber votado dos, tres o cuatro
votantes por minuto...
-el c. márquez ricaño luis: fue el ritmo bastante menos acelerado. . .
el c. rodríguez antonio l: bastante menos acelerado. terminó este análisis de la
votación y quisiera poder hacer el más férvido llamamiento a todos ustedes, para que,
independientemente de los intereses y ligas de partido, de las amistades de partido, piensen
en la responsabilidad que se ha señalado.
la revolución ha llegado ya a su mayoría de edad; el gobierno actual ha querido terminar
su gestión administrativa estableciendo un cauce nuevo para la vida democrática de
méxico. nuestro partido puso su fe en esa base sólida, de mejoramiento en méxico, en
aprovechar y hacer uso de esa nueva legislación que garantiza y da facilidad al voto como
nunca la había dado en méxico.
447
es significativo, si ven ustedes la prensa, que en las elecciones locales que recientemente se
efectuaron en coahuila (hace un mes se efectuó una en nuevo león), que la ley electoral
sigue todavía con los vicios anteriores; no ha habido ni el menor interés, ni la menor
discusión, ni la menor lucha por la cuestión electoral. ¿por qué? porque está convencido el
pueblo de que, conforme a las vigentes leyes electorales no tiene posibilidad alguna de
hacer sentir su voluntad. sería lamentable que en esta ocasión en que el gobierno quiso y
puso los medios para que realmente se manifestara la voluntad popular que ustedes
desoyeran este caso que hemos presentando a su atención, en el que tenemos la convicción
plena de que la elección efectuada en las casillas de los distritos foráneos, fue simulada y
no representa el sentir del electorado de esta región, y tenemos la convicción plena -y los
números lo demuestran- de que sí hubo un movimiento electoral fuerte en la ciudad de
guadalajara, y ese movimiento dio triunfo al licenciado gonzález luna. ojalá pueda
persuadir a ustedes; será para el bien de méxico; será para el bien del partido
revolucionario el hacer justicia en este caso. gracias.
el c. gutiérrez lascuráin juan: una aclaración exclusivamente al señor diputado
márquez ricaño en la casilla de guadalajara, en que se registró el mayor número de votos,
se acabó de votar hasta los diputados: vengo a esta tribuna no a defender una cre
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano ramón hidalgo en pro del dictamen. -el
c. hidalgo jaramillo j. ramón: señores diputados: vengo a esta tribuna a defender una
credencial que a mi juicio y dados los principios morales que tengo, he logrado con la
limpieza y la honradez que siempre han caracterizado a mi familia.
vengo a defender el triunfo legítimo que los campesinos, que los obreros y que la clase
media y la clase progresista del tercer distrito de jalisco, fueron a depositar el 7 de julio.
por esto estoy aquí; por eso vengo con la frente levantada a esperar entrar por la puerta
ancha, como dijera mi contrincante.
sería incapaz, señores, de aceptar un favor de la revolución y un favor de ustedes, porque
yo sería uno de tantos farsantes de la revolución mexicana y no quiero ser eso; quiero ser
el hombre militante de la confederación de trabajadores de méxico y del partido
revolucionario institucional que entra a este sagrado recinto con el deber cumplido y con la
convicción de haber triunfado el 7 de julio.
he escuchado infinidad de argumentos. para mí que debo protestar mi respeto al vocero e
ideólogo de "acción nacional", a quien he escuchado. es innegable que la fortuna lo ha
favorecido con dinero, con cultura, con inteligencia. no tengo la culpa de haber sido pobre
y no haber cultivado mi mentes en las aulas profesionales; pero aquí estoy, señores. soy un
militante de la revolución y no soy teórico, porque en mi familia, dos o tres de mis tíos,
supieron regar con su sangre los campos de batalla de nuestro méxico, y si gómez
maganda dijo que yo había sido papelero, yo quiero aclarar por qué lo fui. corría el año 17
ó 18, cuando en jalisco se constituyó el partido liberal ocotlense. en acotlán tengo a mis
abuelos por parte de mi madre, y en esa ocasión, señores, cuando la revolución apenas
gestaba su labor reivindicadora, llegaba a ocotlán, a mi abuelo, tomás jaramillo, un
periódico de clase que un tío mío y yo repartíamos entre los campesinos y entre los
liberales de ocotlán a espaldas de los caciques del pueblo. por esa razón, señores, yo fui
papelero al servicio de la causa revolucionaria y formaba parte también del grupo que
teníamos en la escuela primaria, del grupo nuestro conocido por "la hilacha", porque
frente a nosotros estaba el grupo de la seda que integraba los ricos de ocotlán. por eso he
sido papelero y a honra y prez lo tengo, porque fui conducto de las ideas revolucionarias de
la política en ocotlán.
448
se ha planteado aquí, señores, una serie de sofismas. claro sofismas al fin, porque las han
planteado aquí nada menos que señores muy inteligentes; pero yo siempre he creído que
cuando las premisas son falsas, las conclusiones son falsas.
yo invito a los señores de "acción nacional" que han sostenido en esta tribuna con una
frialdad que desconcierta, con una actitud demagógica, con un deseo de convencer a
ustedes, que me digan si esta lista publicada en guadalajara por la comisión electoral
distrital no es señalando las casillas, su ubicación y el personal de las mismas. les ruego
que la vean.
el c. gonzález luna efraín: ¿con qué fecha? ¡en qué fecha apareció fijada?
el c. hidalgo jaramillo j. ramón: no sé; es un documento fijado en todo el distrito y
está a su disposición. las casillas de guadalajara y especialmente del sector juárez (y
pongo de testigo y hago un llamado a la honradez de mi contrincante), para que niegue, si
es que puede negarlo, si no es verdad que a las diez y media de la mañana andaba el señor
francisco sepúlveda, presidente del comité distrital electoral, en el tercer distrito y
repartiendo las ánforas, los boletos y los útiles de las casillas, y que yo insistí en que esa
repartición de documentación a las diez o diez y media y hasta las once de la mañana, como
pasó en la casilla número nueve, era perjudicial. inclusive, en la casilla número 6 ubicada
en madero 161, si mal no recuerdo, allí no hubo boletas para que votaran los electores. y
entonces, puestos de acuerdo los representantes de todos los partidos, el padillista, el
calderonista, el castrista, fur, pan y pri, se acordó que la votación se hiciera en papel
blanco, tal como lo autoriza la ley.
fue así también, señores diputados, como en guadalajara, en el sector juárez una zona
residencial por excelencia, con la colonia vallarta, la colonia reforma, la moderna, el
barrio del parque de la revolución y el del centro, yo no podía ganar de ninguna manera, y
por eso, anticipadamente, yo dediqué todo mi esfuerzo, toda mi atención, a los municipios,
a los pueblos donde hay obreros organizados, donde hay campesinos que han recibido las
tierras de la revolución y donde hay gente de principios revolucionarios. por eso ahí
dediqué mi atención, me hice como el general frente al enemigo; yo no vivo de ilusiones ni
tampoco pensé en hacer trucos, como emboscadamente se quiere dar a entender para
triunfar. fue así como perdí ocho casillas; lo acepto; hay casillas que perdí por doce votos;
hay casillas que perdí por 48 votos también; hay casillas en que perdí por quinientos y
tantos votos, como la segunda y la tercera, en donde todos los elementos de "acción
nacional", los banqueros, los comerciantes, los industriales, los empleados amenazados si
no iban a votar, fueron hasta con su banquito; hacían cola para esperar pacientemente el
momento de depositar su voto.
y sin que esto, implique un ataque, porque soy respetuoso de la manera de pensar del
pueblo mexicano, en el parque de la revolución, en la esquina que está cerca de un taller,
había un señor sacerdote, a quien yo respeto porque no quiero intervenir en la manera de
pensar del pueblo mexicano, había un sacerdote dentro de su carro, dando unas tarjetitas
con los nombres de padilla y gonzález luna, de quienes se dice defensores de la religión
católica, a la cual no hemos atacado hoy, ni mañana, ni nunca, porque la revolución
mexicana es generosa y respeta la creencia del pueblo mexicano. (aplausos). no solamente
luché contra todos los partidos de oposición, sino inclusive con el señor y otro más a quien
no quiero referirme.
cómo es posible, señores, y aquí los voy a sacar de dudas para que los señores de "acción
nacional" duerman tranquilos, les voy a contestar un dilema que han planteado en esta
tribuna, diciendo: cómo se explican - y yo también traigo esos datos exactamente- cómo se
449
explican, señores
diputados, que habiendo en guadalajara un empadronamiento de 5590 ciudadanos, yo
traiga 90 que hayan votado esa cantidad ¡qué sarcasmo, qué ironía, qué maniobra, qué
labor escabrosa! no es nada; simple y sencillamente que en guadalajara se empadronaron
5141 y votaron 3195, en guadalajara, para el pan y 1752 para el pri. y tratan de
explicarse esto es de una manera asombrosa, como si por arte de magia hubiese un fu
manchú que sacó boletas. señores de "acción nacional": no son ustedes los que através del
periódico "el occidental, de guadalajara -y hago un llamado a la sinceridad de gonzález
luna- a través del periódico "el occidental" que controla el señor licenciado gonzález
luna, a quien yo respeto, sin que esto sea un ataque; no son ustedes los que nos atacaron a
ramón castellanos y a mí, en sendos editoriales, cuatro o cinco editoriales, donde se decía:
"los ramones traen brigadas empadronadoras empadronando a sus elementos", ¿no nos
injuriaron a ramón castellanos y a mí a través de los editoriales de ese periódico que
controla "acción nacional y cuyo director es vázquez cisneros, candidato del pan al
senado de la república? nos lanzaron una serie de ataques que desdicen mucho de la
decencia que debe observar "acción nacional".
pues yo les voy a manifestar que la labor de la brigada empadronadora en eso distritos de
jalisco fue decente. se hicieron gestiones de acuerdo con la ley y con la finalidad que se
nos dio en el consejo del padrón electoral para que hiciéramos gestiones con el objeto de
conseguir un brigada, y fue así, señores de "acción nacional", como josué sáenz, existen
antecedentes en su archivo, autorizó que a guadalajara fuera la brigada número veinte,
encabezada por un señor de apellido dueñas y que recorriera varios municipios. y allí está
el resultado; no es cosa de magia; es la labor hecha por el partido revolucionario
institucional, en cumplimiento de una obligación contraída con el pueblo y contraída con la
misma revolución y con la causa alemanista y así fue como se logró empadronar -
asómbrense ustedes- a cerca de dos mil y tantas gentes en el tercer distrito, en los
municipios que lo componen; y no solamente eso, sino que de acuerdo con la ley estando
dentro del término que fija el artículo 2o. transitorio en su fracción viii, nosotros hicimos
gestiones ante la comisión distrital, con el objeto de subsanar esas deficiencias de las
brigadas empadronadas. allí está explicado el dilema que, por otra parte, no es dilema de
magia; es de un acto positivo desarrollado en cumplimiento de nuestro deber al servicio de
la misma causa electoral, y que no se nos venga a decir aquí que no es posible creer que en
zacoalco haya una votación de dos mil y tantos votos. y voy a comprobar al licenciado
luna y al otro miembro de acción nacional con fotografías que si ustedes gustan pueden
ver, fotografías hechas sin composición, sin trucos, cómo en zacoalco, y pongo como
testigo al licenciado guillermo ibarra y a infinidad de gentes que pasaron por allí, por
zacoalco, acompañado a la comitiva del candidato oficial del pri, puedo comprobar, digo
que sí hubo la votación que acusan los paquetes.
aquí está, señores, el arte de magia a que aluden los señores de "acción nacional"; aquí
están las fotografías de los mítines verificados de zacoalco, donde hay más de cuatro mil
ciudadanos y mujeres de principios revolucionarios, que pongo a la disposición de los
señores de "acción nacional", quienes no hicieron ningún mitin en ninguna municipalidad
por la simple y sencilla razón de que los campesinos, los obreros, la clase media organizada
no son partidiarios de "acción nacional". es incongruente, señores, esperar que un obrero
organizado, que un campesino organizado, un elemento de la clase media de principios
revolucionarios vaya a depositar su voto en favor de "acción nacional". allí está el
asombro, precisamente en la votación. pocos volantes en favor del señor efraín gonzález
450
luna, que representa en jalisco las fuerzas capitalistas del estado. no podemos esperar
jamás que un trabajador que va a los tribunales del trabajo a pedir la firma de su contrato,
o la revisión de su contrato, vote a favor de miembros de "acción nacional", porque estos
señores van diario, ante los tribunales del trabajo y a través del sector patronal defienden
los intereses de los industriales, comerciantes y grandes capitalistas de jalisco. ese es el
fenómeno social. la clase campesina no podía traicionar a sus dirigentes que convivimos
con los trabajadores; no podían traicionarnos porque saben que nosotros vamos a los
tribunales del trabajo a defender su puntos de vista en materia social y económica. ese es el
fenómeno, señores, que pasó en jalisco. pero que no se venga aquí a hablar de que hay
necesidad de nulificar las elecciones del tercer distrito. se habla también de certificaciones
municipales; se habla también de certificaciones de representantes del comité distrital
electoral del tercer distrito y se cita a acatlán de juárez como caso típico, y se cita
también a zocalco como otro sector.
en acatlán de juárez, señores, existe la sección azucarera no. 57 que consta de cerca de
trescientas personas; en acatlán de juárez existen como catorce o quince comunidades
agrarias; existe el sindicato, representado através de su sección por el compañero velásco.
por eso sacamos esa votación en acatlán de juárez; por eso también cuando los
compañeros hicieron labor política en favor nuestro, el siete de julio todos los trabajadores
azucareros y los campesinos fueron a depositar su voto en favor de la fórmula del pri, que
es el que les garantiza sus intereses económicos y sociales; simple y sencillamente por eso.
en villa corona se hace mención de que hubo una cantidad determinadora de votos. y debo
decirles a los señores de "acción nacional" que me escuchen, y a ustedes también, que
villa corona, que abarca la cabecera que es el pueblo de villa corona, estipac, el ingenio
azucarero, que tiene la sección 60, y el pueblo de atotonilco el alto, que estoy seguro que
mi compañero no pudo visitar porque sus múltiples ocupaciones en atender sus diferentes
problemas bancarios, industriales, comerciales y de índole diversa no le permitieron
visitar esos distritos. allí, señores, en estipac, hay la sección 60 que exactamente tiene 286
miembros. en la sección 60 está la comunidad agraria que tiene sus filas 2,160 campesinos,
está también la colonia de los colonos de estipac. ese es todo el fenómeno político. allí
está la ciencia de la maniobra. el pueblo de atotonilco el bajo, señores diputados, consta
de una comunidad agraria de más de quinientas personas organizadas. allí se instaló una
casilla, porque es un pueblo, en la plaza principal, en un portal.
también se viene a argumentar aquí otra cosa: que había certificación de acatlán de juárez
en el sentido de que a las 14 o a las 15 horas -no me fijé exactamente en la hora- se había
levantado en la casilla, y existe en el archivo, o mejor dicho, en los documentos que tiene la
comisión, una declaración que estando aquí yo en méxico, me han mandado algunas
personas que integran la mesa directiva de la casilla número 10, ubicada en acatlán de
juárez, porque ellos vieron en jalisco el fichero del fraude con que quiso "acción
nacional" especular en la opinión pública. (voces: ¡a votar!). aquí está señores. yo quiero
dejar de satisfecha a esta asamblea, con el objeto de que se vea que todos los argumentos
esgrimidos por "acción nacional" son inconsistentes, son faltos de honradez política de la
cual ellos hacen alarde y son faltos, también, de honestidad en la función electoral.
no voy a darle lectura a documentos; pero aquí, simple y sencillamente, sí declaro que la
casilla número 10 de acatlán de juárez, fue levantada a las 15 horas, después de que
durante dos horas nadie se había presentado a votar. el representante del comité electoral
distrital en ese lugar, es el señor vicente baeza. esos señores traen certificación de que la
casilla se levantó a esa hora y, claro tienen que comprobarlo. el señor baeza es dueño nada
451
menos que de los trapiches de acatlán de juárez y por desgracia es miembro de "acción
nacional", y tenía que dar una certificación en favor de su partido.
por eso, y con el deseo de no hacer más largo este debate, ni tampoco molestar la atención
de ustedes, sólo quiero hacer una pequeña glosa. se viene a esta tribuna a hablar de unidad
nacional; se viene hacer alarde de respeto al señor presidente de la república y se viene
también a decir demagógicamente que hay necesidad de hacerles justicia a los hombres que
quienes son diferentes de nosotros.
yo estoy de acuerdo en que vengan a este recinto hombres de ideas contrarias a las
nuestras; pero ante que todo deben ir al pueblo, deben ir a la clase campesina, deben ir a la
clase trabajadora, deben ir comunidad por comunidad, sindicato por sindicato, municipio
por municipio y no dirigir una campaña política sentados cómodamente en su bufete,
manejando y enviando a los estudiantes de la universidad autónoma de guadalajara. qué
se nos gane en buena lid una curul, una posición política, pero que se nos gane yendo a la
masa popular a tratar sus problemas y a resolver sus necesidades y no que nos venga a decir
teóricamente infinidad de argumentos que sólo sirven, como dijera el señor gómez
maganda, para seguir metódicamente una discusión.
yo quiero terminar, para dejar el criterio de ustedes esta cuestión: dice mi contrincante que
él tiene la impresión de haber sido el candidato electo.
creo que por esta vez va a salir defraudado y va a salir defraudado, no porque yo lo diga,
sino porque el voto de los ciudadanos del tercer distrito me favoreció hoy, como hace tres
años favoreció a un compañero nuestro, miembro de la federación de trabajadores del
estado de jalisco, que hoy en este mes termina su función como diputado federal, y es el
compañero diputado heliodoro hernández loza.
hace tres años derrotamos a efraín gonzález luna es ese mismo distrito, y hoy, señores, en
esta ocasión, el grupo revolucionario, el partido revolucionario institucional vuelve a
derrotar a efraín gonzález luna, candidato de "acción nacional", por eso camaradas, por
eso, señores diputados, vengo a ustedes a pedirles que aprueben el dictamen en virtud de
que no se trata solamente de la credencial de ramón hidalgo, se trata del triunfo legítimo
de los ciudadanos del tercer distrito de jalisco. muchas gracias, señores. (aplausos).
el c. secretario romero castañeda david: se pregunta a la asamblea si se considera
suficientemente discutido. suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si
se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. a probado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron el día 7 de julio
del corriente año, en el tercer distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente,
los cc. j. ramón hidalgo jaramillo y avelino castellón lara".
"1a. comisión revisora de credenciales -3a. sección.
"honorable asamblea.
"a esta comisión revisora de credencial fue turnado para su estudio y dictamen el
expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión, efectuadas el 7 de julio último en el quinto distrito electoral del estado de oaxaca.
"en este distrito contendieron las siguientes fórmulas: alfonso patiño cruz artemio
guzmán garfias, pri; jesús e. ortiz - rogelio salazar, ricardo torres gris - fidel casas
chávez, pan; manuel payno jr. rafael ramírez; saúl hernández luis castellanos; juana
garcía - esteban avendaño.
"del examen cuidadoso hecho por los suscritos, de la documentación relativa, aparece que
452
el día señalado por la ley, se instaló la junta computadora correspondiente y, al concluir
sus labores,
levantó el acta del caso, de la cual se desprende el siguiente resultado: "fórmulas: patiño
cruz - guzmán g., 30,052 votos; fórmula, e. ortiz - salazar, 91 votos; fórmula, torres
gris - casas chávez, 8 votos; fórmula, payno jr.- ramírez r., 34 votos; fórmula,
hernández - castellanos, 7 votos; fórmula garcía - avendaño, 136 votos.
"con apoyo en este resultado, la junta computadora extendió credencial al c. alfonso
patiño cruz. el documento aparece con los sellos correspondientes y debidamente y
secretario del comité electoral distrital competente.
"en el expediente obran, al misma tiempo, dos credenciales más otorgadas en su favor del
c. manuel payno jr. y del saúl hernández v.
"por otra parte, existen escritos del partido "acción nacional" y del partido "frente de
unificación revolucionaria". el primero de estos organismos indica la postulación de los
cc. ricardo torres gris y fidel casas chávez para solicitar que sean llamados estos
candidatos al colegio electoral por estimar que la junta computadora que expidió la
credencial del c. alfonso patiño cruz, incurrió en graves irregularidades que vician la
votación recibida en numerosas casillas, por lo que son ilícitas su decisiones y consecuencia
las credenciales; y el último de los partidos citados solicita que no se admita al c. alfonso
patiño cruz por haber cometido actos ilícitos al hacer su carrera profesional, los cuales
hace consistir en que, siendo secretario del instituto de ciencias y artes del estado de
oaxaca, se expidió un certificado de estudios preparatorios en el que se hicieron constar
materias de estudio que no cursó.
"respecto a la credencial que se otorgó en favor del c. manuel payno, no se acompañan
actas o documentos de especie alguna por virtud de los cuales les pudiera comprobarse aún
cuando fuera indirectamente, la legitimidad de los individuos que la expiden y en el
documento tan sólo se expresa que se otorga con fundamento en el artículo 100 de la ley
electoral sin expresión del número de votos, ni de que haya recaído la mayoría de votos en
favor de su beneficiario.
"en cuanto a la credencial otorgada a nombre del c. saúl hernández v., concurren iguales
circunstancias que se presentan acerca de las mencionada en el párrafo anterior, ya que
ningunos documentos se presentaron para acreditar su validez y tampoco se indica que en
favor del c. saúl hernández haya recaído el mayor número de votos.
"en los términos de los artículos 19, 72, 91 y 100 de la ley electoral, los presidentes de
casillas electorales son nombrados por los comités electorales distritales a propuesta de los
partidos contendientes o en caso de desacuerdo, por el propio comité en ejercicio de
atribuciones específicamente determinadas por la ley; los presidentes de casillas designados
actúan en el desarrollo del proceso electoral y en el día señalado por la ley son éstos de
entre los cuales se integra la junta computadora que, como atribución fundamental tiene la
de hacer el cómputo y declarar el número de votos de cada candidato, así como el cuál de
los contendientes, en los actos comiciales, recae la elección por haber alcanzado el mayor
número de votos.
pronunciada esta declaratoria, la junta computadora expide la credencial respectiva con la
firma de su presidente y secretario y es en este acto cuando actúa nuevamente el comité
electoral distrital, certificando las firmas de los miembros de la computadora que otorga la
credencial.
"lo anterior significa que sólo en tanto y en cuanto una credencial se expida por los
funcionarios electorales a que se refiere la ley en los términos anteriores, puede reconocerse
453
su legitimidad y, por lo tanto, que aquellos documentos que con pretensiones de
credenciales se otorguen por individuos que no reunan los requisitos legales, en ningún
caso serán válidos ni podrán producir los efectos jurídicos que surgen de la expedición de
uno de es
"en consecuencia, debe declararse que son nulas las llamadas credenciales que obran en el
expediente y otorgadas en favor de los cc. saúl hernández v. y manuel payno jr.
"respecto a la solicitud del partido "acción nacional" y consistente en llamar al colegio
electoral a los candidatos que postula por estimar que en en desarrollo del proceso electoral
del distrito cuya documentación se estudia, se incurrió en graves irregularidades, es
improcedente la petición porque no se precisa el concepto de las irregularidades que sólo se
mencionan ni se indica caso alguno en que se hayan cometido, aparte de que en el supuesto
de su comisión, la consecuencia jurídica no sería la ilicitud que pretende el propio partido,
de las decisiones de la junta computadora, ya que respecto de los ilícitos, la ley electoral
consagra principios diversos.
"finalmente, en lo que respecta a los cargos que formula el partido "frente de unificación
revolucionaria" resultan inoperantes por cuanto si bien es verdad que en los términos de la
ley, los ciudadanos, como los partidos, tienen derecho a reclamar la nulidad de elecciones
de diputados o de los votos, también lo es que esa reclamación debe referirse a la ejecución
de actos contrarios a la ley o que se refieran a la no elegibilidad de los candidatos; y como
los hechos que se atribuyen al c. alfonso patiño cruz relacionados con los estudios de su
profesión, no son de los comprendidos en los artículos 44 de la ley electoral federal y 55
de la constitución federal de la república, debe sostenerse su insuficiencia para invalidar
la elección recaída en su favor.
"en tal virtud, la suscrita comisión somete a la consideración de la h.
asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuada, el 7
de julio del año en curso, en el 5o. distrito electoral del estado de oaxaca.
"en segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito los
cc. alfonso patiño cruz y artémio guzmán gárfias. "sala de comisiones de la h. cámara
de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.f., a 17 de agosto de 1946.- doctor
lauro ortega.- licenciado joel pozos león.- antonio salmón". está a discusión el
dictamen. hay un escrito del señor manuel payno, que dice así: "frente de unificación
revolucionaria.- méxico, d.f., a 21 de agosto de 1946. "c. presidente del h. colegio
electoral de la cámara de diputados del congreso de la unión.- poder legislativo.-
ciudad. "con fundamento en el artículo 110 del reglamento interior de la cámara de
diputados, y como presunto diputado federal por el 5o. distrito del estado de oaxaca, me
permito solicitar de usted una moción suspensiva a dictamen presentado por la 2a. sección
de la 1a. comisión, a efecto de que sea impugnado por la asamblea en virtud de no estar de
acuerdo con dicho dictamen. "protesto a usted lo necesario. "atentamente. "presunto
diputado federal 5o. distrito electoral, doctor manuel payno jr." se pregunta si se toma en
cuenta. no se toma. en votación económica se pregunta a la asamblea si se aprueba el
dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. en
consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaria, declara: "primero. son válidas
las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas, el 7 de julio de año en
curso, en el 5o. distrito electoral del estado de oaxaca. "segundo. son diputados
propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. alfonso patiño
454
cruz y artémio guzmán gárfias". "la comisión, 2a. sección. "
"a los suscritos, miembros de la 1a. comisión revisora de credenciales,
1a. sección, fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía el expediente
que se refiere a las elecciones verificadas el 6 de julio anterior para la
renovación del poder legislativo federal por lo que toca al segundo
distrito electoral federal del estado de san luis potosí.
"después de haber examinado cuidadosamente la documentación
contenida en los paquetes electorales que puso a nuestra disposición el
archivo de esta h. cámara de diputados, se llegó al conocimiento de que
en el citado distrito se registró la fórmula integrada por los cc. pablo
aldrett cuéllar y héctor mendoza de la rosa, para diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, sostenida por el partido
revolucionario institucional.
"debe mencionarse, de manera especial, que la constancia expedida
legalmente por el comité distrital electoral que sesionó en matehuala, s.
l. p., cabecera del distrito en cuestión, fue debidamente registrada en la
comisión federal electoral, lo que pone de manifiesto que la fórmula
mencionada obtuvo mayoría de votos en los comicios del 6 de julio
próximo pasado.
"en vista de lo anterior, y con fundamento en las disposiciones relativas
de la ley federal
electoral en vigor, la comisión que suscribe somete a la consideración
de esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo
distrito electoral federal del estado de san luis potosí.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. pablo aldrett cuéllar y héctor mendoza de la
rosa.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 28 de agosto de 1952. - juan manuel terán -
ramón garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano gregorio
rosas herrera.
el c. rosas herrera gregorio: señores diputados y presuntos
diputados: vengo a exigir a nombre de la mayoría ciudadano del
segundo distrito electoral de san luis potosí, un asiento en este
congreso de la unión. vengo a exigirlo no solamente a nombre de los
miembros del partido popular en este distrito sino a nombre también de
un gran mayoría de ciudadanos afiliados al pri, a los henriquistas y al
partido acción nacional; y vengo a exigirlo a nombre de los miles de
campesinos talladores de ixtle de esa región, explotados vilmente y
víctimas de las tiendas de raya todavía, después de cuarenta y dos años
de revolución y sin que mi contrincante el señor pablo aldrett haya hecho
nada en los dieciocho años que tiene de brincar de una diputación a otra.
(aplausos en las galerías) y no solamente a nombre de los ciudadanos
de san luis potosí, que el 6 de julio depositaron su voto en las urnas
electorales; quiero hablar también a nombre de las familias, hombres,
ancianos, jóvenes y mujeres que en mi estado están sufriendo
vejaciones y opresión, víctimas del caciquismo nefasto, sangriento de
gonzalo n. santos rivera.
yo recuerdo, señores diputados y presuntos diputados la frase
pronunciada hace tiempo por aquel joven heroico que se llamó germán
del campo y que calló acribillado por las balas callistas. en aquella
ocasión germán del campo dijo estas palabras patrióticas que se han
venido cumpliendo punto por punto: "recuerden ustedes compañeros -
dijo en esa ocasión - que los asesinos van a convertirse en gentes
honorables y pudientes y que la sangre del estudiante capdevielle
todavía está reclamando justicia".
mi experiencia como cronista parlamentario de muchos años y mi
concurrencia a varios colegios electorales, me indica que es muy fácil
cambiar un dictamen. eso lo sé yo. también sé y lo sabe mi partido, que
nos lanzábamos - mi partido - a las elecciones, utilizando una ley
electoral deficiente que no solamente permite sino que auspicia el fraude
y lo pone en manos del partido revolucionario institucional. sin embargo
nosotros nos lanzamos a la lucha a sabiendas de todo. yo, como
periodista que conoce un poco las entretelas de la política, conocía
perfectamente esta situación; no me estaba haciendo tonto al contender
y tampoco, pudiendo utilizar mis recursos y amistades de periodista, traté
de utilizarlos para llegar a esta curul. no, señores. en este aspecto
coincido totalmente con mis compañeros del partido popular que han
venido a defender su caso. nosotros los miembros de partido popular,
que jugamos en las pasadas elecciones, tenemos otros propósitos más
fuertes, más dignos. nosotros estamos luchando realmente por volver al
cauce la revolución mexicana. lo demás, señores, curules y puestos, no
nos interesan.
me he dado cuenta aquí, señores diputados y presuntos diputados de la
forma en que se desarrollan los debates; me he dado cuenta de que a los
argumentos de presuntos, del partido popular o de acción nacional
ustedes contestan con evasivas, y de que a un magnífico discurso
pronunciado aquí sobre tesis política, un licenciadito contestó con injurias
personales. también he visto como se han entregado curules aquí,
porque esa es la realidad a quienes se han confesado en esta tribuna
como homicidas, a saltimbanquis de la política, y a los del pp, salen con
llamarnos células, rojillos, comunistas. yo señores diputados, conozco la
biografía de muchos de ustedes; la conozco, como sé que el señor
diputado de la fuente, aquí invocó el nombre de dios.
el c. presidente: la presidencia excita al orador, se concrete al
dictamen. (aplausos)
- el. c. rosas herrera gregorio: sí, señor presidente, me voy a
concretar. estaba simplemente tratando de fundar por qué yo, el
candidato del partido popular, gané las elecciones del seis de julio en el
segundo distrito de san luis potosí, y lo voy a demostrar; pero antes
quisiera hacer una aclaración: me extraña que mi caso no lo esté
defendiendo un prestigiado escritor que escribió muchos cuentos en
contra del caciquismo; que escribió también una novela que se llama
"cuando el quijote engorda" y que critica a los revolucionarios que se
han enriquecido, y que una vez en el poder y en la riqueza, se olvidan
del pueblo.
también me extraña profundamente que esa misma persona que lanza
los más feroces ataques contra el régimen alemanista en un semanario,
esté aquí ocupando una curul; ese señor es jorge ferretis y me extraña
que no defienda mi caso.
voy a hacer, señores, una pequeña referencia de las cosas que
sucedieron en mi distrito antes de las elecciones y en las elecciones; del
padrón defectuoso, todo mundo sabe que existió; de los abusos
cometidos por los empadronadores al negar el registro de algunos
individuos, todo mundo lo sabe. casos concretos, en villa de la paz,
charcas, etc.
personalmente el candidato henriquista y yo acudimos al padrón y al
comité distrital, a corregir serias irregularidades. no se nos hizo caso.
despojo de credenciales de electores, caso típico: la cabra.
más de cien fueron despojados de sus credenciales; no publicaron listas
de electores en las
distintas secciones del distrito; intervención de casillas electorales,
formadas por miembros del pri, y sin consultar a los partidos
independientes; integración, antes de la fecha término, de las mesas
directivas de casillas; en ellas, naturalmente figuraban únicamente
amigos del señor aldrett, aquí presente, entre los que destacaban
fulleros, tahúres, galleros y otras gentes que estrictamente se prohibe
que participen en esas funciones electorales; no publicación del número,
ni ubicación de las casillas ni de sus mesas directivas; impedimentos de
los partidos políticos para modificar listas electorales, que se dieron a
conocer el día de las elecciones; la amenaza a los electores; la coacción
a los mismos, todo ello se sucedió en mi distrito y en todos los del país;
persecusiones de los dirigentes políticos. mi contrincante levantó un
proceso absurdo contra mi dirigente henriquista que todavía está en la
cárcel. lo acusó de ladrón de ganado. después de esto haré
declaraciones.
agresión armada contra propagandistas del partido popular. la
madrugada del 1o. de julio el señor pablo aldrett, el presidente municipal
rafael eleazar y otros presidentes municipales, dispararon no menos de
cien balas contra los propagandistas y si no les dieron es porque estaban
ebrios.
destrucción de propaganda del partido popular por la policía local y
concretamente por el presidente del comité distrital. un chofer también
habilitado, era presidente del comité distrital.
presión al comercio, exacción más bien dicho, para el mitin de matehuala
y donde, cosa curiosa, a los campesinos llevados de ahualulco, cerca de
san luis potosí, ese día no salió el tren y gritaban vivas a todos los
candidatos.
el 6 de julio: cambio arbitrario de casillos para favorecer los intereses del
candidato del pri caso típico: la boca, la llevaron a los barbechos.
si yo me pusiera a leer aquí todos los cargos, no acabaría nunca.
obligaron a ciudadanos no afectos al pri, a votar en casillas distantes a
más de 8 kilómetros.
no apertura de ánforas, para ver si estaban vacías.
instalación correcta de las casillas. esas sí, se instalaron correctamente
las casillas, pero no se hicieron actas de instalación. negaron a los
representantes de los partidos independientes acceso a muchas casillas
y rechazaron a nuestro representante. no admitieron ninguna protesta
por violaciones en las casillas electorales. también votaron muchos
electores en tránsito, inclusive muchos de aquí del distrito federal.
dotación de boletas electorales en mayor cantidad de las fijadas por la
ley, que significa el número de electores más un 10%. no las entregaron,
con objeto de impedir su recuento.
amagos a los electores. el señor mi contrincante, amagó, coaccionó y
amenazó. les decía a los electores que votaran por cualquier candidato
a la presidencia, pero que lo hicieran por el candidato del pri, a
diputado.
robo de ánforas, con lujo de fuerza, pistola en mano, en la mayor parte
de las casillas, por los presidentes municipales de la paz, matehuala y
charcas. esto está penado con seis años de cárcel. las urnas de
hermosillo, salinas, estaban llenas antes de la elección. a quienes
querían ir a votar allí, no los dejaron. aquí se ha venido hablando de
pruebas y sí, señores, pero yo pregunto: ¿cuando las elecciones se
desarrollan en un clima tan anormal de opresión bárbara, de caciquismo,
cuando los ciudadanos no tienen garantías? ¿de dónde se levantan las
pruebas? ¿quién las certifica? ¿los jueces?
yo personalmente, por teléfono, notifique al procurador general de la
república, y deben constar las anomalías en el expediente, ocurridas el
día de la elección. no hay más pruebas que las publicaciones hechas por
los periódicos locales y aquí están. robo de ánforas, etc. todo está aquí.
el gran fraude electoral cometido en el 6o. distrito electoral de san luis
potosí, está únicamente en papel, en machotes. aquí frecuentemente
dicen que uno debe comprobar y traer actas notariales, y ¿cómo pueden
obtenerse? yo quisiera preguntar eso. los ciudadanos del segundo
distrito electoral, me eligieron como el mejor candidato, por dos razones:
primera, por mi capacidad y porque consideraron que por mis
conexiones políticas, podría yo seguramente abatir el caciquismo
santista, que es peor que el cedillista. tengo cartas de ciudadanos de
matehuala (desorden) (silbidos en las galerías). sí, señores, está bien
que silben, porque ninguno de ustedes vive en las angustiosas
condiciones en que viven los ciudadanos de san luis potosí. desde
aquí, desde la capital de la república, es muy fácil hablar de democracia
y hablar de regímenes de derecho y de otras cosas por el estilo; pero en
san luis potosí esto no es posible y las familias del segundo distrito
electoral sufren hoy más vejaciones, más humillaciones que en la época
del cedillismo. no le haré el agravio a mi contrincante de decirle que no
es conocido en mi distrito. sí, señores, es muy conocido y por eso
votaron por él.
aquí se usó el argumento de que basta ser líder de una organización de
trabajadores para tener su respaldo, y yo quisiera saber si los
campesinos despojados de sus parcelas, si los ixtleros explotados, van a
votar por representantes de un régimen que es repudiado. no, señores.
el pri, en san luis potosí, nada tiene que hacer, porque está totalmente
identificado con el santismo y por eso no tiene arraigo en san luis
potosí.
yo, señores, sabía de antemano lo que iba a suceder aquí, y no quise
mover ningún recurso de los muchos que hubiera podido mover en este
asunto. (risas en galerías) sí, señores y lo digo porque los candidatos
del partido popular nos lanzamos a la lucha electoral apoyados en un
gran programa, en ese gran programa, que ustedes, señores del pri, no
quieren reconocer. y yo aquí quisiera hacer un paréntesis.
ustedes, cuando los partidos de oposición reaccionaria, se declaran
defensores de la reforma agraria, ustedes forman latifundios; cuando
ellos admiten la lucha de clases, ustedes forman sindicatos blancos.
(desorden) (gritos)
el c. miramontes gonzález alfonso: pido a
la presidencia se indique al orador que debe concretarse al dictamen.
el c. presidente: se excita nuevamente al orador para que se concrete
al dictamen.
el c. rosas herrera gregorio: yo agradezco la intervención del
destacado propietario de restaurantes. el no tiene más mérito para estar
en esta cámara que poseer restaurantes en san luis potosí. yo sí sé,
señores diputados y presuntos diputados, lo difícil que es luchar contra
esta maquinaria que es el pri. pero lo hice por responder a las
exigencias de mi pueblo, de ese pedazo de tierra profundamente amado
que es san luis potosí y a que le ha tocado una pésima suerte y una
desventura grande con la imposición, primero, de cedillo, y después
cedillo que le impone a gonzalo n. santos.
y hay otra cosa más que yo hubiera querido decirles, de no ser por el
compromiso adquirido con los electores.
mi contrincante, señor pablo aldrett, no representa ni el uno por ciento de
la población de los 130 mil habitantes que viven en el segundo distrito
electoral de san luis potosí, y voy a decir a quiénes representa pablo
aldrett, que hace años goza de la confianza de matehuala; voy a decir
qué intereses representa...
el c. presidente: la presidencia pone en conocimiento de la asamblea,
que se le ha agotado al orador el tiempo reglamentario. se pregunta a la
asamblea si autoriza al orador para que siga haciendo uso de la palabra.
(voces: ¡no!)
no se le concede.
tiene la palabra en pro el ciudadano aldrett cuéllar.
el c. aldrett cuéllar pablo: 
"a esta comisión revisora de credenciales fue turnado para su estudio y dictamen el
expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión, efectuadas el 7 de julio último en el 1er. distrito electoral del estado de coahuila.
"en este distrito contendieron las siguientes fórmulas:
"federico berrueto ramón - antonio zamora, pri; manuel ortiz de montellano - julián n.
hernández, pan; juan antuna - josé iduñate, pdm; andrés fuentes - valentín mancha,
prpr; eduardo torres de la parra - patrocinio espino r., pnc.
"del examen cuidadoso de los documentos que no fueron turnados, aparece que el día
señalado por la ley, se instaló la junta computadora correspondiente y, concluidas sus
labores, formuló el acta relativa, que consigna el siguiente resultado:
"fórmulas: berrueto ramón - zamora, 14,714 votos; ortiz de montellano n. hernández,
2,663 votos; antuna - iduñate, 1,986 votos; fuentes - mancha, 385 votos; torres de la
parra - espino r., 136 votos.
"con apoyo en este resultado, la junta computadora expidió credenciales en favor de los
cc. federico berrueto ramón y antonio zamora, como diputados electos, propietario y
suplente, respectivamente. el documento aparece certificado por el presidente y el
secretario del comité electoral distrital respectivo.
"al mismo tiempo, se estudiaron los documentos enviados por el comité estatal del partido
352
reivindicador popular revolucionario, así como
una credencial expedida en favor del c. andrés fuentes.
"los documentos de que se trata se refieren al acta levantada el 11 de julio último por
varios individuos que se ostentan como presidentes de casillas electorales y en la cual se
hace la declaración de que ejercieron esos cargos en virtud de que al momento marcado por
la ley, no se presentó ciudadano de los señalados por el artículo 72 de la ley electoral para
atender los puestos electorales de que se trata y porque, además se ejercieron "diversas
maniobras de parte de las autoridades electorales sobre la materia para que el acto cívico no
tuviera su desarrollo".
"este documento no se encuentra legalizado en forma alguna; y por lo que hace a la
credencial otorgada en favor del c. andrés fuentes, ni siquiera se hace la declaración
prevista por la ley, en el sentido de que determinado candidato resulte electo por recaer en
su favor el mayor número de sufragios, sino, simplemente, se expresa que la credencial se
expide "con fundamento en el artículo 100 de la ley electoral".
"la legitimidad de la credencial que se expide en favor de cierto candidato emana en
cuanto a los funcionarios electorales que le otorgan, de lo previsto por el artículo 91 de la
ley electoral en cuanto indica quiénes de estos funcionarios son los facultados para
integrar la junta computadora; y respecto de su contenido, así como de la identificación de
los otorgantes, el artículo 100 de la propia ley previene los casos en que por obtenerse al
mayor número de votos se entrega la credencial respectiva que firman el presidente y el
secretario de la computadora y cuyas firmas son certificadas por el presidente y el
secretario del comité electoral distrital.
"en consecuencia, solamente las credenciales expedidas con sujeción a estas normas son las
de valor pleno y no aquellas provenientes de actos ilícitos cuales son los de integrar una
junta computadora por individuos no designados en lo términos de la ley para presidir las
diversas casillas de un distrito electoral.
"tanto así que la ley electoral en su artículo 129 indica la pena imponible a quien o
quienes instalan ilegalmente casillas electorales o usurpan el carácter de presidentes de
mesas.
"esto es decir que, no solamente es ilegítimo el acto de la instalación de una computadora
por individuos sin los atributos legales de presidentes de casillas para que por falta de
competencia resulte la inexistencia de los documentos que expidan o de su nulidad, sino
que tal acto es punible en los términos de la ley y como tal, no puede favorecer al que lo
comete o al que con él quiere aprovecharse, en virtud de principio general de derecho, de
que a nadie le es permitido beneficiarse con los actos penados por la ley.
"respecto al escrito presentado por los cc. manuel gómez morín y roberto cossío y
cossío, presidente y secretario del pan, respectivamente, en el cual dicen "hubo graves
irregularidades que vician la votación recibida en nuestras numerosas casillas, y la junta
computadora fue instalada y funcionó con graves irregularidades también", no es de
tomarse en consideración en virtud de que no ofrecieron una sola prueba sobre el particular.
"en relación al escrito presentado por el partido político "fuerza popular", en el que según
se dice dan informe a la h. cámara de diputados del congreso de la unión, de
innumerables irregularidades y violaciones a la ley electoral, por las que solicitan la
nulidad de las elecciones para diputados federales en el 1er. distrito electoral de coahuila,
cabe determinar no debe tenerse en cuenta, ya que el expediente no aparece un solo
documento que compruebe tan sólo una de las tantas irregularidades y violaciones que
enumeran en el escrito en cuestión. por lo que se concluye que las denuncias hechas por
353
"fuerza popular" no son más que simples afirmaciones que carecen de fundamento alguno,
por lo que es lícito suponerlas como falsas.
"en virtud de todo lo expuesto, la suscrita comisión somete a la consideración de la h.
asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio del año en curso en el 1er. distrito del estado de coahuila.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el distrito de que se
trata los cc. federico berrueto ramón y antonio zamora.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 20 de agosto de 1946. - lauro ortega. - joel pozos león. - antonio salmón".
a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. para impugnar el dictamen, el c. antonio
l. rodríguez; en favor del dictamen, el ciudadano sarquís.
tiene la palabra el ciudadano antonio l. rodríguez.
el c. rodríguez antonio l.: hay un escrito o petición para que se dé permiso al
candidato para que haga la defensa de su caso.
el c. presidente: muy bien. el señor ortiz de montellano tiene la palabra para defender su
caso en contra del dictamen; puede pasar a la tribuna cuando guste.
el c. rodríguez antonio l.: vengo a apelar nuevamente el sentido democrático de este
xl congreso de la unión, para que se tome en cuenta el anhelo general representado en
esta nueva ley electoral, que por ser la primera vez que normaba y regía la función
electoral en nuestro país dio lugar a deficiencias, errores, irregularidades. en este primer
distrito de coahuila hubo serias irregularidades que vician la elección efectuada acción
nacional presentó un ocurso a la comisión dictaminadora, acompañado de actas notariales
cuyas copias fotostáticas tengo aquí conmigo, en las que se hace constar, por medio de acta
notarial, que no se público ni la lista, ni la ubicación de casillas, ni los nombres de los
integrantes de las casillas. tengo actas notariales que demuestran que en varias casillas - se
puede comprobar - se
levantaron actas de escrutinio, aun antes de que terminara la función electoral, habiendo
todavía electores en las partes de las casillas. no se dio entrada a los representantes de los
partidos independientes en la junta computadora.
por consecuencia, la credencial extendida por dicha junta computadora, en la que no
tuvieron participación, la participación que la ley electoral señala y exige para el debido
proceso electoral, los representantes de los partidos políticos, tiene vicios de nulidad por no
haber permitido esa función encomendada a los partidos, de la vigilancia del acto electoral.
en virtud de esas graves irregularidades, vuelvo a repetir, pongo a la consideración de
ustedes la conveniencia de dar al electorado del primer distrito de coahuila la oportunidad
de desarrollar debidamente, con todas las garantías que la ley ha establecido, su proceso
electoral para que decida con absoluta libertad y con eficacia de sufragio quién quiere que
lo represente en este congreso. en nuestra opinión, el triunfo legítimo del doctor ortiz de
montellano debería ser reconocido por este congreso. es difícil, como ustedes lo
reconocen, comprobar los actos negativos; pero estas irregularidades están debidamente
comprobadas por actas notariales que, cuando menos, pueden llevar al ánimo de ustedes la
convicción de que, para que el proceso electoral del primer distrito de coahuila pueda
tener las garantías indispensables, se requiere nulificar el acto electoral que tuvo lugar el
día 7 de julio, para convocar a nuevas elecciones en ese primer distrito.
yo ruego a ustedes muy encarecidamente tomar en cuenta lo saludable que sería este
354
precedente para la vida democrática de méxico, si se da estricto cumplimiento a la ley
electoral y se permite que ésta funcione con todas las seguridades que la misma exige. en
el caso del primer distrito de coahuila, es indispensable que la función electoral pueda
repetirse con las seguridades que la ley concede. ojalá de mi petición sea escuchada por
ustedes. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra, en pro del dictamen, el diputado sarquís.
el c. sarquís carriedo francisco: no puedo negar que he subido a esta tribuna trémulo
de emociones y pleno de angustias. es el temor de la primera vez que pone en los labios
balbuceos y temblores; pero dentro de mí, el corazón vuelto yunque es golpeado por el
forjar del rojo entusiasmo que quiere hacer sentir en cerebros y conciencias la fuerza
incontrastable de sus convicciones revolucionarias.
por eso quiero hacer oír mi voz, la voz veracruzana siempre pronta en los puestos de
combate, la voz de este tierra feraz y pródiga que mira al oriente de la patria, para ser la
primera en recibir la caricia de los soles libertarios y que llega a la tribuna para levantar el
clásico penacho de su virilidad y hacer que la revolución no sea defraudada.
por eso vengo con el entusiasmo de los años a defender con mi verbo lapidario el dictamen
justiciero que derrota a la reacción.
no se trata aquí de un caso de duda. sólo el cinismo y la desvergüenza de "acción
nacional", pueden atreverse a impugnar un dictamen tan minucioso y tan sereno con el
único propósito de seguir siendo derrotada y aparecer ante la opinión pública como víctima
de una aplanadora partidarista.
las quejas presentadas por el partido de los iturbide, miramón y mejía de todos los
tiempos, sólo encierran datos y afirmaciones falsas en la creencia de que los componentes
de la tercera comisión pudieran tragarse sus infundios y torpezas.
extraño es que un gómez morín y un cossío y cossío se atrevan a defender un caso con
falsedades, cuando a los cuatro vientos han gritado la honestidad de su partido y la
honorabilidad de sus dirigentes. afirman que no se les dio ingerencia en el comité distrital
cuando existe un certificado firmado por ellos mismos en que se comprueba que
intervinieron en el resello de dieciséis mil boletas electorales para el municipio de saltillo.
afirma que no se les dio entrada al recinto de la junta computadora y olvidan que si bien
es cierto no firmaron el acta respectiva, se tomaron fotografías que constan en el expediente
y que justifican su presencia. he ahí descubierta la mala fe. ¿o acaso creen que la comisión
iba a ser tan cándida para aceptar sus vanas sinrazones? ¿o sólo pretenden perturbar el
orden, diciendo al pueblo que se les niega un triunfo que en realidad no obtuvieron?
el orden, en política, es lo que existe; y el desorden en este mismo orden cuando le sucede
otro orden distinto. por eso a la oposición se le llama salvadora cuando se presenta a
combatir un orden existente con mayor fuerza y lo derrota; pero cuando sigue siendo débil
y se presenta con fuerzas inferiores, entonces la oposición al continuar sosteniendo su causa
perdida, no puede ser otra cosa que una perturbadora del orden público.
a la junta computadora asistieron los representantes de los partidos perdidosos. entonces
no protestaron; aceptaron. entonces no adujeron pruebas, convinieron con su silencio en su
rotundo fracaso. y ahora viene con simulaciones y pedidos absurdos, gimiendo llorosos por
lo que no supieron defender con hechos reales, con honor y con vergüenza.
en la vida política de los pueblos en una constante y paradójica lucha entre la opinión
pública y el poder. cuando la opinión vence al poder éste sigue el camino que la opinión
señala, el poder vencido es grande y es fuerte. pero cuando el poder vence a la opinión y se
aparta del camino que ésta señala, el poder se debilita y tarde o temprano cae. por eso,
355
miembros de este colegio electoral defendieron los triunfos del licenciado ramírez
munguía y el banquero rodríguez. hubo en esos casos claridad de triunfo; triunfos de
escaso margen, pero triunfo al fin; y conscientes de lo que creyeron era su deber, supieron
anteponer a la vanidad que hablaba de honor de partido, la voz de la conciencia que gritaba
justicia.
y esta misma justicia amparada en la opinión pública que se vertió en las urnas electorales,
hoy rechaza los absurdos del partido claudicante. el
dictamen ha sido amplio, minucioso y recto. nuestro decoro exige que se apruebe la
resolución tomada. no porque temamos a la oposición reaccionaria. no. la revolución es
fuerte. fue precisa una lucha tenaz y mucha sangre que abone el surco de la tierra calcinada
para llegar al triunfo. no, señores de "acción nacional" y "fuerza popular". a la
revolución no le se viene a derrotar con artimañas de leguleyo; a la revolución la tendrá
que derrotar con la convicción de la masa ciudadana; y si anhelan el poder, tendrán que
ganarlo como se lo ganaron a ustedes: con las armas en la mano entre el fragor del combate
y con la sangre fecunda de miles y miles de mexicanos muertos.
en vuestras caras se estereotipa una sonrisa, señores de "acción nacional". sonrisa porque
algunos de ustedes han llegado. el colegio electoral ha sido tan justo como magnánimo, y
magnánimo porque no os tememos. los piquetes de tres moscas no detendrán jamás a un
caballo en su fogosa carrera. pero si algún día la actuación de ustedes amenazare el orden
social, las conquistas de la revolución o la integridad de la patria, tened por seguro que
arrojaremos al cesto la bondad de ahora para aplastarlos en el lodo de vuestras propias
traiciones.
señores diputados y presuntos diputados: defendemos el dictamen porque defenderlo es
defender a la revolución y es defender a nuestro partido. que haya decisión y que haya
mucho valor, no tengamos que recordar las viejas palabras de la reina mora y mañana
lloremos como mujeres lo que hoy no sepamos defender como hombres. muchas gracias.
(aplausos nutridos).
el c. presidente: tiene la palabra el c. ortiz de montellano.
el c. ortiz de montellano manuel: señores diputados de la honorable xl legislatura:
al ocupar esta tribuna, sólo me impulsa un deseo sano y noble: dar a conocer a ustedes la
verdad de lo que pasó en ese primer distrito de coahuila para que pensando únicamente en
el bien del pueblo y en el honor y en la dignidad de esa población de coahuila, den su fallo
de acuerdo con su conciencia y con su honor.
hay incapacidad legal e incapacidad moral de mi opositor para ocupar la diputación por el
primer distrito electoral de coahuila y hay incapacidad legal y hay incapacidad moral,
porque una justa democrática, según los deseos del señor presidente de la república, se
convirtió en un proceso que no llamaremos doloso ni criminal, pero si en un proceso quizás
no conocido, desviado, de violencia, de fraude y de robo; y no son palabras nada más; voy a
demostrarlo, y no son cargos tampoco de desahogo, porque no hago responsable ni al
partido revolucionario institucional, ni a mi propio opositor; fueron consecuencia de la
misma campaña; pero el hecho de que hubo esas cosas, a pesar de lo que se decía, a pesar
quizás de los deseos de mi opositor; pero no tuvo las características de una lucha
democrática.
mi petición al impugnar este dictamen, es con el objeto de que reconsideren estas
elecciones en el primer distrito de coahuila, para que se vuelvan a repetir cuando el orden,
la honorabilidad, normen todos los actos de esta elección.
la documentación de la parte legal obra en poder mío y sólo quiero afirmar algunos
356
hechos, únicamente quiero aclararlos, porque han sido tergiversados, han sido cambiados.
días antes de la elección, yo, como médico, tengo muchos amigos en la población de
saltillo, recibí un telefonema perfectamente concluyente, diciéndoseme: "sin que usted
sepa cómo, señor, vamos a alterar la votación con cincuenta boletas falsas. nosotros
recibimos estas órdenes y tememos que pierda usted". yo me imaginé que sería algún
amigo que disimulaba su voz quien me daba ese aviso, y traté, malintencionadamente, si
ustedes quieren, de decirle a mi amigo me informara en qué casilla estaba. "doctor - me
contestó - no sea usted inocente; mi vida no está en peligro, pero sí mi trabajo que es el
sustento de mis hijos; cumplo con un deber de amistad dándole este aviso". los hechos
confirmaron que eso era perfectamente cierto y aquí traigo la prueba.
las instrucciones dadas eran no alterar la votación hasta después de cerradas las casillas. el
presidente y el secretario de la casilla electoral, con el deseo de salir pronto por ser
domingo, alteraron la votación antes de que se cerraran las urnas. con sorpresa notaron mis
representantes y los de los demás partidos, que en el fondo de la ánfora se encontraba un
grupo de cincuenta boletas perfectamente dobladas y formando un bloque. era imposible
que a través de la hendidura estrecha de la urna se pudiesen pasar las cincuenta boletas. el
propio presidente de la casilla y el propio secretario, estuvieron de acuerdo en que no
sabían en qué forma se había podido hacer esto.
se trató de levantar un acta notarial que certificara este hecho, pero en saltillo no había más
que tres notarios y éstos no se presentaban a afirmar o certificar lo hechos del comité,
como era su obligación.
entonces, democráticamente, se dijo: si hay violación, cambiemos el aspecto de esta
votación; quitemos esto y rompamos las boletas y a los representantes del pdm, del pri, y
de los otros partidos, les dieron boletas para que las destruyeran, como prueba de que
campeaba la más absoluta imparcialidad. eso debe constar y lo que debe saber mi opositor
del pri, cuyo representante se quedó con aquellas boletas.
esto señores, no se puede comprobar. en 158 casillas que forman el primer distrito de
coahuila, que están, por un lado, a 150 kilómetros de parras, y a 60 kilómetros de san
antonio de las alazanas. ¿si en saltillo no había notario que certificara, se puede pedir a
los pueblos, en una comunidad campesina tan pequeña que certifiquen estos hechos?
se dijo, señores, que habían hecho actas de escrutinio con la firma en blanco de los
representantes, con toda mala fe. aquí hay una prueba notarial, que también consta en el
expediente.
aquí está la prueba notarial que dice: "...el señor pérez interrogó al presidente de la misma
si
era verdad que se había firmado el acta de escrutinio, en blanco, antes de cerrarse la
votación y contestó el señor antonio flores, presidente de esta casilla, que en efecto se
había firmado el acta aludida al empezar la votación, sin hacer presión alguna sobre las
personas que las subscribieron. en este acto el mismo señor antonio flores mostró firmada
el acta de escrutinio por los miembros de la mesa y los representantes de los partidos, allí
presentes. el señor pérez manifestó que esto no estaba de acuerdo con el artículo ochenta y
uno de la ley electoral de poderes federales. asimismo, doy fe haber visto el acta aludida,
la cual está firmada por las personas que se han mencionado, sin haber escrito nada en el
esqueleto para levantar dicha acta. a solicitud del interesado, extiendo esta acta que firmo
con el suscrito notario. doy fe. - doctor julián pérez. rúbrica. - licenciado rafael flores,
notario público. rúbrica. - un sello al calce, que dice: república mexicana. estado de
coahuila de zaragoza. rafael flores. notario público. saltillo".
357
señores: esta es una muestra de las violaciones que hubo. ya decía yo a ustedes que se
presentaron votantes con boletas de adhesión falsa y se presentaron votantes con boletas
autorizadas. aquí tenemos a la vista boletas que se dieron a un grupo de aviadores flotantes
que volaban de casilla a casilla, sin tener la boleta para su votación; con estas boletas falsas,
en las cuales no está la firma del presidente del comité distrital y boletas también con la
firma del comité distrital que se repartían en grupos de cuatro cinco, para que cada votante
votara cinco o seis veces. y si había grupos de personas y aviadores que iban de casilla en
casilla haciendo este fraude, en cambio, para burla del gremio trabajador no se permitió a
algunos individuos votar, a los cuales había pedido la boleta electoral.
deben ustedes saber que yo fuí postulado por el gremio ferrocarrilero que está en saltillo;
ahí, en saltillo, está la sección 23 del sindicato de trabajadores ferrocarrileros que consta
de más de mil hombres; que todos me dieron esta adhesión sincera; que todos empezaron a
trabajar con el hombre de partido ferrocarrilero independiente; yo sé que todos son amigos
míos, porque los conozco en el sacrificio profesional, cuando sufren en el gremio. cuando
estas personas fueron a las comisiones para poder votar, se rehusó la comisión a mandar
que fueran dadas las tarjetas respectivas; se cumplió la segunda parte del ordenamiento: se
mandaron esqueletos en blanco firmados por los mismos, para que un partido federal
hiciera eso.
así se hizo, y los doscientos o trescientos obreros que lograron votar, fueron burlados;
después de hacer unas caminatas muy largas para ir a presentar su fe de adhesión, fueron
burlados infamemente, y obligados a caminar, de regreso, kilómetros y kilómetros, sin
haber conseguido que su firma se estampara y su votación se expresara en favor del
candidato que ellos deseaban. y aquí está la prueba, con certificación del juez auxiliar, y si
hay aquí compañeros trabajadores ferrocarrileros, lo pueden atestiguar. está firmada por el
general a. flores aguirre, por haber sido éste el representante del departamento de vía en
todo el norte de la república y por haber pasado temporadas grandes en este méxico,
gestionado la elevación de salarios en lo que se refiere al norte de la república. dice así:
"la trueba, san luis potosí, a siete de julio de mil novecientos cuarenta y seis. señor
doctor m. ortiz de montellano, saltillo, coahuila. muy señor mío y compañero: hoy
fuimos a la ventura a votar en las elecciones que se efectuaban en esta fecha, pero resultó
que no nos aceptaron votar por la falta de credenciales, por lo que procedí a sacar una
constancia de que nos habíamos presentado, en un principio había estado de acuerdo el
presidente de la casilla, al formular la nota, y ya después pensó diferente y no la quiso
firmar, por lo que recurrí con el juez del lugar; quien tuvo la amabilidad de firmarla y
sellarla, dando fe de lo ocurrido y de que estuvimos presentes doscientos trabajadores del
estado de coahuila. le mando la constancia para que si de algo sirve se utilice y
lamentamos que por negligencia del partido no se haya hecho en forma de acuerdo con la
ley electoral. espero me comunique el resultado de la constancia. atentamente. may.
gral. a. flores. - rúbrica".
"la ventura, coahuila, julio siete de mil novecientos cuarenta y seis. con esta fecha nos
presentamos doscientos trabajadores ferrocarrileros que formamos el grupo de cuadrillas de
reconstrucción, presentándonos en la casilla, habiéndonos informado el ciudadano
presidente de la casilla que no podíamos votar por la falta de credencial, como se mando la
lista a saltillo, para que se nos expidieran para votar en este lugar, no habiendo recibido
nada, no obstante esto nos presentamos a cumplir con nuestro deber de ciudadanos
mexicanos. el partido independiente ferrocarrilero tiene nuestra lista, al que estamos
inscritos y lo facultamos para hacernos representar en el escrutinio respectivo, en favor de
358
los candidatos, que el mismo partido sostiene. para constancia firman los ciudadanos que
integran la mesa de la casilla. sufragio efectivo, no reelección. may. gral. a. flores. -
rúbrica. un sello que dice: juzgado auxiliar. la ventura, coahuila. doy fe. el comisario
auxiliar: delfino medellín s. - rúbrica".
señores no voy a cansarlos más refiriendo las irregularidades que se presentaron. sólo
quiero decirles que cuando se afirma que no se publicaron listas electorales, es porque se
tienen los pelos en la mano. se dice aquí en un acta notarial:
"le preguntaban al señor raúl malacara, presidente del comité distrital, por qué no se
había mandado publicar desde el dos del actual, en los municipios de este distrito, los
avisos sobre el número de casillas electorales, como lo previene el artículo 65 de la ley
electoral, publicaciones que aun para esta fecha no se han mandado hacer, a lo que el
interpelado contestó: que no se mandó hacer ninguna impresión de tales avisos por falta de
fondos para tal objeto, lo que dio lugar a que dos ejemplares en máquina se fijaran en esta
oficina y en la presidencia municipal, pero que el
primero desapareció a los dos días, sin haberse repuesto".
y en la oficina de la presidencia municipal se fijó a dos metros de altura, lo que obligó a
los partidarios del candidato a llevar escalera para poder copiar la ubicación de las casillas;
y esto se llama, a mi modo de ver, mofa al pueblo.
"también deseamos saber por qué no se fijaron para aquella misma fecha ni se han fijado
hasta ahora en lugares públicos, el padrón y las listas electorales de que trata el artículo
segundo transitorio, fracción vii de la misma ley; habiendo contestado el señor malacara
que esta omisión obedece al cúmulo de trabajo en la oficina a su cargo, y al hecho de no
habérsele enviado con oportunidad tales listas, pero que ya se están sacando".
esto pasaba el 28 de junio; la antevíspera, el 5, empezó a hacer la publicación de las listas.
"que como para el día dieciséis del actual tenía que haberse publicado, juntamente con la
lista de las casillas electorales, los nombres de los presidentes y secretarios de cada una de
ellas, según el artículo 67 de la ley, tampoco se ha cumplido ese requisito; deseamos saber,
por lo mismo, el motivo de esta omisión. contestó que se debe a que la oficina de su cargo
ha carecido de fondos para tal objeto.
"suplicamos, por último, se nos diga si ya obran en poder de este mismo comité las boletas
para la votación de la que habla el artículo 69 de la precitada ley; a cuya pregunta contestó
que no obran en poder de esta oficina dichas boletas, salvo las de la elección para
presidente cuyos paquetes están todavía sin abrir, más no así los que se refieren a la
elección de senadores y diputados. con lo anterior, se dio por concluida la presente acta,
que el interpelado manifestó no había necesidad de que firmara, y de la cual, según lo
solicitado, se mandan a pedir los tres ejemplares para el uso de los respectivos interesados;
asentándose lo anterior fuera del protocolo, de acuerdo con el artículo 7o., fracción ii, de la
ley electoral vigente. - doy fe. - licenciado miguel s. aguirre. - rúbrica. - un sello que
dice: estado de coahuila de zaragoza. estados unidos mexicanos. - licenciado miguel s.
aguirre, notario público. saltillo".
esto pasaba, señores, el día veintiséis, y entonces no es cierto lo asentado al decirse que las
cosas se hicieron con toda regularidad; no es cierto tampoco que se hubieran publicado
listas electorales; no es cierto que se hubieran publicado las listas de presidentes y
secretarios de casillas. lo que sí es cierto es que fueron puros empleados incondicionales
del candidato, más incondicionales que aquel amigo natalio dávila, que personalmente y
con un grupo de presos fue a destruir mi casa particular en obregón doscientos catorce, dos
días antes de la elección. pues este señor, con puesto municipal, sacó presos de la cárcel y
359
se dedicó a media noche a asaltar mi domicilio particular, y fue presidente de una casilla,
como debe constar en el expediente respectivo. no quiero hacer el cargo de que el sea el
responsable de estos hechos mi opositor; pero sí vuelvo a repetir que natalio dávila,
porfirio lópez y seis convictos de la cárcel municipal de saltillo, fueron a mi casa con esas
instrucciones. si se quiere, quizás se reunieron sin consentimiento de mi opositor,
únicamente llevados de su ardiente y fervoroso partidismo. ojalá y sea está la razón que los
impulsó a realizar este acto de violencia.
señores, si la capital es víctima del fraude; si saltillo es víctima del fraude, las provincias,
las rancherías, las cabeceras de distrito, ustedes sabrán si pueden defenderse o no del
fraude. general cepeda, ramos arizpe, arteaga, fueron testigos de que no pudo haber
votación.
se le ocurrió al presidente municipal de cada cabecera de municipio decir que sólo con la
autorización y la firma del presidente municipal de la entidad correspondiente, se permitiría
a los delegados personales míos, que eran todos ferrocarrileros, que tuviesen la
participación que marca la ley en las elecciones. se hizo ver que ese grupo de
ferrocarrileros tenían tarjetas y credenciales firmadas por el comité distrital, a lo que
contestó: pues lo que yo sé es que si no traen mi firma, no se aceptará a nadie; así es que,
media vuelta, y váyanse. ya mandaré a las oficinas respectivas el paquete.
constancias de los hechos: si en saltillo hay tres notarios y se "rajan" los tres a certificar
los hechos, ¿que podemos esperar de los pequeños poblados? necesitaríamos ciento
cincuenta y ocho notarios o más para que certificaran las cosas, y esto estaría bueno para
cuando yo me muera o dentro de mil años.
señores no quiero cansar más vuestra bondadosa atención. el "día de luto nacional", como
dijera el representante personal del señor presidente de la república, mi amigo el ingeniero
marte r. gómez, se hizo el fraude más bien hecho, si ustedes gustan, o más perfectamente
ejecutado, al no permitirse a los representantes de partido ni al candidato asistir a la junta
que se efectuaba en la escuela "coahuila", de saltillo; y no son palabras ni he falseado la
documentación.
existe un telegrama que, si es criminal, a ustedes corresponde juzgar, telegrama en el que
se decía: "malacara. - por orden del secretario de gobernación, firmado villa michel, los
representantes de partidos independientes sólo pueden tener carácter de visitantes. y en el
oficio se expresaba que la fuerza federal instalada al frente del edificio estaría a las órdenes
del presidente instalador y del presidente definitivo de la junta computadora. que el
presidente instalador, señor raúl malacara, y el presidente definitivo, señor alfredo
monsiváis, nos dieron su clara interpretación al telegrama de la secretaría de gobernación,
diciéndonos que sólo nos permitirían función de visitantes aunque la ley electoral dijera
otra cosa. en cuya virtud nos negamos a firmar al acta de instalación y salimos del salón
como a las trece y media horas del día once citado. el representante del partido acción
nacional, genaro dávila. - rúbrica. - el representante del partido democrático mexicano,
licenciado miguel s. aguirre.
- rúbrica. - el representante del partido fuerza popular, ramón recio león. - rúbrica".
señores, se queda uno a ver cómo se hace el escrutinio. si no se va a permitir más que ver,
si acaso, sin protestar ni hablar; si no va uno a hacer un papel digno de esos lugares, se sale
uno. es lo que aquí existe como certificación notarial: las partidas de los tres representantes
independientes.
se reunieron a las 11 de la mañana y, para la una de la tarde habían terminado ya de hacer
todo el escrutinio y habían ya sumado los votos de los electores, y mi compañero,
360
compañero que ejerce sin título, porque ha permitido la ley que trabaje allá, jesús sánchez,
ya salía a ver a los enfermos a la una de la tarde siendo él uno de los escrutadores. habían
terminado en dos horas. ¿se puede hacer ese trabajo de 11 a 13, suponiendo que se hubiese
hecho con toda honradez? estas, señores, son las pruebas legales del caso; no culpo a nadie;
vengo a exponer; soy apolítico; no quiero lastimar a nadie; a mí me hacen un bien
rechazándome, porque yo vivo de mi profesión de médico; pero nada más quise tener la
satisfacción íntima de poder decir a mis hermanos, los ferrocarrileros de la sección 23: "fuí
hasta el último momento y allí me presenté a defender el caso de ustedes; era mi obligación
moral.
pero voy a exponer a ustedes nada más las consideraciones de carácter moral que, a mi
modo de ver particular, incapacitan a mi opositor para representar dignamente la tierra de
carranza y de madero. dejemos a un lado pequeños pecaditos de la infancia. que haya
estado con todos lo regímenes, poco nos importa, puesto que es facultad de él; apreciamos
nosotros su facilidad de adaptación, que lo mismo trababa con rodríguez triana, que iba
con venecio lópez padilla a sol, a los toros, con venecio lópez padilla que va a saraos y
fiestas de millonarios. todo esto no viene al caso; veamos lo fundamental, que es lo que lo
incapacita.
primeramente, se trató de buscar un suplente para la candidatura de mi opositor; debía
buscarse un suplente que respondiera desde el punto de vista moral, de probidad y de
trabajo, ampliamente. mi opositor es conocido en saltillo, no digamos con toda la
estimación que se deseara. se encontró al doctor, compañero mío, gonzález valdés,
hombre íntegro, apolítico, cuya única cualidad para poder estar en política, es la de ser
amigo íntimo, personal, muy antiguo, de la infancia, del actual gobernador. pero, señores,
cuando el rumor de la calle le decía a gonzález valdés: "pero tú, de suplente de diputado,
cuando que debía ser al revés; ¿quién es la estrella y quién el pequeño astro? ¿quién es el
sol y quién el satélite?" gonzález valdés se vio en el caso penoso, como médico, de zafarse
de esa situación y renunciar a la suplencia de la diputación por el estado de coahuila. y
tenía que presentar una explicación; él es demasiado noble para herir la susceptibilidad de
nadie. señores, el gobernador le abrió la puerta, postulándolo aquí, para las centrales
obreras ctm y cocm diputado local por esta región, por saltillo, y entonces tuvo razón
que alegar. ninguno quería asociarse con berrueto ramón.
y allí andaba, nuevamente, nuestro candidato buscando suplente y no lo encontraba, hasta
que por fin, encontró a antonio zamora; pero sepan ustedes que la reacción obrera fue
inminente, pues antonio zamora fue destituído, como consta a todos los obreros de
saltillo, por no haber cumplido el pacto de honor empeñado con los trabajadores, de no
estar en la suplencia de berrueto ramón.
¿todo eso no es prueba del ambiente que existe en la tierra de carranza? ¿ es prueba de
hombría o no de los trabajadores?
señores, sin cansar más su paciencia, sólo quiero decirles que necesitamos un poco de
fuego en esta campaña y así, mi opositor, bien conocido se cuidó de no hacer mítines
políticos en que expusiese su programa personal, y no por que no haya un programa amplio
que exponer, sino porque no le convenía, porque en saltillo todos los profesores lo
conocen, ya que cuando saltillo sufrió por la huelga de los profesores y berrueto ramón
tenía influencia, para que se resolviera. berrueto ramón se escondió, y con este motivo ya
lo conocían desde antes y de toda la vida. entonces, señores, vean si no hay razón para
impugnar aquí la personalidad de ese señor, que ya decíamos se opuso a celebrar mítines,
exclusivamente dedicados a esta campaña, para que no saliera a relucir su personalidad,
361
porque no quiere que se le discutiera como candidato a este honorable parlamento.
se abstuvo de hacer mítines, mejor dicho, se realizó uno en un teatro de la localidad, con
baile, charanga y música y la orquesta "guadalupana"; y no digo esto criticando que haya
estado allí la orquesta "guadalupana", si no porque se asociaba en este sentido la idea de la
presentación de la orquesta con el mitin que no era político ni cultural. cuando se habla de
política, a nuestro juicio debe ser política amplia y sincera, y cuando se habla de fiesta
cultural, debe ser un acto únicamente cultural, sin política. realizó un mitin único de
afirmación alemanista, muy concurrido; se presentaron casi todos los diputados de los
distritos y los senadores; pero me pregunto yo: ¿necesitaba el licenciado alemán mítines de
afirmación alemanista? ¿necesitaba que alguien discurriera sobre su vigorosa
personalidad? indudablemente que no.
un hecho comprobado fue que en saltillo la votación para presidente de la república fue
abrumadora para el licenciado miguel alemán; pero hubiera sido mucho mayor, mil veces
mayor, si el nombre de berrueto ramón no hubiera sido asociado con el del licenciado
miguel alemán, porque los trabajadores votaron por cualquier círculo para no votar en el
berrueto ramón, pues el peor propagandista de la candidatura del licenciado alemán se
encuentra en aquellos individuos desprestigiados que asociaban su nombre al del propio
licenciado alemán.
un minuto más de atención. tiene que haber una poca de violencia y de fraude y así vimos
cómo había perseguidos: gendarmes convertidos en agentes propagandistas del candidato,
etcétera.
en saltillo se popularizó mucho una cartulina
que dolió a algunos. en esa cartulina se decía: "en este hogar somos anticomunistas y
votaremos por emilio madero para senador y por ortiz de montellano para diputado". las
gentes decían "ya sabemos de quiénes se trata" y aceptaban esa cartulina, y todo saltillo
estuvo pegado de esas cartulinas por la libre elección de los habitantes de cada casa.
"¿desea usted que se le pegue en su casa?" la reacción fue inmediata: tratar de destruir o
comprarla al precio que fuera, y así fue como los gendarmes, los policías, se dedicaron a
llevarse una a una esas cartulinas.
si el hogar es inviolable y no entra más que el sol, porque los demás piden permiso
quitándose el sombrero, las cartulinas entraron al hogar quitándose el sombrero. entonces
faltaba la reacción y la violencia, ya que todo saltillo se tapizó con esa propaganda, y así es
cómo empezaron las amenazas y después la destrucción, como consta en el documento este.
señores, muchas gracias por la atención prestada. soló me impulsó el deseo de decir unas
palabras y la obligación de responder ante el gremio ferrocarrilero y la satisfacción muy
íntima para mí de haber cumplido con un deber ciudadano, y la satisfacción también muy
íntima de haber caminado en esta campaña codo con codo con el hermano del apóstol
madero.
el c. secretario gómez maganda alejandro: se pregunta si la asamblea considera
suficientemente discutido el punto. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. en consecuencia, la
presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, efectuadas el
7 de julio del año en curso, en el primer distrito electoral del estado de coahuila.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el distrito de que se
trata, los cc. federico berrueto ramón y antonio zamora".
362
---
"1a. comisión revisora de credenciales. sección 2a.
"
cumplimentando el acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben, integrantes de
la quinta sección, primera comisión dictaminadora de expedientes electorales, realizaron
el estudio del expediente relacionado con la elección para diputados al congreso de la
unión, que tuvo lugar el domingo 5 de julio del corriente año, en el tercer distrito electoral
del estado de michoacán.
en el mencionado distrito, contendieron los candidatos que a continuación se enumeran:
por el pan: antonio lara lópez, propietario, 5,648 votos y doctor fidel gonzález ruiz,
suplente, 4,770 votos.
por el pri: licenciado ernesto reyes rodríguez, propietario, 33,593 votos y alfredo
pimentel ramos, suplente 29,588 votos.
por el pps: roberto chávez silva, propietario, 507 votos y jesús sánchez ortiz, suplente,
464 votos.
por el parm: profesor luis navarrete zavala, propietario, 648 votos y profesor
bernardino hernández laguna, suplente, 556 votos.
se expidió la constancia de mayoría de votos, por el comité distrital, a favor de los cc.
licenciado ernesto reyes rodríguez y alfredo pimentel ramos, propietario y suplente,
respectivamente, integrantes de la fórmula presentada por el partido revolucionario
institucional.
dicha constancia de mayoría de votos, fue registrada, mediante votación unánime, por la
comisión federal electoral, llenados que fueron todos los requisitos que establece la ley de
la materia.
del estudio pormenorizado y cuidadoso de todos y cada uno de los documentos que forman
el cuerpo del expediente, se deduce que el proceso electoral se realizó estrictamente
apegado a las normas legales y en un clima de absoluta limpieza y de libertad para los
partidos contendientes.
el partido acción nacional presentó algunas quejas en las que expone una serie de
696
irregularidades que según él, se cometieron en este distrito; como en la que menciona que
no se le expidieron copias certificadas de las actas de escrutinio, solicitud hecha cuando
apenas estaban siendo revisadas por el comité distrital en la junta computadora, se
comprobó que sólo las pedían para hacer maniobras dilatorias. y, en los demás casos,
estudiados minuciosamente, se comprobó que ninguna de las protestas están fundadas en
precepto alguno de la ley electoral en vigor.
en el seno de la sección que suscribe, se presentó el candidato de acción nacional, quien
exhibió un paquete de actas notariales, relativas a hechos que en su opinión constituyen
irregularidades en el proceso electoral, así como otros datos que fueron debidamente
considerados.
asimismo, las quejas presentadas por el partido auténtico de la revolución mexicana,
consistentes en que no se les admitieron representantes en algunas casillas, aparte de que no
fueron comprobadas, no influyen en lo más mínimo en el resultado final de la votación.
en mérito de lo anteriormente expuesto, sometemos a vuestra consideración los siguientes
puntos de acuerdo:
1o son válidas las elecciones que para diputados federales, se celebraron el domingo 5 de
julio último, en el tercer distrito electoral del estado de michoacán.
2o son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión, propietario, licenciado
ernesto reyes rodríguez; suplente, alfredo pimentel ramos, por el distrito electoral antes
citado.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f., a
21 de agosto de 1964.- la comisión: vicente fuentes díaz.- luis dantón rodríguez.-
fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. lara lópez, antonio: pido la palabra. (en contra.)
el c. reyes rodríguez, ernesto: pido la palabra en favor.
el c. presidente: se cierra el registro. tiene la palabra el c. lara lópez antonio.
el c. lara lópez, antonio: señor presidente. ciudadanos diputados. "vengo a impugnar
el dictamen que ha sido leído, fundándome para ello en los siguientes motivos:
el 3er. distrito electoral del estado de michoacán tiene según los datos oficiales una
población de 237,619 habitantes de los cuales el registro nacional de electores se había
trazado como objetivo razonable inscribir a 71,192 electores y al cierre del
empadronamiento aparecieron inscritos 82,716 ciudadanos, es decir 10,000 más de los que
se había propuesto. este dato por sí solo es revelador de las graves deficiencias del padrón.
para diputados propietarios, la votación total asciende a 41,338 y para suplentes la votación
total fue de 36,056. de estas cifras se atribuyen a los candidatos propietario y suplente
postulados por el pri 33,593 y 29,588, respectivamente.
los datos que al cierre del empadronamiento arroja el registro nacional de electores se
explican porque se expidieron varias credenciales a un mismo ciudadano, haciendo figurar
a éste en diversas listas nominales, dejándole así en posibilidad de votar varias veces en
distintas casillas. esta situación se observó principalmente en lo que respecta al presidente
municipal de zacapu quien, auxiliado también por el diputado local estuvieron repartiendo
credenciales electorales a miembros del pri a fin de que sufragaran los ciudadanos por los
candidatos de este partido.
en muchos municipios el empadronamiento se realizó haciéndolo a domicilio, contrariando
así las disposiciones expresas y terminantes de la comisión federal electoral. además en la
697
mayoría de las tenencias las credenciales electorales sólo se entregaron hasta el mismo día
5 de julio.
es de advertir que no obstante las múltiples gestiones que hizo el partido acción nacional
ante el delegado distrital del registro nacional de electores, este funcionario no permitió
intervención alguna para depurar y corregir los datos del mencionado registro.
el comité distrital electoral no dio intervención alguna al representante acreditado por
acción nacional y por consiguiente no pudo éste intervenir en manera alguna para
proponer u objetar a los funcionarios de casillas y la ubicación de éstas. la única
publicación que se hizo de las mencionadas listas se realizó hasta el último domingo de
junio y la misma se hizo siguiendo el procedimiento del emperador calígula, pues las
citadas listas se fijaron a gran altura en las fachadas de algunos edificios imposibilitando su
lectura. el comité distrital se negó a proporcionar copia de esas listas al partido.
por otra parte en la inmensa mayoría de los casos las casillas mencionadas se instalaron en
la calle, contrariando así de modo expreso el texto del artículo 73 de la ley electoral que
previene que las casillas se instalarán en locales aptos para que el sufragio sea libre y
secreto. el diccionario registra la voz local con la acepción de espacio cerrado y cubierto.
por otra parte, el comité distrital en realidad nunca estuvo integrado ni funcionó
legalmente por lo que no fue posible tampoco encontrar a los funcionarios del mismo
organismo en el citado local, pues no acudían a él a despachar sus asuntos ó sólo acudían de
modo excepcional alguno de los funcionarios.
la designación de funcionarios para las mesas directivas de las casillas, por los motivos
antes expuestos, recayó particularmente en su totalidad en miembros del pri.
en lo que se refiere al acto mismo de la elección cabe señalar, entre otras, las siguientes
irregularidades:
algunas casillas se instalaron en lugares diferentes de aquellos señalados en la deficiente
publicación hecha el último domingo de junio. por ejemplo la número 34 que debía
funcionar en el poblado de el transval operó en el poblado de cótiro a más de tres
kilómetros de distancia del primer poblado.
por el irregular empadronamiento realizado, hubo electores que votaron varias veces en
favor de diputados. el ejemplo más claro es el del presidente municipal de zacapu quien
figura en las listas nominales de dos diferentes secciones en las cuales sufragó y además lo
hizo una tercera vez anotándose su nombre en una lista adicional en una tercera casilla.
varias casillas se instalaron en las casas de funcionarios públicos para ejercer así presión
sobre los electores. como ejemplo puede citarse la correspondiente a las secciones 7 y 8, se
instaló en la casa de un regidor del ayuntamiento de zacapu. la casilla número 33 se
instaló en la jefatura de tenencia.
en tarejero los ciudadanos fueron formados en fila ante la casilla y allí les fueron
entregadas
simultáneamente credenciales electorales y boletas para la elección sin que se pudiera
comprobar si las credenciales correspondían a esos ciudadanos o a otros. las protestas de
los representantes de acción nacional en esa casilla tuvieron como resultado su expulsión
y la continuación del procedimiento irregular por la presión del presidente municipal de
zacapu, del diputado local pero dejando constancia de sus hechos ante notario público.
en copándaro y curimeo también fueron expulsados los representantes del partido y en
este último lugar el representante fue lesionado.
en la casilla número 131 sección 16 el propio presidente de la casilla hizo constar que se
repartieron 57 credenciales electorales. ese reparto lo hicieron personalmente el diputado
698
local y el presidente municipal de zacapu. en varias casillas los funcionarios de éstas se
dedicaron a la tarea de vaciar la lista nominal de electores rebasando éstas aun en el 10%
adicional como puede verse en las casillas 74, 70, 75 y 101 en las cuales se da también el
caso de personas fallecidas que aparecen sufragando.
en el municipio de tangancícuaro se repartieron credenciales sin huellas digitales ni firmas
de los ciudadanos.
fue común y corriente el que miembros del pri se presentaran hasta con diez o más
credenciales electorales y votando por todas ellas el pretexto de que lo hacían por sus
familiares.
en otras casillas la identificación entre el pri y los funcionarios de casillas llevó a éstos a
anteponer a su firma las iniciales de dicho organismo.
nunca coinciden los datos de las actas de escrutinio con las boletas recibidas descontando
además los votos depositados, las boletas inutilizadas y sobrantes. las diferencias alcanzan
cifras importantes que ponen de manifiesto las graves irregularidades en el desarrollo
mismo del acto electoral.
en el municipio de purépero se levantaron todas las casillas del mismo y las de sus dos
tenencias sin haber terminado el acto electoral y antes de las cinco de la tarde. en ese acto
ilegal participaron los hermanos del candidato del pri, licenciado ernesto reyes rodríguez
apoyados por la fuerza federal como consta de actas notariales y testimonio
correspondiente.
las listas de electores turistas son importantes y además se permitió a éstos sufragar por
diputados, senadores y presidente aunque no estuvieran domiciliados en el estado de
michoacán.
el comité distrital actuando como junta computadora el día 12 de julio último, no se
ajustó a las disposiciones contenidas en el artículo 105 de la ley electoral, pues no obstante
las irregularidades que expresamente se le señalaron, el propio comité se dedicó
exclusivamente a sacar de cada paquete independientemente de que éste estuviera o no
alterado, las actas de escrutinio para sumar las cantidades que arrojaban las mismas y de
muchas casillas inclusive no existía documento alguno.
todo lo anterior motivó que los representantes de acción nacional se negaran a suscribir el
acta respectiva.
por todo ello insisto ante esta asamblea en que no se apruebe el dictamen leído, agregando
simplemente que como consta del expediente enviado por la comisión federal electoral,
ese organismo hace tres años se negó a registrar la constancia de mayoría que por este
mismo tercer distrito electoral del estado de michoacán se había expedido a favor del
mismo señor licenciado ernesto reyes rodríguez, por las graves irregularidades cometidas
por la preparación y desarrollo del acto electoral, de manera que el señor presidente de la
república ofreció a los mismo vicios que estimo no debe aprobar este colegio electoral."
el c. presidente: tiene la palabra el c. reyes rodríguez ernesto.
el c. reyes rodríguez, ernesto: señores diputados y presuntos diputados. me ha dejado
pasmado lo fecundo que es en ideas el señor antonio lara, que jugara como contrincante
mío en el tercer distrito electoral de michoacán.
muchas veces se ha repetido desde esta tribuna que el señor presidente de la república
ofreció a los partidos de oposición, las elecciones más limpias de la historia de méxico, y
que éstas no se han realizado así. efectivamente, es cierto, señores, les ofreció las
elecciones más limpias de la historia de méxico; lo que no les ofreció fueron votos.
la ley electoral cuida desde su inicio la forma de realizar unas elecciones perfectas y
699
señala severas penas, tanto a los funcionarios del padrón electoral, como a los ciudadanos
que violen los mandatos en ella contenidos. se ha dicho aquí y muchas veces, que los
partidos han violado esa ley. la ley electoral en su artículo sexto establece con toda
claridad cuál es la organización política de nuestro estado, y cómo realizar las mismas
elecciones, y obliga por igual a los partidos políticos y al propio estado. y por ello lo ha
señalado nuestra ley con toda claridad: los partidos políticos tienen el derecho desde que
son registrados, de llevar representantes ante todos y cada uno de los órganos electorales,
quienes están obligados a vigilar la pureza de las elecciones. y lo que es más, para toda
clase de funcionarios, menores o mayores, establece severas sanciones para aquellos que no
cumplan con esas disposiciones. pero los miembros del pan, de mala fe, vienen a querer
demostrar ante este colegio electoral falsas irregularidades. ¿por qué no concurrieron ante
todos y cada uno de los tribunales que les está señalando la propia ley? porque la misma ley
advierte con toda claridad que el que mienta también será condenado, y ante el temor y la
dificultad para justificar sus mentiras, toman el fácil camino de venir a esta tribuna para
decir que las elecciones en méxico no son limpias. (aplausos.)
en nuestro país las elecciones se han realizado en un clima de la más absoluta tranquilidad.
y nada más quiero recordarle este hecho a mi oponente: ¿no es cierto que en una de las
comunidades del municipio de cueneo es bien sabido por nosotros que el pan tiene mayor
votación en relación al pri? que nos digan ellos, desde hace cuántos años esa casilla la
gana acción nacional. el día que acción nacional, en cualesquiera de las casillas o de los
pueblos tenga mayoría, con seguridad sabrán hacer valer esa mayoría ante los funcionarios
de las propias
casillas. lo que pasa es esto, y aquí lo han confesado: están en manifiesta minoría en
relación a nuestro partido.
el tercer distrito electoral de michoacán, efectivamente hace tres años le fue entregado a
acción nacional. en esa época jugaba yo como candidato de mi partido. (grito: ¿qué
paso?)
esto pasó compañeros: me sacaron por esa puerta para meter por la azotea al del pan,
porque no había ganado. y mi partido, junto con los partidos de oposición, estuvieron de
acuerdo en las modificaciones a la ley electoral, con objeto de que los representantes de la
oposición puedan entrar correctamente, por la amplia puerta de la democracia a esta
cámara de diputados.
los partidos de oposición tienen la obligación de superarse en todos los órdenes si quieren
cumplir con los propósitos de la ley electoral. estoy de acuerdo en que con anterioridad,
un sector de nuestra población, fundamentalmente el industrial, no tenía acceso legal a esta
cámara. nosotros nos interesamos en conocer cuáles son los propósitos de este sector y,
cómo podemos combinar el esfuerzo nuestro, al esfuerzo de ellos con objeto de desarrollar
una política económica que le permita al país superar el nivel de vida de todos los
mexicanos.
necesitamos, fundamentalmente, que los partidos entiendan que queremos a sus mejores
hombres, que los queremos en esta cámara; tal parece y yo me he quedado con esta
impresión, que los banqueros e industriales que necesitamos en esta cámara, en vez de
venir ellos, nos mandaron a sus contadores públicos.
el señor don antonio lara decía que no se le había permitido a su partido intervenir en la
designación del personal de casillas. es cierto eso; no era posible que se le permitiera,
puesto que su partido registró ante la comisión estatal a sus representantes hasta el 22 de
junio, fecha en que se habían elaborado ya las listas definitivas de las casillas del distrito.
700
esto significa, señores, que no hay la responsabilidad necesaria dentro de su propio partido
para colaborar con limpieza en el desarrollo de nuestras elecciones. no es posible que
pueda yo dar contestación a ese cúmulo de protestas de todas y cada una de las casillas que
se instalaron en el distrito. ninguno de los hechos aseverados es cierto, el señor don
antonio lara posiblemente fue objeto de un engaño de parte de sus representantes, ya que
él estuvo todo el día en la ciudad de pátzcuaro, michoacán.
por último dice traer en su poder pruebas de mi conducta personal y que no las lee por
pena; yo sé de que tratan esas pruebas. siendo procurador general de justicia en el estado
de michoacán, me tocó la investigación de un penoso caso en que varios niños perdieron la
vida en la ciudad de uruapan. a las dramáticas horas que pasaron esas madres, uní mi
esfuerzo y logré, como procurador, detener a todos los responsables de la comisión de ese
delito, quienes se encuentran purgando ya una larga pena en las cárceles de michoacán.
la prensa nacional y todos los periódicos de la república, y aquí traigo "el novedades",
dieron la información de mi conducta y de la limpieza con que obré, en esta investigación
siendo procurador general de justicia en el estado. nada más que pasó esto: soy dueño y
director de un periódico en el estado de michoacán y tengo un rival que es dueño también
de otro periódico que ha descendido, abusando de la libertad de prensa que hay en nuestro
país, a la baja condición de lanzar insultos, los que puedo contestar al candidato de acción
nacional, uno por uno, aquí con los documentos en la mano. ese periódico que se llama
"la voz de michoacán", lo dirige un señor que no es mexicano, y que está irregularmente
en el país y que se ha dedicado a ofender la vida privada de las personas. si a esos
documentos se refiere, qué bueno que los traiga aquí porque quiero oírlos para demostrarles
que una campaña política no se puede ganar sobre la base de mentiras. (aplausos.)
el representante de acción nacional nos decía hoy, en esta tribuna, que tiene 25 años
luchando por la democracia en méxico. en michoacán, señores, nosotros, el 22 de octubre
de esta año, vamos a cumplir 150 años de estar luchando por la democracia y la efectividad
del voto en méxico. (siseos de las galerías.)
y si los señores que sisean no conocen la historia, debo decirles que la constitución de
apatzingán, que fue promulgada el 22 de octubre de 1814, por el generalísimo morelos,
establecía la forma democrática, gobierno en méxico. y lo que es más, miren ustedes: en
esa constitución, en su artículo 9 se establecía con toda claridad que ninguna nación tiene
derecho para impedir a otra el uso libre de su soberanía. esto significa, señores, que el
señor presidente de la república, al adoptar una conducta pura y clara dentro de la
organización de las naciones unidas, está obedeciendo a la tradición histórica de un
pueblo que desde el primer día en que fijó la simiente de su democracia, exigía para todos
los pueblos del mundo, el absoluto respeto a su soberanía política.
igualmente, en la constitución de 1857 estuvo la presencia de zarco, y en la de 1917 la de
francisco j. mújica.
por estas razones, yo le digo a mi oponente del pan, que el pueblo de michoacán es un
pueblo que ha luchado siempre por la pureza de la democracia en todas las épocas
históricas en que ha actuado. (aplausos.)
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta a la honorable asamblea si considera suficientemente discutido el
dictamen. suficientemente discutido.
en consecuencia, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
701
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se celebraron el domingo
5 de julio último, en el tercer distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión propietario,
licenciado ernesto reyes rodríguez; suplente, alfredo pimentel ramos, por el distrito
electoral antes citado." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión.- 1a sección.

"por acuerdo de nuestra soberanía fue turnado para estudio y dictamen a
los suscritos, integrantes de la 4a. sección de la primera comisión
revisora de credenciales, el expediente formado con los resultados de
las elecciones que para diputados federales se celebraron en el segundo
distrito electoral federal del estado de veracruz, el día 6 de julio próximo
pasado.
"del estudio de las constancias que obran en poder de la comisión, se
concluye:
"i. fueron registrados como candidatos a
diputados propietarios y suplentes por el distrito de que se trata, los
ciudadanos:
"por el pri leonardo silva espinosa - lázaro vargas segura; por el pp,
benjamín gallegos mendoza - melesio gonzález sobrevilla y, por la
fdppm, josé pancardo malerba - proceso hernández acosta;
"ii. dando cumplimiento con lo previsto por la ley federal electoral, el
comité distrital se reunió el 13 de julio próximo pasado para efectuar el
cómputo final de la elección con los resultados siguientes:
"pri, propietario, leonardo silva espinosa, 26,786 votos; suplente,
lázaro vargas segura, 26,696; fdppm, propietario josé pancardo
malerba, 1,631; suplente, proceso hernández acosta, 1631, y pp,
propietario, benjamín gallegos mendoza, 279; suplente, melesio
gonzález sobrevilla, 276;
"iii. el mismo comité distrital electoral extendió constancia de mayoría
de votos a la fórmula leonardo silva espinosa - lázaro vargas segura,
pues por los resultados anteriormente insertos, claramente se ve que
ganó por amplio margen; por ello la comisión federal electoral estimó
procedente otorgar con fecha 11 de agosto actual registro bajo el número
74, a fojas 2 del libro respectivo, y
"iv. figura en el expediente una protesta del pp objetando la elección
por irregularidades en el proceso preelectoral y durante la elección
misma; sin embargo, se concretó este partido a relatar hechos sin ofrecer
pruebas que demuestren la existencia de esas irregularidades y, por el
contrario, del examen de la documentación correspondiente a cada una
de las casillas, se llega al convencimiento de que en ningún momento se
alteró el orden electoral ni se violaron las disposiciones contenidas en la
ley federal electoral.
"en consecuencia de lo anterior, la suscrita comisión se permite someter
al recto juicio de los miembros de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito
federal electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. leonardo silva espinosa y lázaro vargas segura, propietario y
suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 22 de agosto de 1952. - la comisión: juan sabines
gutiérrez. - roberto barrios. - caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano benjamín
gallegos mendoza.
el c. gallegos mendoza benjamín: honorables diputados y presuntos
diputados: si no tuviera razón para venir a impugnar el dictamen que ha
sometido a la consideración de esta asamblea la comisión de la 4a.
sección, primera comisión, para conocer de éste, no lo habría hecho.
pero considerando que la razón me asiste por virtud de que en el
segundo distrito electoral del estado de veracruz sí se fraguó el fraude
por anticipado, comenzando desde que se integró el comité distrital,
éste fue integrado por personas que son funcionarios del gobierno, como
el presidente de este organismo, que lo fue el doctor pérez castañeda,
quien es jefe del hospital, el doctor emilio alcázar y su secretario, nada
menos que le jefe de los servicios coordinados del estado, doctor
andrés villegas.
en estas condiciones, se violó la parte final del artículo 20 de la ley
electoral y como si esto fuera poco, se pasó también a violar el artículo
4o. de la ley electoral, en el sentido de que esta disposición señala que
se debe convocar a los partidos para la integración de las casillas, y eso
no se hizo con el partido popular. sí es cierto que se convocó, pero
únicamente a los representantes de la federación de partidos del
pueblo. en esas condiciones, claro esta que no dejaron a nuestro partido
que pudiera presentar sus listas para la integración de las casillas; pero
qué fáciles - y digan ustedes si no es así - aprovechar el más ligero
portillo para haber llegado a la realización el fraude, con el solo hecho,
dice la segunda parte del artículo 24 de la ley electoral, de que si no se
ponen de acuerdo los partidos, entonces el comité distrital designará a
los representantes de las casillas.
así lo hizo, efectivamente, bien entendido el representante del pri y el
comité distrital de que eso bastaba únicamente para poder hacer la
designación de representantes de casillas a su antojo; así lo hizo, y
entonces el representante del pri, según nos lo contó el representante
de la federación de partidos del pueblo, no estuvo de acuerdo, y
entonces eso bastó, repito, para que se hicieran las representaciones de
las casillas, habiendo quedado integradas con puros incondicionales del
pri, con puros funcionarios, y está justificado porque lo hemos probado
en nuestras protestas, las que no han sido atendidas, según se ve y se
desprende del dictamen de la comisión al ser favorable a los candidatos
del pri.
esto también es una violación a la parte final del artículo 37 de la ley
electoral, que dice: "no podrán ser funcionarios ni representantes de un
partido: los altos funcionarios de los poderes judicial y ejecutivo de la
federación y de los estados, los miembros activos del ejército o de la
policía federal, local o municipal y los agentes del ministerio público
federal o local".
encontramos, por ejemplo, en la casilla del municipio de tuxpan, que el
señor homobono quiroz gonzález, oficial de la mesa de reclutamiento
del ayuntamiento, designado como presidente de la casilla; el señor
delfino peralta, secretario de la casilla, que es secretario del juzgado
segundo principal; en la segunda casilla, el señor blas rivas p.,
presidente de la casilla, que es alto empleado del hospital; al doctor
emilio alcázar, secretario de la casilla; el señor gerardo barradas,
secretario de la junta municipal de conciliación, también
como secretario de casilla. otro escrutador era nada menos que el señor
manuel solís gallardo, miembro de la policía judicial, y otro
representante del partido revolucionario institucional, el señor pedro
sánchez, oficial de investigaciones de la policía judicial. así es que, en
esas condiciones, se venía violando la disposición que se acaba de
mencionar.
la tercera casilla también fue integrada por empleados del municipio. el
secretario de esta casilla era el señor don alfredo ramírez de aguilar,
oficial primero del registro civil. el señor josé lira peralta, oficial
segundo del registro civil, era escrutador. claro, pues, que todo estaba
adelantado en favor de ellos y en esas condiciones... (desorden).
en la cuarta casilla, allí estuvo la cosa más grave, porque en esta casilla
el presidente fue nada menos que el juez segundo municipal. el
secretario fue su mismo secretario, el señor amado zamora. esta
protesta viene en nuestro expediente firmada por ellos mismos.
en estas condiciones, creemos que es injusto querer darle un triunfo o
querer hacer valer una votación en una casilla electoral, cuando no es
legal. se violó allí el artículo 123 de la ley electoral, que dice que deben
estar todos los juzgados abiertos el día de la elección para atender las
quejas del público. ese señor no tuvo tiempo de estar en su juzgado,
porque tuvo que atender la cuarta casilla electoral del segundo distrito de
tuxpan.
allí también impugnamos y pensamos la protesta en el sentido de que el
doctor leonardo silva y lázaro vargas segura no podrían votar, por la
sencilla razón de que éstos no eran candidatos y no eran simples
turistas, porque el señor doctor leonardo silva fue registrado aquí en su
domicilio de bahía magdalena número 117, con su credencial que marca
el número de 4.047,703, y lázaro vargas también tiene la credencial
número 1.622,022, con domicilio en colonia 31.
en estas condiciones creemos que en su carácter de candidatos no
podrían votar allí en ese lugar, por virtud de que el artículo 61 de la ley
electoral también es claro y terminante, cuando dice:
"artículo 61. son obligaciones de todo lector:
"i. votar en la casilla electoral de su domicilio, entendido que solamente
en ésta tendrá validez su voto, salvo las excepciones que señala la
ley,..."
en tal virtud, nosotros impugnaremos eso, porque el artículo 55, en su
fracción iii, dice claramente: "para ser diputado se requieren los
siguientes requisitos:...
"iii. ser originario del estado o territorio en que se haga la elección, o
vecino de él con residencia efectiva de más de seis meses anteriores a la
fecha de ella".
y también dice: "la vecindad no se pierde por ausencia en el desempeño
de cargos públicos de elección popular", pero el doctor leonardo silva,
aunque me merece todo el respeto y es originario de este lugar, también
hay que reconocer que la vecindad se pierde cuando uno se separa del
lugar y no sabe cómo se vive allí. es por esto que en su debido tiempo se
hicieron las protestas en la cuarta casilla, y nosotros creemos que
tenemos la razón, porque en las demás casillas también se siguieron
presentando casos de violaciones, como en la sexta casilla, en que el
representante del pri, señor gastón franco villagrán, presidente de la
junta municipal de conciliación y arbitraje número 11, con asiento en
aquel lugar, cometió el más escandaloso de los delitos de carácter
electoral. este señor, que llevó con la fuerza federal las boletas y las
ánforas antes de las 12, cuando él vio que la elección no favorecía a sus
candidatos, levantó las ánforas sin hacerse los escrutinios, sin importarle
las quejas de nuestros representantes, se llevó todo. ¿quién se oponía
ante esa fuerza?
bien; en la casilla número 7, de práxedis guerrero, la misma cosa: el
representante del pri todavía como si fuera poco, se negó a dar su
nombre con el propósito de que en esas condiciones posiblemente no se
pudiera usar, pero sí figuran en las actas que debieron haber hecho
estos señores. también éste, cuando vio que eran las 12 del día, y que
la votación no favorecía a sus candidatos, cargó con las ánforas, bajo el
amparo de las fuerzas federales, de las que pudo disponer para su retiro.
así estuvieron las elecciones en aquel lugar.
la 8a. casilla se instaló en el portal de una botica; ahí también se
cometieron fraudes en el sentido de que el mismo diputado silverio
alvarado, haciendo uso de su fuerza y de todo lo que caracteriza al
hombre irresponsable, venía personalmente y les rayaba las boletas a los
campesinos. cuando alguno no aceptaba ese procedimiento, no lo
dejaban votar.
como sucedió también en la número 10, en donde un individuo, con
pistola al cinto, dijo: aquí los que vienen a votar tendrán que hacerlo por
los candidatos del pri pues de lo contrario no se les permite votar.
entonces, nuestros elementos se vieron en la necesidad de retirarse.
no fue posible que estas personas pudieran emitir su voto con la
honradez que debió haberse hecho y atendiendo a los ofrecimientos de
todos los candidatos a la presidencia de la república que recomendaban
a sus partidarios caballerosidad.
pasamos a la casilla número 11 que se instalaría en peña de afuera.
esta ni siquiera se instaló. en esta casilla se levantó un acta firmada por
las autoridades del lugar y por los representantes que asistieron a ese
lugar, no el del pri porque ese no fue; esa casilla no se instaló, porque
tenían que salir a votar los de peña de afuera, los de salto de reforma,
los de macuiltepec, los de loma alta y los de las pasas. sabían que
toda esa gente de por ahí es limpia, del partido popular. y en esas
condiciones, mejor no mandaron a los que tenían que mandar a instalar
la casilla; pero sí estoy seguro de que esa casilla aparece en la
documentación. eso se llama fraude, porque no se ha hecho nada sino
que es una votación que no ha tenido realización.
así se vinieron consumando en otros lugares, las irregularidades. en el
municipio de álamo, como si fuera poco, señores diputados y presuntos
diputados, ahí fue grave, porque hasta la fecha el presidente del comité
distrital y otras personas más tuvieron que huir porque el presidente
municipal, don angel lazo de la vega, se echó sobre ellos
persiguiéndolos como criminales. en la provincia, sobre todo en el
segundo distrito, porque se afilia uno a un partido, se le considera como
al enemigo número uno del gobierno. ¡qué pobres de pensamiento. no
conocen nuestra constitución. eso es vergonzoso.
en el municipio de naranjos, ahí también tuvo la suerte el candidato a
diputado federal, suplente mío, de que cuando objetó que se estaba
violando lo del voto secreto, el señor herminio cristóbal cruz, presidente
de la casilla, profesor de una de las escuelas de ese lugar y prominente
miembro del pri ordenó a la fuerza federal que sacara a ese señor,
porque estaba loco y a punta de cabina hizo que sacaran al diputado
suplente del partido popular en la primera casilla de naranjos. entonces
nuestros representantes ya no se pudieron arrimar. y en la tercera casilla
que se instaló, allí se paró el síndico del ayuntamiento y dijo con su
pistola en el cinto: aquí, el que quiera venir a votar, tiene que hacerlo por
los candidatos del pri y el que no lo haga así, no puede votar.
esto se vino registrando en todas partes. en las casillas de cerro azul no
se permitió a nuestros representantes llegar. en el municipio de
chinampa, tampoco se permitió, y así sucesivamente, señores. esas
protestas se consignaron en plan de informe; pero, claro es que como la
ley no dice que cada protesta debe certificarla una autoridad judicial
competente, no se hizo. posiblemente también se diga que esas firmas
no son de ellos y que no valen. entonces nosotros, entonces, y yo, bajo
mi responsabilidad quiero exhortar, aunque sea con palabras muy
pobres, a esta representación popular, que vaya formándose una idea
más clara. es preciso, sobre todas las cosas, que el partido que se
encuentra en el poder vaya sabiendo comprender que las casillas deben
estar integradas por la representación por una aplanadora, porque
entonces se convierte en un totalitarismo.
caso curioso: cuando se hizo la computación en el comité distrital,
miren nada más qué sarcasmo, allí me regalan 279 votos que obtuve en
el distrito, ¿cómo consideran estos señores que eso va a ser posible,
cuando represento a una agrupación que se llama alianza de obreros y
campesinos que cuenta con ochenta y cinco organizaciones
campesinas? nada más en lomas de velasco, allí tenemos a
ochocientos y pico de hombres que trabajan la caña, y así en otras
congregaciones. ¿por qué nos regalan esto? ¿qué creen que somos
limosneros? yo no vengo a limosnear aquí ni quiero que me den
diputación, porque sé que no me la darían. sé que haría daño
posiblemente en la cámara, porque levantaría mi voz en bien de mis
representados. aquí no quiero defender ese caso, porque no me toca a
mí, pero estos señores, poco políticos, poco despiertos, a vidal díaz
muñóz le pusieron 16 votos. ¡miren nada más que caso tan curioso! es
decir, que entonces allí fraguaron una votación a su antojo, a sabiendas
de que ellos ganaron como quiera que sea.

afortunadamente están en las galerías de esta cámara los votantes de
landerreche. vengo a esta tribuna a hace triunfar el derecho sin
aprovecharme de los despojos de la victoria. agradezco al señor
licenciado juan landerreche que me haya ayudado tan eficazmente para
obtener el triunfo en el primer distrito electoral del distrito federal, y me
ayudó porque el señor juan landerreche se declaró derrotado de
antemano.
ninguna labor, ninguna lucha, ningún conocimiento de los problemas
fundamentales que afectan al pueblo de méxico puede tener un señor
que no ha convivido las necesidades ni las tragedias, ni el hambre ni las
miserias de este pueblo generoso de méxico. (risas)
las risas de las galerías es la risa que provoca la derrota. (aplausos)
juan landerreche, tierno galán de manuel gómez morín (aplausos)
cometió el error de ser postulado por el pan cuando pudo haber sido
postulado por la leche. el partido acción nacional ha perdido la brújula;
ha perdido los estribos, pero sobre todo y ante todo ha perdido las
elecciones en méxico.
en el primer distrito electoral, el señor landerreche que tiene un
magnífico nombre para ser pelotari del frontón méxico, pero que no tiene
nombre para ser candidato a diputado, realmente el señor landerreche
no fue candidato contrincante para mí en el primer distrito.
decía él con mucho acierto, que lo podía yo obsequiar esos votos
"fantasma" que él sacó. esos dos mil y tantos votos de gente que no vive
en el primer distrito, y se los obsequio, y le obsequió todavía más, porque
no tuvo ninguna voluntad mayoritaria en el distrito; porque no tuvo votos
realmente de convencido; tuvo votos que logró sacar confesionalmente,
en las iglesias del primer distrito, porque su tipo es de sacerdote, porque
su tipo confesional, porque no pudo ir a las barriadas pobres del distrito
para poder reclamar cuál es la doctrina de acción nacional que
solamente se concreta a ser adversa a los gobiernos revolucionarios y
auténticos como es el gobierno de la revolución mexicana.
ataca a los regímenes revolucionarios y se olvida de qué cosa fue lo que
hicieron por méxico los regímenes conservadores a los que él pertenece
y pertenece todo su partido. hemos surgido del pueblo. sí he estado en
la oposición, pero he estado en la oposición constructiva, en la oposición
revolucionaria, en la oposición que puede atacar procedimientos pero
que no puede atacar a la revolución mexicana, porque la revolución
mexicana es organismo de méxico. (aplausos).
pero la oposición de acción nacional no es oposición precisamente a la
política y al fraude: es el deseo, es el deseo que tiene desesperado de
volver a tener el poder de méxico para ponerlo en manos de los
banqueros y de los millonarios y pisotear el suelo de méxico. el pan en
un artículo que se expende en las panaderías, de tamaño invisible, así
como fueron invisibles los votos que produjo el señor landerreche para
su candidatura en el primer distrito.
señores presuntos diputados. señores diputados. 
a la segunda comisión dictaminadora de credenciales fue turnado, por acuerdo de vuestra
soberanía, el expediente relativo a las elecciones que, para diputados federales, tuvieron
lugar el domingo 5 de julio del corriente año en el primer distrito electoral de zacatecas.
en esta contienda electoral participaron los partidos acción nacional, revolucionario
institucional y popular socialista y sostuvieron las siguientes fórmulas:
pan: propietario, enrique salinas lópez y suplente, no registró.
pri: propietaria, aurora navia millán y suplente, j. cruz guerrero encinas.
pps: propietario, jorge flores r. morales y suplente, lorenzo luévano barrera.
analizada la documentación relativa a este distrito, los miembros de esta comisión
constataron que todos los procedimientos llevados a cabo antes de la elección y los
desarrollados el 5 de julio, estuvieron apegados en todo a las disposiciones emanadas de la
ley federal electoral.
se presentaron algunas protestas de irregularidades que no merecieron ser tomadas en
cuenta por su inconsistencia y su falta de apoyo en las disposiciones de la ley electoral
federal. cabe manifestar que estas protestas en sí no hubieran alterado el resultado final de
la elección.
en la fecha señalada por el mismo ordenamiento legal que norma las actividades de
elecciones federales, se hizo el cómputo final de la votación recibida, siendo ésta la
siguiente:
pan: propietario, 4,207; suplente, 0; pri: propietario, 45,512; suplente 45,390 pps:
propietario, 433; suplente, 433.
expidiendo el comité distrital la constancia de mayoría de votos para la planilla presentada
y sostenida por el partido revolucionario institucional.
416
consecuentemente con lo anterior, la comisión segunda, que dictamina, se permite
someter a la consideración de vuestra soberanía, con fundamento en lo que previene el
artículo 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y el 6o del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, los siguientes puntos de
acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el domingo
5 de julio próximo pasado en el primer distrito electoral del estado de zacatecas.
segundo. son diputados de mayoría al honorable congreso de la unión por el mencionado
distrito, los cc. aurora navia millán y j. cruz guerrero encinas, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 18 de agosto de 1964. - la comisión: manuel gurría o.- lauro rendón valdez. - luis
h. ducoing g."
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: tiene la palabra, en contra, el señor enrique salinas.
el c. salinas, enrique: reiteradamente, el licenciado lópez mateos, la secretaría de
gobernación, las autoridades electorales y el mismo pri, en
difusión constante e intensísima, prometieron que las elecciones del 5 de julio, que acaban
de pasar, serían ejemplares por su limpieza, que se respetaría el voto ciudadano, que se
respetaría, igualmente, la libertad y la dignidad de la persona humana.
quiero aclarar que no somos los de acción nacional los que estamos esgrimiendo el
argumento de la libertad y la dignidad de la persona humana, o sino el mismo licenciado
lópez mateos, todo el gobierno y el mismo pri, porque es de justicia, es de razón y es de
derecho que se respete esta libertad y esta dignidad de la persona humana.
también deseo aclarar, por las observaciones que hizo el representante del parm, que los
de acción nacional no conocemos las irregularidades habidas en el proceso. yo vengo a
probar, con hechos y con pruebas, que en el 1er. distrito electoral de zacatecas hubo
muchísimas irregularidades, gravísimas violaciones a la ley electoral federal, y presiones
tanto de las autoridades estatales como municipales y del mismo pri.
por principio de cuentas debo decir que contendí en la campaña electoral sin suplente, y de
aquí parten las presiones del partido oficial. mi suplente, legalmente registrado ante la
comisión local electoral, fue presionado posteriormente por el pri, por tener un puesto en
la oficina federal de hacienda de zacatecas, y así, por amenazársele con quitarle el empleo
y otras cosas, renuncia su candidatura, después de estar legalmente registrado. pruebas
tengo de todo ello. en segundo lugar, más presiones de las autoridades en el caso del
presidente del comité distrital por el primer distrito electoral de zacatecas que fue
postulado por acción nacional, fue destituido ilegalmente, sin razón, sin motivo, sin
justificación alguna, después de estar actuando durante 6 meses como presidente del
comité distrital. se hicieron las publicaciones oportunas y correspondientes a los
funcionarios nombrados legalmente por la comisión federal electoral del primer distrito de
zacatecas en los periódicos locales de la capital de zacatecas. en el diario "el heraldo", de
fecha 10 de enero de 1964, se publicó esa lista y esos nombramientos aprobados de los
funcionarios del primer distrito electoral de zacatecas.
el presidente del comité distrital de zacatecas fue destituido por no convenir a los
intereses del partido oficial en la sesión a que citó el presidente legalmente nombrado por el
primer distrito electoral de zacatecas.
417
para nombrar los funcionarios de casillas de mi distrito, por acuerdo de los representantes
del pri y del pan se llegó al acuerdo, conforme a la ley electoral federal, de que fueran
nombrados, equitativa y proporcionalmente, en cada casilla, un presidente del pri, en otra
casilla un presidente del pan, un secretario y escrutadores de unos y otros.
esto, desde luego, esta distribución equitativa ilegal fue hecha conforme a la ley electoral,
ya que dice que los funcionarios de casillas deber n ser nombrados por los representantes de
los partidos y solamente en el caso de que no se pusieran de acuerdo entonces el comité
distrital los nombrar , pero como aquí hubo acuerdo, entonces se nombraron los
funcionarios de casillas del primer distrito electoral de zacatecas en la forma que tengo
apuntada; y, como digo, vinieron las presiones y vino la destitución, a todas luces ilegal, a
todas luces injusta, sin fundamento alguno, sin razón alguna, ya que no las expusieron al
presidente del comité distrital, ninguna razón para removerla, y entonces el presidente
substituto nombrado, que fungía como secretario en la lista primera del comité distrital,
modificó los nombramientos de los funcionarios de casillas y quitaron a todos aquellos
funcionarios propuestos por el pan que les podían estorbar o hacer sombra.
aquí tengo la publicación de los funcionarios del comité distrital publicados en el diario
"el heraldo", de zacatecas, en la fecha en que indiqué tengo la copia legalmente
autorizada por el comité distrital y por los representantes de los partidos, de los
funcionarios de casillas que se nombraron; tengo asimismo la posterior publicación, o,
mejor dicho, lista de funcionarios de casillas que vinieron a modificar y a quitar a los
nuestros del segundo de los funcionarios elegidos en segundo término. hago constar que
uno de los funcionarios del comité distrital, o sea, el secretario de dicho comité, es nada
menos que hermano del senador por zacatecas, suplente. licenciado aurelio lópez de la
torre, y de vocal lo elevaron a la categoría de secretario.
el día de la elección hubo irregularidades innumeradas, violaciones gravísimas a la ley
electoral federal, como lo demostraré con hechos y con pruebas, y, además presión, como
dije, de las autoridades estatales municipales y de los elementos del pri.
el gobernador del estado de zacatecas anduvo visitando e inspeccionando todas las casillas
de la ciudad de zacatecas, cabecera del primer distrito, en compañía de los candidatos del
pri, del señor manuel tello y del licenciado aurelio lópez de la torre.
en la casilla número 15, ubicada en la av. juárez, el propio gobernador del estado me
saludó a mí de mano y se despidió de mí de mano después de inspeccionar la casilla. digo
todo esto porque me siento, y no es presunción, con el suficiente valor para afrontar
cualquier responsabilidad o cualquier represalia que pudiera venir del propio gobernador o
de las autoridades estatales o de los elementos del pri, sobre todo en provincias pequeñas,
como zacatecas, en donde los cacicazgos se han venido sucediendo indefinidamente y por
lo cual ese estado, de una extensión muy grande, es el estado más atrasado de la
república.
a la comisión federal electoral presenté un escrito con un estudio de las irregularidades y
violaciones a la ley, en las casillas de todo el municipio. señalo, principalmente, en ese
escrito, que aquí tengo copia, irregularidades y violaciones gravísimas en 82 casillas de las
194 del primer distrito electoral de zacatecas. además, en otros municipios no nos
admitieron a ninguno de nuestros representantes, como en los municipios de loreto,
morelos y villa gonzález ortega.
en otros rechazaron a muchos de nuestros representantes e incluso corrieron a algunos
funcionarios de los que, por gracia de esa concesión, habían dejado el comité distrital
nombrado en segunda instancia.
418
en el municipio de tacualeche, en guadalupe; en tacualeche nos corrieron representantes
y funcionarios de casillas. entre ellos al escrutador andrés medina guerrero, que era del
pan y fue corrido primeramente por el presidente de la casilla, pero viendo que el señor
andrés medina guerrero, escrutador, no se retiraba a pesar de la insistencia del presidente
de la casilla, llegó el presidente municipal de guadalupe, zacatecas, a cuya jurisdicción
pertenece tacualeche y fue expulsado con amenazas.
en el municipio de pinos, el principal en materia electoral, después de la capital de
zacatecas, ya que contaba con un número de empadronados de 11,000 y tantos habitantes y
zacatecas con 12,000 y tantos, que era punto clave, el municipio de pinos, para la decisión
de la elección y en donde todo pinos era de acción nacional, al grado de que no
encontraban los del partido revolucionario institucional ni representantes para sus casillas,
el propio gobernador de zacatecas fue a pinos y, en juntas que hubo de los maestros
rurales y con los comisariados ejidales, los días 25 y 28 de junio, les hizo saber, según
comunicación de los de pinos, que habría que sacar la votación a favor del pri a como
diera lugar.
de esta constancia, que nos envió escrita, firmada por más de doscientas personas de pinos,
de la cual también aquí tengo la prueba.
además, en pinos, clave para la votación, empezaron a ejercerse represalias, amenazas,
violencias, encarcelamientos, y destituciones de empleo a los partidarios de acción
nacional.
cito, como caso, el encarcelamiento que hicieron cinco agentes de la judicial de zacatecas,
al señor rosalío morquecho, al cual lo tuvieron preso; en cuanto tuvimos conocimiento de
ello yo fui uno de los que se trasladó a las comisiones de seguridad y, como no tenía y
como no había ningún delito que perseguir lo dejaron en libertad, pero bajo amenazas de
que no fuera a hacer nada ni a decir nada.
destituidos fueron los de la escuela prefabricada, oficial, obreros por el solo hecho de ser
panistas.
en las casillas del municipio de pinos, sito en 1a pendencia, casilla 33, se cometieron
gravísimos atropellos en contra del representante del pan, hombres armados los
amenazaron para que desalojara la casilla; al mando de esos hombres iba el profesor jesús
alfonso gómez.
en josé maría pino suárez, del municipio también de pinos, se cohechó, se amenazó a los
votantes y se repartieron 14 toneladas de maíz, para que votaran por los candidatos del pri,
constancias que obran también en mi poder, enviadas por los ciudadanos de pinos con
varias firmas.
el c. presidente: se hace saber al orador que se le ha terminado su tiempo. le agradecería
terminar a la mayor brevedad. (aplausos)
-salinas lópez enrique: a todos los demás oradores no se les ha fijado limitación de
tiempo. han llevado más del doble que yo, pero, en vista de que dice el presidente del
colegio electoral lo anterior, me concreto a decir que como no pudieron encontrar
irregularidades y violaciones graves en el proceso electoral de mi distrito de zacatecas, sí
hay infinidad de constancias y pruebas, como las que tengo en la mano.
con conciencia y sin consigna, si se es juez imparcial y no parte interesada en el dictamen,
que indebidamente otorgaron constancia de mayoría a mi opositor, vengo a pedir, con todas
las pruebas que tengo a la mano y no para mí, sino para mi distrito, que se analice esa
constancia de mayoría de esa votación a favor de la candidata del partido revolucionario
institucional. se me cortó el tiempo, hago la aclaración, indebidamente. (aplausos.)
419
el c. presidente: tiene la palabra, en pro del dictamen, la c. aurora navia millán.
- la c. navia millán aurora: ciudadanos presidente y vicepresidente de este colegio
electoral; honorable asamblea; señores periodistas; público de las graderías: me siento
muy honrada de venir a ocupar la más alta tribuna parlamentaria de mi país para defender,
desde aquí, los derechos y los intereses de la ciudadanía que aspiro a representar en esta
cámara de diputados.
me parece que la audacia; que el interés mezquino de los hombres debiera detenerse ante
los altos y claros destinos de la patria.
méxico ha realizado la reforma legislativa de mayor trascendencia hasta estos momentos.
la presencia de diputados de partidos, minoritarios en esta cámara, constitucionalmente
reconocidos, y aceptados como tales, complementa la representación popular haciendo
posible que la voz íntegra de la patria se levante en este recinto en las discusiones de la
problemática nacional con sus diversas y aun antagónicas concepciones ideológicas y
políticas, que si son de buena fe y bien intencionadas como deben serlo, permitirán
encontrar las fórmulas que el país requiere para la solución de sus múltiples y complejos
problemas.
hemos dado un paso definitivo hacia el perfeccionamiento de la democracia; toca ahora a
los que hemos tenido el honor de participar en calidad de candidatos en esta justa cívica,
dignificar nuestra presencia y la presencia de los partidos que representamos, cumpliendo
con la responsabilidad de la función y de la hora en que nos ha tocado actuar; tenemos la
obligación, cuando menos, de ser sinceros, de ser rectos, de ser veraces. (aplausos.)
el país progresa y se desenvuelve en lo espiritual y lo material a pasos agigantados en
consonancia con las circunstancias interiores y exteriores en que se desenvuelve. estamos
en el momento de decisiones y acción rápidas y no es posible, amigos míos, que un
contendiente, que viene con la lentitud que ha usado el señor salinas, pueda aspirar a
representar a un pueblo, con la virilidad, con la energía, con la verticalidad del pueblo
zacatecano. (aplausos.) miente, abiertamente, el señor salinas, cuando usa esta tribuna
para decir que el presidente de la república no ha cumplido su promesa de realizar o de
hacer que se realizara una contienda electoral limpia y clara, como lo ha sido la que acaba
de pasar, y que tanto el pueblo de méxico como el propio partido de acción nacional con
las declaraciones del licenciado gonzález torres, han sancionado ya. (desorden en las
galerías.)
nos ha hablado aquí, salinas lozano (sic), de supuestas irregularidades, convirtiéndose,
según él, en cordero expiatorio, preguntando que por qué razón se destituyó al que en
principio se había designado presidente del comité distrital del primer distrito electoral de
zacatecas, asunto que conoce
perfectamente; el presidente del comité distrital del primer distrito electoral de zacatecas
fue substituido en su puesto a moción de mi partido, ante el hecho del parentesco muy
cercano con el candidato salinas lozano (sic), (risas) y perdóneme que diga salinas lozano
(sic) porque conocía tan poco a mi contrincante, como tan poco lo conoce el pueblo de
zacatecas.
hecho palpable de que es un elemento muy poco conocido en el estado, lo pone de
manifiesto el hecho de que no consiguiera persona que aceptara ser su suplente, pues la que
había seleccionado para el efecto, canceló un registro realizado sin su consentimiento y
después nadie más aceptó ser su suplente.
por otra parte y para no prolongar esta discusión recurro aquí a los propios conceptos
vertidos por el señor salinas lópez en el sentido de que los paquetes no tenían huellas de
420
haber sido violados, y que reuniendo la votación los requisitos exigidos por la ley, fueron
computados la totalidad de dichos votos, lo que se hace constar en el acta que obra en el
expediente de este congreso. lo demás, me parece palabrería hueca; me parecen recursos
desesperados de quien quiere alcanzar a toda costa una curul; pero las curules, señor
salinas lópez, no se adquieren con trucos administrativos, ni con palabrería hueca; los
votos se adquieren, entregándose al pueblo con pasión y con verticalidad; se adquieren,
sirviéndole con lealtad y con sinceridad.
tal vez usted no entienda este lenguaje, porque usted pertenece a otra clase; usted es
aristócrata venido a menos; usted y los suyos fueron dueños de una de las haciendas más
populosas de zacatecas, la hacienda de tlacueleche, que la revolución les arrebató para
entregarla a sus verdaderos dueños los campesinos en forma de parcelas. (aplausos.)
y yo no soy, amigo mío, más que una modesta maestra rural de la generación en la que
todavía se desorejaba y se perseguía a los maestros. yo he ocupado mi sitio de maestra
desde la escuela del modesto rancho de villa gonzález ortega hasta la dirección de la
educación del estado,
por mis manos han pasado cientos de hombres y mujeres, y no tengo más capital que la
satisfacción de estrechar la mano de quienes ahora son ciudadanos útiles a la patria.
(aplausos.)
no quiero hacer alusiones a las demás supuestas irregularidades en relación con el asunto a
debate como por ejemplo se ha dicho que el gobernador del estado anduvo visitando todas
las casillas y que en una de ellas lo saludó a usted señor salinas y le estrechó la mano. lo
hizo porque es caballero y hombre bien nacido, y porque nadie podría exonerarlo de la
responsabilidad política y social que tiene ante su pueblo y ante la patria al regir los
destinos de zacatecas, no contesto las demás imputaciones, como la anterior, sus demás
objeciones no tienen ninguna consistencia jurídica; pero sí quiero dejar asentado, en el
criterio de esta honorable asamblea, que en zacatecas la ciudadanía sancionó y sigue
sancionando, por su voz y por la voz de sus periódicos, que por primera vez en la historia
no hubo ningún incidente; que las elecciones se realizaron en un clima de tranquilidad, de
serenidad y de altura, y que están absolutamente seguros de que su voluntad ha sido
respetada por tal razón, quiero dejar a la consideración de este honorable colegio electoral
la resolución del 1er. distrito electoral de zacatecas. ¡salud! (aplausos.)
el c. rendón valdez, lauro: ante la magnífica intervención de la maestra, la comisión
considera innecesaria una segunda intervención y, por tanto, pide al colegio electoral que
vote por que se considere suficientemente discutido este caso.
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia pregunta, por conducto de
la secretaría, a esta honorable asamblea, si considera suficientemente discutido este caso.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera suficientemente
discutido.
en consecuencia, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen los que
estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
en consecuencia se declara:
"primero: son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
domingo 5 de julio próximo pasado en el primer distrito electoral del estado de zacatecas.
segundo. son diputados, de mayoría, al honorable congreso de la unión por el
mencionado distrito, los cc. aurora navia millán y j. cruz guerrero encinas, propietario
y suplente, respectivamente." (aplausos.)
1a. comisión dictaminadora. cuarta sección.
421

"los suscritos, miembros de la primera sección de la primera comisión
revisora de credenciales,
a la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente al primer
distrito electoral del estado de coahuila, con cabecera en la ciudad de
saltillo, se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el
siguiente dictamen:
"en el distrito electoral de referida contendieron los partidos y candidatos
que en seguida se mencionan:
"p r i, cc. florencio barrera fuentes y raúl malacara flores.
"p a n, cc. manuel b. martínez y jenaro dávila peña.
"p a r m, cc. roberto coss reyes y rafael flores león.
"practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada,
se concluyó que la preparación y desarrollo de las elecciones se llevaron a
cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes; y
finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el cómputo, expidiendo
constancias de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones en
favor de los cc. florencio barrera fuentes y raúl malacara flores, como
diputado propietario y suplentes, respectivamente.
"no obstante que el representante del p a r m presentó dos protestas que
se refieren a violaciones de distintos artículos de la ley electoral federal,
no encontramos que se hayan cometido irregularidades en el proceso
electoral, en el concepto de que aun cuando tales objeciones fueran válidas,
sin conceder, no afectarán el resultado de la misma, dada la inmensa
mayoría de votos obtenidos por los candidatos del p r i.
"en consecuencia, y teniendo en cuenta que no hay protestas u objeciones
apoyada en pruebas que justifiquen la existencia, de irregularidades
suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el cómputo a que se
ha hecho referencia la suscrita comisión propone a vuestra soberanía los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el primer distrito electoral del estado de coahuila.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. florencio
barrera fuentes y raúl malacara flores.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
- méxico, d.f., a 18 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra el c.
roberto coss reyes.
el c. coss reyes roberto: honorable colegio electoral de la xliv
legislatura: antes de comenzar la defensa de mi caso, me permito o solicito,
que el señor presidente del colegio electoral me informe si este colegio
electoral, se basa también en el reglamento para el reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estado unidos mexicanos.
el c. presidente: se considera improcedente la pregunta. claro que las
actividades del colegio electoral, las reglamenta al reglamento interior del
congreso.
el c. coss reyes roberto: muchas gracias. me presento ante vuestra
soberanía, haciendo uso de los derechos que me confieren las leyes del
país en mi calidad de candidato a la diputación federal por el primer
distrito del estado de coahuila, sostenido por el partido autentico de la
revolución mexicana, cuyo ejercicio merecerá indudablemente la atención y
el respeto de este organismo, persuadido como lo está de que la integración
del poder legislativo de nuestra patria, como de los demás pueblos
democráticos, constituye un evento de singular importancia, de máxima
trascendencia y una evidencia de su nivel cívico, así como una confirmación
del respeto a la voluntad ciudadana de nuestro representados.
triste y abominable espectáculo seria que se me negara el derecho de
ocupar esta tribuna para aportar nuevas consideraciones al propósito de
justicia del h. colegio electoral en el estudio de mi caso; deprimente
realidad se ofrecería a los ojos de nuestros conciudadanos y de los que, sin
serlo, siguen con interés este evento y anhelan encontrar en el respeto y en
la ponderación de vuestros juicios la afirmación de las posibilidades del
sistema democrático en que creemos todavía y de sus calidades de
representativo y popular, si la parcialidad o una equivocada valoración de
las responsabilidades empañaran la transparencia del espíritu de equidad;
grave comienza la conferida a este honorable colegio electoral, pues de su
conducta tendrá que responder más tarde al juicio de la historia, si sólo se
ocuparan sus integrantes de emitir el consabido vocablo de "aprobado" sin
revisar, en bien de méxico, los casos ofrecidos al análisis de su alta y
delicada consideración.
así, con la seguridad de la atención de ustedes, continuo mi exposición para
ofrecerles algunos documentos que, si como no dudo, son revisados con
interés y con imparcialidad, vendrán a demostrar las graves irregularidades
de que adolecen los documentos que les sirvieron de base a la primera
sección de la primera comisión revisora de credenciales de este cuerpo
colegiado para la presentación de un dictamen que al favorecer la
candidatura del señor licenciado florencio barrera fuentes, me niega el
legítimo triunfo electoral que está en la mente de los coahuilenses del
primer distrito de mi estado natal con la más profunda de las convicciones,
ya que ellos son testigos incontrovertibles de, por una parte, todos los vicios
y las irregularidades en la preparación de las elecciones, en la ventaja de la
participación de ciudadanos sin derecho para ello, en el uso de la fuerza de
funcionarios sin escrúpulos en el control exclusivo de toda la documentación
oficial de las elecciones indudablemente que ocultando tales vicios de
origen a la h. comisión federal electoral, y a este colegio electoral, fue lo
que determinó una votación excesiva, unilateral y viciada; y, por otra parte,
la convicción, de que el verdadero triunfo correspondió a la fórmula que
encabezó, no solamente por arraigo entre mi pueblo y por los antecedentes
revolucionarios de mi familia y propios, por mi conducta y la sinceridad de
mis intenciones, sino además porque mi
oponente, el señor licenciado barrera fuentes ha permanecido muchos
años fuera de coahuila, pertenece a una familia que se distinguió por su
filiación huertista, sirviendo a aquel nefasto y fugaz régimen espurio; no
conoce ni le interesan los problemas del distrito y, por tanto, carece de la
solvencia moral necesaria para representar dignamente al revolucionario
pueblo de coahuila.
de consumarse este atentado contra la democracia, contra la revolución,
contra los supervivientes del movimiento de 1910 y 13, contra la ley
electoral, contra la justicia y el más elemental derecho, se exhibirán ante la
faz de la nación la debilidad de nuestras instituciones y la pobreza espiritual
de sus ciudadanos.
de consumarse este atentado contra la ley electoral, se estaría permitiendo
confirmar que en coahuila, cuna de la revolución, se ofrece hoy a la
sorpresa del país la paradoja que coloca a ese prócer estado a la altura de
una entidad en que priva un sistema de neoporfiriano; de sancionar con sus
votos el dictamen de la primera comisión revisora de credenciales que
favorece al señor licenciado barrera fuentes, estaríase en situación de
complicidad en la enorme labor de engaño realizada para sorprender la
buena fe del señor presidente de la república, para engañar también al
señor licenciado adolfo lópez mateos, presidente electo de méxico y para
burlar la verdadera voluntad de la ciudadanía coahuilense, y dar a la nación
el amargo espectáculo de ungir con la representación de un pueblo viril y
revolucionario, iniciador del movimiento emancipador de la esclavitud y la
abyección en que lo sumió la dictadura e iniciador de la legalidad
constitucional, y del derecho cuando en 1913 se lanzó a lucha para abatir el
huertismo, precisamente a un descendiente de los enemigos de la libertad
del pueblo, a un descendiente de quienes trataron de volver a poner a poner
las cadenas a nuestra patria.
por ello pido que se rechace el dictamen que estoy impugnado y se sujete a
nueva revisión el expediente del primer distrito de coahuila para que, vistas
las pruebas que en este momento entrego, consistentes en ciento cinco
constancias y actas notariales en que constan las irregularidades de que
adoleció el proceso electoral, respectivo, se emita nuevo dictamen en que
resplandezca la justicia para bien de todos, confirmando así ante la faz de
méxico el espíritu progresista de este h. congreso electoral.
a continuación, me permito entregar al presidente de este colegio, el
expediente que contiene los 105 documentos, para que se tomen en cuenta
en la revisión que pido.
sería cansado enumerar cada uno de los documentos, pero nombraré
algunas de las violaciones:
"violación al artículo 24 de la ley electoral en virtud de no haber dado
participación a nuestro partido en el nombramiento del personal de las
casillas". prueba número 1".
"violación a los artículo 37 y 71, de la propia ley, en virtud de no haber
concedido intervención en el proceso eleccionario, tanto a los
representantes del partido como a los del candidato del primer distrito
electoral".
y así constan en estos documentos todas las pruebas que sin lugar a
dudas, señalan las irregularidades del proceso electoral en coahuila.
mi partido, el partido auténtico de la revolución mexicana, su nombre lo
dice, es revolucionario. es tan revolucionario mi partido como cualesquiera
de los otros partidos revolucionarios que existen en nuestra patria.
no veo yo la idea de pleitos entre partidos, si todos son revolucionarios. yo
creo que el deber de todos nosotros, ciudadanos mexicanos, está en la
unificación de todos los hombres que pensamos revolucionariamente; sin
egoísmo, sin intereses personales, sólo viendo una meta; el progreso de
méxico a través de la cooperación que todos y cada uno de nosotros
podamos darle a nuestro gobierno. muchas gracias. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el c. florencio barrera fuentes.
(aplausos)
el c. barrera fuentes florencio: señores de la presidencia. señores
diputados y presuntos diputados; al tener la oportunidad de abordar esta
tribuna de la representación nacional por vez primera en mi vida quiero,
ante todo, dar las gracias a los auténticos que con su afán de malinterpretar
la voluntad del pueblo del primer distrito electoral de coahuila, han hecho
que de mí caso se ocupe la prensa diaria de la ciudad de méxico durante
muchos días, así como la del estado de coahuila. y me ha dado
oportunidad de recibir de nuevo el refrendo de mis conciudadanos con sus
cartas y sus mensajes de aliento, (aplausos) y el respaldo de mi pueblo, así
como este aplauso alentador con que ustedes me han recibido al abordar la
tribuna.
sólo un cinismo abochornante y una estulticia comprendida por ustedes,
puede animar a mí adversario a venir a firmar aquí que él gano las
elecciones en el primer distrito federal de mi estrado de coahuila.
el repudio que el pueblo hizo de su candidatura desde los días de la
campaña, le obligó a iniciar esa campaña de infamias y de infundios con
que todavía esta mañana transitaba por los pasillos de la cámara de
diputados.
el día 26 de junio, con la firma de su padre, el respetable soldado de la
revolución mexicana, general francisco coss, trató de impresionar a la
ciudadanía coahuilense y al señor presidente de la república, afirmando
que mi padre fue el gobernador huertista de coahuila. ¡nada más falso!
quien conozca la historia de coahuila o quien desee conocerla, parda saber
que del 8 de marzo de 1913, en que don venustiano carranza abandonó la
ciudad de saltillo, al 20 de mayo de 1914, que fue ocupada por la división
del norte, fueron gobernadores joaquín mass, manuel blázquez, el doctor
ignacio alcocer, el general josé refugio velasco y el licenciado práxedes
de la peña, hasta que se hizo cargo del poder esa gran figura de la
revolución y de la división del norte, que fue josé robles. (aplausos)
en ninguna parte mejor que aquí, yo tendría que defender la memoria de mi
padre, sobre todo atacadas por mi zafio opositor.
mi adversario en el primer distrito electoral de coahuila ha firmado que no
sólo proviene de
revolucionarios, sino que él es revolucionario. reverente, le rindo un
homenaje, porque cargaba juntos el fusil y biberón.
es innecesario insistir en este punto, porque aquí no está a debate la
credencial de mi padre: está a debate mi credencial de diputado por el
primer distrito electoral de coahuila.
ha hablado el señor coss, de que no tengo fuerza moral para representar el
distrito. no tengo el honor suyo de provenir de una familia revolucionaría;
pero todavía no está escrito en la constitución, que para ser candidato a
diputado se requiere ser hijo de un veterano de la revolución. (aplausos)
ha afirmado el señor coss, que abandoné el distrito hace muchos años. no
ha mentido. hace veinte años que yo vivo en la ciudad de méxico, pero
siempre atento y vigilante a los problemas del estado de coahuila.
coahuilense, saltillense soy, porque allí nací y de ahí son los míos. en
saltillo me casé, y es tanto mi amor a saltillo que hasta a mis hijos los he
registrado como nacidos en saltillo. (aplausos)
abandoné mi ciudad natal porque quedé en la orfandad cuando tenía 4
años y tenía aspiraciones. quise buscar mundos nuevos y mejores y me los
brindó la ciudad de méxico. al plantearse la campaña política para la
elección de diputados en el estado de coahuila, durante muchos días del
mes de marzo, mi ilustre adversario trató de obtener ayuda con cartas de
recomendación para figurar como candidato del partido revolucionario
institucional. cuando no lo consiguió - lo manifestó públicamente en saltillo
- se acogió al partido de los "auténticos".
se inicio la campaña política y amparado yo también en la ley, en la
constitución que él viene a invocar aquí, fui registrado como candidato del
partido revolucionario institucional. para enfrentarnos en esta tribuna yo
traigo la fuerza de 36,700 votos frente a los 1,700 que él obtuvo en las
casillas. (aplausos)
ha hablado el señor coss, de sus antecedentes. son de sobra conocidos en
el estado de coahuila y especialmente en el primer distrito. yo debo
confesar, señores, que si obtuve la mayoría de la votación fue, en primer
término, por la fuerza incontrastable de los sectores que integran nuestro
partido: el sector campesino, el sector obrero y el sector popular al que yo
pertenezco; pero, además, puedo afirmar con toda honradez, que recibí
muchos votos, no a a mi favor sino en contra de roberto coss, que él en
sus funciones de policía policía de caminos se ha convertido en un vulgar
asaltante de caminos. (aplausos)
(voces: ¡un mordelón!)
que venga a decir aquí roberto coss, si no es cierto que el año pasado,
tras de un accidente ocurrido en la carretera saltillo monterrey, fue
procesado por la denuncia que hicieron los pasajeros heridos, de haber sido
desvalijados en el sitio del desastre. ¿no es cierto, señor coss, que usted
pidió amparo? yo todavía, señores, no obstante haber tenido un proceso,
nunca he necesitado la protección de nadie para transitar los caminos de mi
patria. (aplausos)
mi revolucionarismo, señores si no lo tuve de mi familia, lo tuve de mi
convicción propia. ahí está mi obra que constituye el primer tomo de la
historia de la revolución mexicana. labor que me ha confiado el instituto de
historia de la revolución mexicana, creado por iniciativa de nuestro gran
presidente don adolfo ruiz cortines. (aplausos)
y si aquí se viene a invocar el nombre de la revolución para obtener la
decisión de un dictamen, ahí está el aval moral de francisco l. urquizo, de
diego arenas guzmán del constituyente jesús romano flores y de don
antonio díaz soto y gama qué son los que me han confiado este trabajo.
yo tendría que rendir en esta tribuna el más cálido elogio de la revolución
mexicana y de los hombres que la hicieron, entre ellos al padre de mi
adversario, el señor general de división francisco coss. (aplausos)
la revolución mexicana abrió para el pueblo las escuelas nocturnas y yo,
señores diputados, señores presuntos diputados, soy un producto genuino
de las escuelas nocturnas que son las escuelas del pueblo. ¡bendita sea la
revolución mexicana que me permitió estudiar! (aplausos)
y como último testimonio de mi pasión y de mis sentimientos por la
revolución mexicana, quiero decir a ustedes, señores, que desde el primer
día que entré a este recinto como presunto diputado por coahuila, vi que
esa columna no está completa. si el voto de ustedes para mi dictamen del
primer distrito de coahuila, no descansaré para que sea completada e
inmortalizar en letras de bronce la figura inmaculada de ricardo flores
magón. (aplausos)
señores diputados y presuntos diputados: la pasión, el calor con que vengo
a defender el dictamen emitido por la honorable comisión, sobre el caso del
primer distrito electoral del estado de coahuila, para integrar la xliv
legislatura, satisface plenamente mi conciencia.
ahora sólo me resta esperar la decisión de ustedes que, a no dudarlo, habrá
de ser del más profundo respeto para la voluntad de mi pueblo expresada
en las surnas electorales. (aplausos)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado garcía sela
miguel.
el c. garcía sela miguel: señor presidente del colegio electoral, señores
diputados y presuntos diputados: vengo a cumplir con la misión que me ha
encomendado mi partido, el partido auténtico de la revolución mexicana,
para hacer algunas consideraciones de orden legal en este caso.
durante las discusiones en la comisión federal electoral, se dilataron ocho
largos días en dictaminar sobre el caso del primer distrito electoral del
estado de coahuila. no quiero opinar en ninguna forma porque desconozco
tanto el estado como la situación que prevalece en este asunto.
solamente quiero rogar a la soberanía de este colegio electoral, que
respetuoso con la ley, acepte las pruebas que en este último momento
presenta el c. roberto coss; que se difiera la votación de este asunto
mientras no sean estudiadas acuciosamente y definitivamente las
constancias notariales que él presenta.
como representantes del parm cumplo en el deber que se me ha
encomendado; suplico que no se juzgue este caso sin oírlo; que se examine
ese
legajo de pruebas que no pudo llegar a tiempo a la comisión federal
electoral. hoy están en manos de ustedes y podréis normar vuestro criterio
para dictar un fallo a favor de quien obtuvo la mayoría en ese distrito. es
todo.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado carlos guzmán y
guzmán.
el c. guzmán y guzmán carlos; h. mesa directiva. compañeros
diputados y presuntos diputados: el debate suscitado en este caso, trae
a mi mente una frase que se atribuye a los hijos de mi estado, que dice:
"jalisco nunca pierde y cuando pierde arrebata".
tal parece que en este caso, señores, la frase que el humorismo popular ha
hecho que vaya más allá de las fronteras de nuestro estado, ha sido
tomada por algunos ciudadanos aspirantes a diputados para utilizarla como
argumento para lograr un escaño en esta representación legislativa.
en efecto, tal parece que aprovechándose de las situaciones que
prevalecen por la actitud abstencionista de algunos partido, se quiere en un
momento dijéramos, pues, de incertidumbre, coger al azar una situación que
nunca y por ningún motivo ha correspondido a algunos ciudadanos
diputados que la pelean.
la comisión, señores, - me refiero a la primera sección de la primera
comisión - ha hecho un estudio acucioso, minucioso, legal, jurídico, del
caso a debate: se ha visto que en el expediente no constan las
irregularidades, no constan las protestas, no constan los robos, no consta
todo ese cúmulo de situaciones contrarias que se nos ha venido a decir que
existieron en el caso electoral del primer distrito electoral del estado de
coahuila.
se ha tenido a la vista el cómputo total de la elección de diputados, y consta
claramente que hasta el día 13 de julio en que se efectúo no hubo protestas
de ninguna especie de los partido de oposición. (aplausos) no fue sino
hasta después de muchos días cuando el ambiente lo creyeron favorable,
cuando se presentó ante la h. comisión federal electoral una protesta, tan
débil, que no ha servido. siquiera para que se sostenga en esta asamblea.
(aplausos)
tal protesta se hace consistir en que el comité distrital del primer distrito
electoral de estado de coahuila, cambió inopinadamente sus oficinas a la
casa particular del representante del partido revolucionario institucional
ante el propio comité. fue una protesta y una argumentación sin base,
puesto que como digo, repito, no se vino a exhortar en esta tribuna.
por otra parte, compañeros diputados y presuntos diputados, sabemos los
que estudiamos el caso, que es una mentira. las oficinas se inhalaron en
una casa de la propiedad del representante del partido revolucionario
institucional, pero una casa de alquiler, y cuando todo mundo se negaba a
rentar una casa por unos cuantos días que requerían los trabajos del
comité distrital electoral. fuera de esa protesta extemporánea, que digo,
llegó a poder de la comisión federal electoral en los últimos días de julio,
no consta más protesta que una global en que se citan 10, ó 15 artículos de
la ley electoral, pero ninguna violación a esos artículos fue probada en el
caso a debate.
ahora cuando han transcurrido cuarenta días o más de que se verificó el
cómputo total, es cuando se viene con la peregrina ocurrencia de que la
soberanía de ustedes acoja esa petición de que se aplace la resolución
definitiva de este caso en tanto que nuevamente se revise el expediente por
la comisión u otra comisión que dictamine; me parece francamente que no
es un procedimiento ni legal ni jurídico ni parlamentario.
si la comisión fue nombrada por ustedes, ciudadanos presuntos diputados,
ciudadanos diputados, es porque vieron en quienes la integraban:
honestidad, capacidad y los demás méritos necesarios para cumplir con
plena satisfacción con la comisión que se les encomendaba. la actitud de
la comisión es limpia y diáfana.
no insistiré en la elocuencia de las cifras porque sentí el calor de la
asamblea cuando el compañero barrera fuentes señaló que viene con el
respaldo de 36,267, votos contra sólo 1,764; pero si insistiré, señores en la
elocuencia de la ley.
nada de los argumentos que aquí se han hecho valer está fundado en
artículos de la ley. si así fuera, se habría ocupado esta tribuna.
en virtud de eso señores, yo los invito a sostener plenamente el dictamen.
no quiero terminar sin rendir un homenaje muy afectuoso y muy sincero a la
figura egregia del señor general francisco coss, padre del oponente.
nosotros, señores, los que no con las armas en la mano defendimos a la
revolución , pero que hemos esgrimido argumentos, hemos trabajado con
ellos, con sus postulados y con sus beneficios, tenemos justamente que
rendir tributo y pleitesía a los grandes hombres de la revolución entre los
que figuró con un papel muy importante el señor general francisco coss,
quien obtuvo su grado palmo a palmo, de acción en acción, de batalla en
batalla. al señor general coss, seguramente que en su fuero interno le daría
pena que un familiar suyo ocupara la representación nacional, echando un
brinco más alto de lo que es de imaginarse, porque de mil setecientos y
tantos votos a treinta y seis mil y tantos, hay una diferencia muy grande.
reflexionen en ello, compañeros diputados y seguramente que darán su
voto aprobatorio al dictamen. (aplausos)
el c. secretario díaz durán fernando: la presidencia, por conducto de la
secretaría, pregunta si se...
el c. coss reyes roberto (interrumpiendo): de acuerdo con el
reglamento, artículo no. 100, tengo derecho a contestar la aseveración.
el c. presidente: la presidencia, basada en el artículo no. 100 del
reglamento, concede nuevamente el uso de la palabra al ciudadano roberto
coss.
el c. barrera fuentes florencio: pido la palabra. (desorden en las
galerías)
el c. presidente: con toda atención, la presidencia suplica al público que
se encuentra en las galerías, se sirva no interrumpir al orador.
el c. coss reyes roberto: honorable colegio electoral: como ustedes
verán, yo también traigo
pruebas; yo no vengo a platicarles, pero era tanto el respeto para este
colegio electoral, que yo no me baje a ese nivel. siento mucho que en la
primera vez en mi vida que ocupo esta tribuna, que para mí es sagrada,
tenga que ser en estas circunstancias.
yo me abstuve, por el respeto que les tengo a todos y cada uno de ustedes;
pero si bien dijo ni contrincante, que no estaba a discusión la credencial de
mi padre, tampoco estaba a discusión el empleo particular de mi vida, y
tampoco estaban a discusión hechos consumados y absueltos por los
juzgados correspondientes.
como funcionario de la policía federal de caminos y como funcionario de
cualquier autoridad, estamos expuestos a estas demandas, a las cuales
tenemos que contestar; pero si bien lo piensan ustedes, no tan solo el
empleado público está expuesto a ésto, porque todos y cada uno de
nosotros, de acuerdo con la suprema corte de justicia, traemos colgada del
pescuezo una orden de aprehensión.
es muy fácil calumniar a un hombre; es muy difícil comprobarlo. y si es
cierto que a mí se me instruyó un juicio, juicio al cual se le dio término
absolutorio, y habiendo estado de por medio un juzgado de méxico, no tiene
derecho ningún hombre a volverlo a sacar, porque se ha reintegrado aquel
hombre, a quien se le comprobó su inocencia, a la sociedad mexicana. y
para el efecto, yo le voy a rogar al secretario de este colegio, dé lectura a
los fallos de esa acusación que se me hizo.
(voces: que la lea él mismo)
son el fallo del juzgado en primera instancia y el fallo del juzgado superior
de mi estado. y siento mucho, señores , por el respeto que les tengo,
informarles ésto; pero en cambio, todos vemos la piedra en el ojo ajeno. el
señor barrera fuentes no tuvo el valor civil, ya que me atacó aquí, de decir:
"yo también tengo procesos pendientes en los tribunales del distrito
federal.
(aplausos de las galerías)
yo quiero que a mí y a ustedes, con documentación nos comprueben si ya
finiquitaron tales procesos.
"el señor florencio barrera fuentes, candidato a diputado postulado por el
partido revolucionario institucional se encuentra constitucionalmente
inhabilitado para desempeñar un cargo de elección popular, toda vez que
dicho señor se encuentra sujeto a proceso ante el juzgado segundo de
distrito en materia penal del distrito federal, por delitos de carácter
patrimonial. el juez segundo de distrito dictó auto de formal prisión en
contra de este señor y el proceso respectivo se encuentra registrado bajo el
número 328/55. además, existe en contra del señor barrera fuentes la
averiguación previa no 524, que radica en la procuraduría general de la
república, estando a cargo dicha averiguación penal del encargado de la
mesa quinta.
"el señor barrera fuentes también tiene otro proceso registrado bajo el
número 350/57, fojas 421 del libro de gobierno, en el juzgado segundo de
distrito del d.f. en materia penal. el juez federal se declaró incompetente
para seguir conociendo de este proceso, y lo remitió al juzgado cuarto
mixto de paz. todos estos elementos son suficientes para inhabilitar al
señor barrera fuentes como lo previene la constitución general de la
república".
no quería, por el respeto que les debo a ustedes, bajarme a este nivel.
señores, pero repito, me han bajado.
también dijo mi oponente: - yo llegué aquí con treinta y seis mil y tantos
votos.
esos votos corresponden, y ustedes lo saben y yo también, al gran partido
revolucionario institucional y a lópez mateos, no a él. (aplausos) porque a
él ni lo conocen allá; nada más se colgó a la carreta. (risas)
y si bien, yo resulte con mil setecientos ochenta y cuatro votos, fueron
muchos los que me dejaron. ¿no creen? (risas)
pero yo no debo decirles, que de cada uno de esos votos que a través de
las irregularidades electorales no pudieron quitarme, cada uno es un voto de
calidad.
mi partido es nuevo; es revolucionario igual al partido de mi oponente, pero
nosotros fuimos a luchar; y en el caso de mi oponente, el que luchó fue el
partido revolucionario institucional sin conocerle a él. y la fuerza que llevó
mi oponente fue la de nuestro candidato, la del candidato de los partidos
revolucionarlos, la del candidato del pueblo. esa gran figura que es don
adolfo lópez mateos, y no barrera fuentes. muchas gracias.
el c. secretario díaz durán fernando: se pregunta a la asamblea si
considera suficientemente discutido el dictamen.
el c. presidente: el c. barrera fuentes también tiene derecho a hacer uso
de la palabra nuevamente. tiene la palabra.
el c. barrera fuentes florencio: señores diputados y presuntos
diputados: probablemente la nerviosidad que nos embarga a mi, al discutir
el dictamen del caso del primer distrito electoral de coahuila, lo ha hecho
malinterpretar mis palabras.
yo le interpelé si él había solicitado un amparo contra una orden de
aprehensión, y él contesto afirmativamente. yo agregue: "yo que he tenido
un proceso en la ciudad de méxico, nunca he recurrido a la protección de
nadie, por no sentirme culpable".
quiero reiterarle: me consta que el señor coss fue absuelto de ese proceso.
el señor coss ha venido a decir que yo estoy imposibilitado para ocupar un
cargo de elección popular, y el señor coss miente. hasta donde el
conocimiento de mis cosas personales tiene límite, no sé que tenga ningún
proceso pendiente ni que haya ninguna orden de aprehensión en mi contra;
creo que de haberla por el delito que él señala, de atentado a la propiedad -
y en alguna conversación hablada de fraude - por perseguirse de oficio, yo
estaría ya aprehendido.
yo señores, faltaría a mi probidad, al juramento que hice al obtener el título
de abogado, si me hubiere presentado como candidato a diputado federal,
sabiendo que mi credencial podría ser invalidada con la presentación de la
constancia de estar sujeto a proceso o de haber sido condenado por causa
infamante.
el señor coss ha afirmado que estoy sujeto a proceso en el expediente
350/57 del juzgado segundo de distrito del ramo penal, y quiero decir a
ustedes, señores, que efectivamente en el mes de agosto de 1956, fui
acusado de un delito de imprenta, delito que honra; no pedí amparo; me
presenté en el juzgado segundo de distrito; se dicto la orden de
aprehensión; se siguió el juicio y en esta copia certificada que muestro a
todos ustedes se lee: primero: florencio barrera fuentes, adolfo marino
ruiz o martínez y ruiz, manuel castillo espejo y sergio rené lombardines
silva, no son personalmente responsables del delito de ultraje a la moral
pública de que los acusó el señor agente del ministerio público, por el cual
se les siguió este proceso. segundo: por lo tanto, se les absuelve de dicha
acusación con todas sus consecuencias legales, quedando en absoluta
libertad".
ha hablado el señor coss de la votación emitida en las 200 casillas,
señores, como consta en el expediente y en copias que aquí tengo, el señor
coss solamente pudo designar 147 representantes. aquí está la copia que
me correspondió como candidato de los escrutinios de cada casilla, y quiero
que el señor coss señale la que estime prudente, donde obtuvo
representante, para que busquemos si no están firmadas por él,
reconociendo su derrota. firmadas por él, he dicho, o por su representante.
este expediente, señores, ha sido ampliamente revisado ya por la h.
comisión federal electoral. seguramente que el recto juicio de los
integrantes de la comisión dictaminadora, no hubiera permitido una
violación. sólo, señores debo insistir en que espero el veredicto de ustedes,
respaldando la voluntad del pueblo de coahuila. (aplausos)
el c. secretario díaz durán fernando: se pregunta nuevamente a la
asamblea en votación suficientemente discutido el dictamen. los que estén
por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera suficientemente
discutido. en votación económica se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero: son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el primer distrito electoral del estado de coahuila.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito federal, los cc. florencio
barrera fuentes y raúl malacara flores". (aplausos)
---
"primera comisión revisora de credenciales. - tercera sección.
" hemos escuchado con
toda atención la intervención del ciudadano que apoyado por el partido auténtico de la
revolución mexicana figuró como candidato por el iv distrito electoral de chihuahua en
las pasadas elecciones del 4 de julio a esta "l" legislatura del h. congreso de la unión.
su argumentación pretende objetar el dictamen puesto a consideración de ustedes que
declara válidas las elecciones del pasado 4 de julio en aquel distrito y que convalidan el
legítimo triunfo del candidato postulado por nuestro partido revolucionario institucional,
el compañero licenciado juan ernesto madera prieto.
el proceso electoral en méxico es esencialmente democrático, lo ejecuta el propio pueblo y
los partidos políticos, el pueblo, el ciudadano no sólo al emitir su voto, sino al participar
directamente en la preparación e instrumentación del proceso electoral e integrar las
casillas; los partidos políticos al formar parte de las comisiones locales electorales y de los
comités distritales, y al tener derecho a nombrar representantes para el proceso electoral en
el distrito de que se trate, en los municipios y en las casillas e incluso proponer los propios
integrantes de las casillas.
nadie puede, válidamente, darse a sorprendido cuando hubo nombrado representantes en el
proceso electoral y advierte en éste deficiencias, pues sus elementos debieron coadyuvar a
corregirlos, menos aún puede con seriedad, objetar ese proceso cuando no haya querido o
no haya podido proponer miembros de su partido para realizar o cuidar el buen desarrollo
de las elecciones, pues en el primer caso sus representantes no habían tenido la atingencia
necesaria para cumplir su misión, y en el segundo caso faltaría consistencia y seriedad a sus
objeciones. las objeciones que hace quien figuró como candidato del parm, carecen de
seriedad. no hubo representantes ante el comité distrital electoral como miembros de este
cuerpo; no hubo representantes a nivel distrital ni a nivel municipal ni ante las casillas. no
propusieron representantes para integrar las casillas como lo dispone la ley.
nuestro proceso electoral brinda y reconoce el derecho a todos los partidos; nuestra ley
federal electoral, para que participen activamente.
de la suficiente publicidad a las listas para que todos con sus mejores elementos cuiden de
que las elecciones se apeguen estrictamente a la ley y garanticen la voluntad del pueblo al
emitir su voto.
869
sin embargo, no sucedió en el cuarto distrito electoral de chihuahua, que el partido
auténtico de la revolución mexicana, ni su candidato, nombraran representantes a ningún
nivel.
es por eso que las imputaciones de que en las casillas hubo fallas a la hora de emitir el voto
los ciudadanos, carecen de todo fundamento. no tienen ninguna base seria para ser tomados
en cuenta.
la comisión dictaminadora revisó con todo cuidado el expediente. la propia comisión
federal electoral al tratarse este caso y ponerlo a discusión, recibió la declaración del
representante del partido auténtico de la revolución mexicana ante la comisión federal
electoral, de que en aquel distrito ese partido nunca había postulado candidatos. y que
realmente la votación que había obtenido era muy pequeña pero que por principio
objetaban el dictamen que proponía el registro de la constancia de mayoría para el
compañero madera prieto y que se reservaban el derecho de participar en el llamado
colegio electoral.
esto nos da una idea de que el triunfo del candidato de nuestro partido fue evidente e
indiscutible.
nos permite afirmar que el propio parm estaba consciente de su derrota desde que a
través de su representante compareció ante la comisión federal electoral.
¿cómo podemos pensar otra cosa de este expediente, cuando la votación obtenida por el
candidato del partido revolucionario institucional significa el 78% del total de votos
emitidos?
¿cómo puede ser seria y válida la imputación del candidato del parm, cuando él ni
siquiera obtuvo completo el 1.4% de los votos emitidos?
la impugnación de que votos anulados fueron sumados a los obtenidos por nuestro partido,
deriva de una simple presunción porque en el cómputo distrital se revisaron 14 casillas de
79 en las que él participó y que le hace presumir que las otras casillas también contenían
votos anulados contados a favor del partido revolucionario institucional, carece de
fundamento.
¿qué significa el hecho de que más de 13 mil votos hayan aparecido en el cómputo distrital
como anulados?
significa que de las 282 casillas en las cuales se recibió votación en el iv distrito, hecho el
recuento se redujeron los votos anulados y sólo fue posible obtener esa suma de votos que
no contaron por ser anulados. también, ¿qué nos hace pensar cuando dice que votos de
otros partidos fueron sumados a los de nuestro partido?, si los representantes de los otros
partidos que sí nombraron, no argumentaron esta objeción en el cómputo distrital, quiere
decir que ellos participaron en los escrutinios de las casillas, que ellos estuvieron conformes
con los resultados y que por su parte no hubo objeciones, sólo quien no tuvo representantes
se atreve a afirmar, porque no cuesta nada afirmar sin fundamento (aplausos), que el
proceso electoral en este aspecto contuvo los vicios que menciona.
por otra parte cuando él se refiere a otras casillas en las que señala irregularidades, cabe
pensar que si los ciudadanos del cuarto distrito electoral federal de chihuahua
concurrieron a integrar las casillas los que eran
funcionarios y concurrieron a votar ante la presencia de los representantes de otros
candidatos y partidos y no hubo objeciones por parte de esos otros partidos, quiere decir
que la afirmación es, además de grave, temeraria. ¿cómo podemos explicarnos de otra
manera que nuestro compañero madera prieto haya obtenido una votación muy superior a
la del candidato del parm? ya lo exponía él, desde luego que una intensa campaña
870
político - electoral llevada a cabo por todos los lugares y a todos los niveles de la
ciudadanía del cuarto distrito de chihuahua, habría que comparar lo intenso de esta
campaña política que contribuyó a motivar a la ciudadanía en torno a los principios y al
programa de acción de nuestro partido, con la acción que haya llevado a cabo en busca de
los votos de la ciudadanía el candidato del partido auténtico de la revolución mexicana,
porque no se sabe de su campaña política en el iv distrito.
¿qué motivó también a la ciudadanía a votar mayoritariamente, abrumadoramente por el
candidato de nuestro partido?
desde luego la identificación del pueblo de aquel distrito con los principios de nuestro
partido; el apoyo y el reconocimiento a la política del presidente echeverría a nivel
internacional y en lo interno, de manera tal, que sin frenar el avance revolucionario ni
suprimir las libertades, ha llevado al país hacia el progreso, y por otra parte, la gran
protección que en aquel distrito tuvo la penetración y la presencia física de nuestro
candidato presidencial lópez portillo, quien hizo hincapié en un pragmático y
revolucionario programa de gobierno, que da al país la seguridad de que los próximos seis
años, serán de avance revolucionario y avance hacia el progreso. (aplausos.)
una consideración más nos da la certeza de la temeridad de quien figuró como candidato
del parm: se ha atrevido en esta tribuna a invocar el artículo 55 de la constitución
general de la república, cuyos alcances el compañero diputado silverio ha dado a recordar
a ustedes. y ha sido capaz en esta tribuna, de invocar de una manera tan temeraria para
afirmar que nuestro compañero madera prieto, con su candidatura violó ese artículo 55 en
su fracción iii podemos también pensar con seguridad, que las demás afirmaciones e
imputaciones que aquí ha hecho en cuanto a defectos en el proceso electoral, son también
carentes de toda veracidad.
¿por qué votó también el pueblo del iv distrito de chihuahua, por nuestro candidato
madera prieto?, no solamente porque es originario de chihuahua y el acta de nacimiento la
tenemos en nuestro poder, nativo del municipio de janos, sino también porque no sólo
cumple con ese requisito constitucional sino que también ha generado un arraigo
indiscutible entre sus conciudadanos cuando estudió la primaria, la instrucción primaria en
ciudad juárez y la escuela secundaria y preparatoria en la ciudad de chihuahua, de donde
tuvo que salir para continuar sus estudios profesionales en la universidad nacional
autónoma de méxico en la licenciatura de relaciones internacionales, pero a donde
regresó después de una trayectoria de lucha allá en el comité ejecutivo nacional de la
confederación nacional campesina para ponerse al servicio de los campesinos de su
estado como miembro del comité ejecutivo de la liga de comunidades agrarias y
sindicatos campesinos del estado de chihuahua durante 3 años; por eso compañeros
diputados y presuntos diputados: queda clara la validez del dictamen presentado por la
tercera sección de la primera comisión dictaminadora. pido yo a ustedes que con todo
entusiasmo y con toda convicción sea aprobado unánimemente el dictamen que declara
válidas las elecciones en el iv distrito electoral de chihuahua y de cada diputado, a
nuestro compañero juan ernesto madera prieto. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si está suficientemente discutido el dictamen.
el c. secretario mario hernández posadas: por instrucciones de la
presidencia, en votación económica se pregunta si se encuentra suficientemente discutido el
dictamen... suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... aprobado.
(aplausos.)
871
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. juan ernesto madera prieto y josé morán cruz, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora.
segunda sección.

para su estudio y dictamen, le fue entregada a los miembros de la tercera sección de la
primera comisión dictaminadora, el expediente relativo a las elecciones que para
diputados al congreso de la unión tuvieron lugar el 5 de julio próximo pasado en el
segundo distrito electoral del estado de morelos.
al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho expediente se llegó
al conocimiento de que en el citado distrito se registraron los partidos políticos y
ciudadanos siguientes:
por el partido acción nacional, los cc. delfino gómez pacheco y agustín aranda
pedroza como propietario y suplente respectivamente; por el partido revolucionario
institucional, el c. antonio pliego noyola como propietario y c. adalberto sámano
salgado como suplente; por el partido popular socialista, los cc. adalberto pliego galicia
como propietario y josé gallardo castillo como suplente y por el partido auténtico de la
revolución mexicana, inscribió al c. manuel guerra nava como propietario y como
suplente al c. licenciado irio vargas cerda.
llegamos asimismo a la conclusión de que en los trabajos preelectorales, y en el acto de las
elecciones, donde se instalaron 190 casillas, se ajustaron a las disposiciones que señala la
ley federal electoral, que le proceso se desarrolló bajo la vigilancia de todos los
representantes acreditados por los partidos políticos y candidatos que contendieron y en
razón de ello no se registró incidente que amerite consideración especial.
los partidos políticos formularon diversas protestas que fueron atendidas por los
805
organismos electorales, no obstante que algunas fueron presentadas extemporáneas.
ajustándose a lo prescrito por el artículo 104 de la ley electoral federal, el comité
distrital previa citación de los representantes de los partidos políticos, procedió hacer la
computación de los votos emitidos y se desprende, de la copia del acta levantada por tal
acto, que no hubo paquete electoral que diese muestras de estar alterado ni la demás
documentación respectiva; que los representantes de los partidos políticos no presentaron
objeción alguna, habiendo firmado dicho documento en unión de los funcionarios
electorales, con excepción del representante del partido auténtico de la revolución
mexicana que se retiró sin hacerlo, pero que estuvo presente en el acto.
el resultado del cómputo fue el siguiente:
partido acción nacional, propietario 1,201 votos, suplente 988; partido revolucionario
institucional, propietario 47,246 votos, suplente 40,034; partido popular socialista,
propietario 269 votos, suplente 198; partido auténtico de la revolución mexicana,
propietario 845 votos, suplente 650; no registrados, para propietario 53 votos e igual
número para el suplente.
en virtud de todo lo expuesto y tomando en consideración, que del examen practicado no se
desprende la existencia de algún hecho que signifique violación al proceso electoral, que
pudiera modificar el resultado de la elección, venimos a someter a la consideración de esta
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xlvi legislatura, se
efectuaron el pasado 5 de julio en el segundo distrito electoral del estado de morelos.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, los cc. antonio pliego
noyola y adalberto sámano salgado, como propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito electoral.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 20 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. - carlos pérez
cámara."
- el mismo c. secretario: está a discusión.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra el c. delfino gómez
pacheco.
el c. gómez pacheco, delfino: señor presidente; señores diputados, presuntos diputados
y apóstoles de la información; señoras y señores: también la voz campesina merece ser
escuchada en esta alta tribuna que simboliza a méxico. tengo también, aunque se diga
irónicamente, un compromiso, pero es un compromiso adquirido con la ciudadanía de
morelos. también vengo porque quiero honrar con mi presencia en esta tribuna a mi padre
un viejo soldado zapatista, y a mi abuelo, el general de división francisco b. pacheco.
con relación al dictamen, si el hecho de que nuestro representante haya firmado el acta
final significa que ya están las elecciones hechas y que fueron limpias, entonces, señores, si
es así, si este criterio prevalece, ¿qué venimos a hacer aquí? si sólo con que firmen nuestros
representantes ante el comité distrital, es más que suficiente para que todo quede
aprobado. ¿quiere decir que la firma de nuestros representantes da legalidad al proceso
electoral?
ha habido aquí muchas frases contradictorias. primero se habla de la revolución hecha
gobierno; por otra parte dicen que el gobierno es el partido. y hay más, agregan que
además de ser el partido del gobierno tiene una gran maquinaria. eso sí, podemos
reconocerlo. tiene una gran maquinaria con grandes ventajas, grandísimas ventajas que
podían opacar los grandes inventos de otras naciones. como es natural, la labor de esta
806
maquinaria es la de producir autómatas. pero yo no vengo a dirigirme a esa maquinaria, o
mejor dicho al producto de esa maquinaria, no vengo a dirigirme al producto de esa
maquinaria, que son simples artefactos mecánicos salidos precisamente de esa maquinaria
muy aceitada de que nos hablaban. vengo a dirigirme a los hombres porque considero que
aun las personas,
aun los hombres más abiertos tienen partículas en que todavía anida la comprensión, la
justicia y la razón.
se ha dicho que las elecciones fueron limpia. yo vengo a demostrar lo contrario; vengo a
demostrar que la mayoría obtenida por el candidato del partido del gobierno, es ilegal.
¿cómo? de manera muy fácil, como se prueba a un ladrón, con el producto de su botín.
(desorden en las galerías.)
el c. presidente: se suplica guarden silencio en las galerías.
el c. gómez pacheco, delfino: las elecciones, se dice, fueron limpias y las
irregularidades pequeñas que se presentaron no ameritan llamarse como tales, porque
fueron causadas por dolo, no por mala fe, sino por la incapacidad de las personas que
integraron las casillas o los comités distritales.
¡qué desgracia, señores; ciertamente debe ser vergonzoso para ustedes mismos poder
confesar esto!
¿quiénes fueron los representantes? pues de las dos únicas actas que se dignaron
proporcionarnos, se desprende que los que integraron por incapacidad esas casillas, fueron
licenciados, doctores, periodistas provincianos; fueron, en fin, autoridades del gobierno,
autoridades agrarias. (desorden en las tribunas.)
he dicho que no me dirijo a los autómatas; me estoy dirigiendo a los hombres, a los que
todavía tienen conciencia de lo que significa hombría, de lo que significa dignidad humana.
el c. presidente: suplico muy atentamente a las galerías de la derecha, dejen de
interrumpir al orador.
el c. gómez pacheco, delfino: vean, señores, en qué consistió la campaña del segundo
distrito de morelos: mientras personalmente recorría quince de los diecisiete municipios
que corresponden al segundo distrito electoral, visitando casa por casa y pueblo por pueblo,
¿qué hacían los del segundo distrito electoral, a los candidatos me refiero? esparcir una
campaña calumniosa, dolosa, en el sentido de llamarnos "paleros", de afirmar de que
estábamos recibiendo dinero del pri para hacer nuestra campaña. esa era la campaña que
estaban ejecutando, no visitaban los pueblos; se concretaban a difundir esa falsedad, esa
calumnia que no es ni de hombre; pero, claro, era un rumor que se esparcía sin poder
comprobarlo, porque no me enseñaban la cara. pero he aquí que en mazatepec se les fue un
poquito la lengua y nos llamaron farsantes, paleros; lo mismo a los del pan que a los del
parm. entonces, me vi obligado a invitarlos públicamente a un debate. y ¿qué hicieron
estos señores? sencillamente eludieron el debate; me contestaron en forma oficiosa, a
través de un periódico, en el que manifestaban que no era posible acceder a un debate
porque ellos representaban un legado histórico. no estaba yo preguntando si eran algunas
piezas arqueológicas, porque, como dijo también un gran tribuno tlaxcalteca: aun las piezas
arqueológicas, cuando pasan de mano en mano y son una burda imitación, carecen de valor.
pero es más: con el temor de que yo me presentara a uno de esos mítines que estos señores
tenían programados, pospusieron uno de sus mítines programados para el día 24 de mayo,
si mal no recuerdo, según ellos porque tenían el compromiso de recibir al licenciado
gustavo díaz ordaz; y aquí está (muestra un periódico): no obstante que habían publicado
ampliamente que habría un mitin en la ciudad de cuautla, lo pospusieron y solamente
807
celebraron una encerrona con los que se dicen periodistas. aquí está anunciado el gran
mitin que a través de la prensa anunciaron. interesaba realmente la prensa, pero ¿no
interesaba más la ciudadanía? y así vinieron posponiendo los mítines en cuautla, y les
sucedió lo mismo que nos decía el otro día el gran tribuno tlaxcalteca, de que tanto
engañaron y tanto engañaron, que al fin, cuando celebraron su mitin, ninguno les creyó; y
lo celebraron, porque sabían que ese día tenía yo que estar en el mitin de cierre de campaña
del licenciado gonzález torres; y celebraron ese mitin porque sabían que en la
penitenciaría del estado, donde fuimos encerrados y golpeados, nos destruyeron el único
aparato de sonido con que contábamos. (gritos de las galerías: al tema.)
allí voy. un poquito de paciencia.
señores: realmente es altamente vergonzoso un dictamen en el cual se le da premio, las
más altas calificaciones, a alguien que no ha ido a la escuela, que no realizo campaña.
¿qué espectáculo puede presentar ante las conciencias de los hombres honrados ver a una
persona que presenta como galardón lo que antes ha robado? y este señor presenta la
mayoría de votos que ha robado.
y es muy fácil si tomamos en consideración que durante el proceso electoral hubieron
muchas irregularidades. ser más que suficiente para nulificar la mayoría que le han dado. si
se presentan muchas protestas, se dice aquí que pierden su valor; que son muchas. si se
presentan pocas, que no alcanzan la posibilidad para nulificar esa mayoría. un criterio
ambiguo y discordante.
traigo las pruebas de esas irregularidades. en primer lugar, está la prueba número uno.
"durante las elecciones del 5 de julio se permitió en las casillas la votación sin que se
identificara plenamente a cada elector como lo establece la ley; como consta en el anexo
número 1, de la casilla número 47 sección 13 de cuautla, negándose firmar protesta.
2 también se permitió la votación de electores con credenciales ajenas como lo aprueba el
hecho en la casilla número 39 de la sección 5 de cuautla, en que una persona del sexo
masculino votó por él y por la que dijo ser su madre con la credencial número 171075 a
nombre de reyes garcía nicolasa. anexo número 2.
3. en algunas casillas, fue tanta la voracidad de meter a las ánforas votos fraudulentos, que
no se dieron cuenta que solamente las cédulas de votación para senadores estaban
utilizando, al grado que éstas se terminaron a las 13.15 horas, en anenecuilco en la casilla
número 19 sección 3 del municipio de villa de ayala en anenecuilco; como consta en el
anexo número 3, significativamente, quienes dirigían ésta maniobra, eran representantes del
pri, y por coincidencia profesores.
4. siguiendo la maniobra de llenar las ánforas con votos falsos, sin que intervinieran para
ello los ciudadanos empadronados, sino solamente sus credenciales, queda demostrado con
el hecho irrefutable
en la casilla número 131 de la sección número 1 en el municipio de tlaquitenango, en que
de lejos se presenciaba una votación copiosa, y al acercarnos, nadie de los presentes que
eran funcionarios de casillas y representantes del pri quiso aparecer como dueño de las
credenciales de elector que motivaba la votación y que hasta ese momento se terminaba de
poner en las credenciales la palabra "votó". las credenciales de elector son las marcadas
con los números 10718, 10703 10702, 10704, 10705, 10712, y 10705 que según
pertenecían a unos soldados que las habían dejado "encargadas para votar", y otras
marcadas con los números 136347 a nombre de agüero vivas manuel, la 136337 a nombre
de damián chino rodolfo, la 131137 a nombre de vega burgos abel, la 137523 a nombre
de rabadán bahena altagracia, la 138295 a nombre de ramírez salcedo delfino, la 10713
808
a nombre de mercado mata marcelino la 173762 a nombre de garcía rodríguez jesús, la
175415 a nombre a nava zúñiga vidal, las 137045 a nombre de cruz flores epifanio, la
138453 a nombre de domínguez bellón elpidio, y la 137039 a nombre de quiroz rosales
juvencio; ninguna de las credenciales enumeradas corresponde a esta casilla. en esta
misma casilla se permitió votar al c. andrés flores jaime con su credencial número
135903 y también por la que manifestó era su esposa con la credencial número 135958 a
nombre de reyna martínez gonzález".
¿eso es una votación legal, limpia y ejemplar, cuando vemos que hay una maquinaria que
además de maquinaria portentosa produce electores falsos y además hace que las
credenciales también voten solas?
el c. presidente: esta presidencia avisa al orador que se le ha terminado el tiempo. tiene
la palabra el ciudadano pérez cámara.
el c. pérez cámara, carlos: honorable colegio electoral: la comisión por mí
representada en esta ocasión, viene a pedir a vuestra soberanía, se apruebe el dictamen que
formulamos, toda vez que hasta el momento no se han hecho objeciones que en realidad
puedan considerase que modifican la resolución que se ha presentado.
la comisión dictaminadora, para resolver, tomó en consideración los documentos que
obran en el expediente, y con relación a las protestas que dice el señor candidato de acción
nacional que no son del reconocimiento de la comisión. él tuvo la oportunidad de hacerlas
llegar a nosotros en las audiencias que hemos estado concediendo desde el domingo de la
semana pasada, y que son del conocimiento del público. la comisión no puede valorizar
pruebas que no han llegado a su conocimiento.
por otra parte, la comisión vuelve a insistir que estudió las tres etapas, en que se divide el
proceso a procedimiento: preelectoral, electoral y postelectoral, las cuales se ajustan a las
disposiciones legales.
únicamente debemos hacer mención, porque ya hizo conocimiento de ellos en parte el
candidato, a los incidentes que se suscitaron, relacionado un incidente con el candidato del
pan, que fue el motivo de acción judicial; lo mismo puede decirse del candidato guerra
nava, pero que en nada han afectado a la situación que está en estudio.
por otra parte, el señor guerra nava estuvo presente y pendiente con nosotros, y lo
atendimos no solamente en las horas de la audiencia, sino en todo momento que él
consideró que era necesario. por eso, por las argumentaciones que hizo el candidato de
acción nacional, que son tan vagas, únicamente me concreto a pedir, e insistir se apruebe
en el dictamen que hemos formulado. muchas gracias
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano guerra nava.
el c. guerra nava, manuel: señor presidente, señores diputados; galerías. a todas las
galerías les ruego, les suplico, les pido encarecidamente, que hagan lo humanamente
posible por no criticarme mucho. no soy un orador oficial; soy campesino auténtico y se
los voy a demostrar.
por todo eso, les ruego, una vez más, señores de las galerías, perdonen mis faltas, porque
voy a cometer muchas porque no sé leer, porque apenas algo puedo identificarme en la
lectura. sigo pidiéndoles no me critiquen mucho, se los suplico.
no crean ustedes que estoy en la creencia de poder cambiar el dictamen; eso es
completamente imposible. hasta estos momentos no han cambiado uno solo y han pasado
ya 150, de manera que no creo que cambie yo el dictamen.
al venir a esta tribuna me obligan tres cosas. la primera, cumplir con todos mis amigos de
cuautla, del 2o. distrito de morelos, porque les dije: "ayúdenme y les doy mi palabra que
809
hasta el último momento le haré la lucha", como se la estoy haciendo; en segundo lugar,
porque al revolucionario más puro, al revolucionario auténtico, al que en verdad hizo la
revolución, como lo es el general treviño, también le ofrecí estar aquí. por eso es por lo
que aquí estoy. y tercero, porque mi señora esposa me ha obligado y me ha dicho: "si
quieres cumplir, debes ir aunque pase lo que pase, aunque te critiquen." por último, por el
ejemplo a mis hijos, para que tengan valor, para que no vayan a ser unos miedosos y no
defiendan las cosas como deben defenderse.
como antes dije, aunque el cardenal tisserant, de rodillas les diga a todos: "cambien el
dictamen", no lo cambiarán.
van tres veces que he hecho la lucha por ser diputado federal; con ésta son tres. les
garantizo a todos ustedes que en ninguna de ellas he hecho el ridículo; les garantizo a todos
ustedes que en las tres he tenido ambiente. prueba de ello es que a mis contrincantes los he
hecho gastar hasta el dinero que no tienen. la primera vez luché en contra del presidente
del frente zapatista y de mi amigo antonio pliego, que era suplente en aquella ocasión. el
puede decir si no hice una campaña verdadera y auténtica. la segunda vez fue contra el
señor muñoz anaya, a quien me atreví a decirle "enfermo", por la sencilla razón de que él
en uno de sus mítines me dijo: "gachupín ratero" y no soy gachupín ni soy ratero. y por
esa razón fue por la que estuve diciéndole a muñoz anaya en muchas ocasiones
"enfermero", pero al señor muñoz anaya le pido me perdone.
mi amigo antonio pliego no es capaz de insultarme por ningún motivo; el señor antonio
pliego muchas veces, muchísimas ha tenido distinciones para conmigo y yo para con él,
también muy grandes.
al señor antonio pliego lo han obligado los malvados, las gentes pretenden explotarlo, a
sacar unas constancias judiciales para venir a demostrar ante ustedes que yo soy un ratero.
traigo aquí comprobantes de que soy hombre de negocios, hombre de trabajo; aquí traigo
las demostraciones; onas - y es muy penoso decirlo - , es un señor, un individuo sin
escrúpulos, un malvado, es el director del señor pliego, quien trata de conquistarle para no
se qué cosas. ese señor onas, columnista de algún periódico prestigiado, de un periódico a
mi modo de ver el mejor de toda la república, y admirado por el mundo entero como es "el
universal", se atrevió a decir que manuel guerra era explotador de campesinos y de todo el
que se presentara al frente de él. yo no he explotado a nadie, es mentira que haya explotado
a alguien. y el periódico "el universal a quien he rogado y a quien he suplicado a sus
directores que rectificaran la nota, no lo ha querido hacer. eso es injusto por parte del
periódico "el universal", un periódico tan prestigiado como lo es. y debido a ese
periódico, a la nota que publicó, quiero que la rectifiquen, porque no tienen ningún
comprobante para creer que yo soy un explotador.
el expediente 98 de 1956 en donde me acusan de daños. ¿qué culpa tiene guerra de que un
chofer de él haya chocado y haya tirado una pared? salí absuelto; aquí están los
comprobantes.
el expediente número 113 de 1956, donde me acusaron de abuso de confianza. ¿abuso de
confianza? no, señores, no he cometido ningún abuso con nadie. en ese año yo estaba muy
mal parado con el hoy mi amigo, estaba en muy malas condiciones políticas con el hoy
gran amigo, el señor general lópez de nava, que en aquel tiempo era gobernador del
estado. (desorden en las galerías.)
señores de las galerías: no sean malas gentes; ¿qué les cuesta escucharme un poco? se los
pido por favor.
en los años de 1956 a 1958 tuve cinco procesos que aquí están. les voy a explicar los
810
procesos porqué son. el primero, porque se dijo que me traje arroz que era de mi propiedad,
y el banco nacional de crédito ejidal me lo fue a quitar, diciendo que no era mío y aquí
está el comprobante de que sí es mío, tengo las constancias.
en todos los procesos que tuve me declararon inocente, absolutamente, porque lo soy; todas
las causas de esos procesos fueron que como candidato que fui en 1955, para diputado
federal, el señor general don rodolfo lópez de nava, gobernador del estado en esa
ocasión, se disgustó muchísimo y por venganza a esa actuación mía, me mandaba meter a
la cárcel sin compasión de ninguna clase. sí, señores de las galerías ríanse, pero así fue.
es verdaderamente triste que en los mítines que el servidor de ustedes celebraba y que
fueron muchísimos, aquí están los comprobantes de que tuve gente al por mayor y, sin
embargo, muy pocos votos me reconocieron, porque desgraciadamente la poca inteligencia
que tengo no me permite que pueda convencerlos y que me traten con un poco más de
seriedad.
cuando tenía 3 años me trajeron a méxico, luego después cuando mis padres murieron en
1924, regresé a cuautla; aquí llegué sin un solo centavo, como lo sabe el señor pliego. el
poquito de dinero que tengo y que de eso me puede acusar el señor pliego, mi amigo, lo
hice a base de trabajo, a base de honradez, eso sí, sin un centavo de herencia de nadie,
como le consta a los habitantes de cuautla que todavía viven y que ellos son testigos de que
a nadie le he robado nada. se hizo en la forma siguiente: cuidaba chivas, cantidades
bastantes o pocas. con el tiempo doña jesusa zapata, hermana del caudillo del sur, don
emiliano, me prestó unos terrenos; con esos terrenos empecé a sembrar; mi hermano y yo,
que éramos muy pobres, trabajamos los terrenos, luego después compré unas mulas y con
esas mulas (risas en las galerías) trabajé muchísimo y en las tardes, la casa en la que hoy
vivo, estuvimos mi hermano y yo acarreando piedras para poderla formar; luego después
compré un camión que me dieron a crédito; con el camión se nos facilitó mucho más hacer
la casa donde vivimos, por eso tengo algo de dinero; después pongo de testigo al señor
santa cruz que vio a mi esposa en el pueblo de nueva italia, michoacán, donde debajo de
una lona hacía de comer a todos los trabajadores que llevo. por eso es por lo que tengo algo
de dinero, porque en la casa de todos ustedes trabaja la señora, mis hijos y un servidor, y
trabajamos de verdad, no trabajamos de fingido, trabajamos en la tierra, trabajamos como
se trabaja, no como dicen otros que explotando a las gentes.
doy mi palabra de honor que de la nada me he formado, que he trabajado hasta donde más
y que quiero ser diputado federal para poder evitar las infamias que se cometen con las
gentes humildes, con la gente de abajo; si a manuel guerra que poco más o menos se sabe
defender le metieron a la cárcel injustamente muchas veces ¿qué harán con la gente
humilde y con la gente que no se sabe defender? en cuautla y en muchas partes se
acostumbra que por cualquier cosa va a la cárcel una persona y el que se roba una gallina
dura 10 ó 12 días porque no tiene con qué salir; ese es mi fin, uno de muchos fines por los
que tengo deseos de ser diputado federal.
en 1960 estuve, en cuba. fui a felicitar a los que hicieron la revolución; no soy un
comunista, no puedo serlo; mis hijos estudiaron en le colegio "la florida" y ellos no son
tan ignorantes como yo, ellos están instruidos y he hecho que se instruyan para que no
pasen las vergüenzas que estoy pasando yo con tantas risas y críticas de los señores; por eso
he hecho lo humanamente posible porque mis hijos se civilicen, se instruyan; como les
decía yo, estuve en cuba a felicitar a quien hizo la revolución, porque tengo la seguridad
absoluta que los que hicieron la revolución son gente pobre, con muy pocos recursos, y los
que hacen la revolución, la hacen por el odio de los poderosos por el odio de los fuertes,
811
por el odio de los que tienen con el pie en la cabeza de los humildes, por eso fue por lo que
fui; no soy comunista, no puedo ser comunista, soy miembro del frente cívico mexicano
de la formación revolucionaria por muchas razones: porque en él está don melchor ortega,
esta marco antonio muñoz, que en mi concepto es uno de los gobernadores que más ha
valido en los estados de la república mexicana y porque es íntimo y leal amigo.
el c. presidente: esta presidencia comunica al orador que se le terminó su tiempo,
rogando abrevie.
el c. guerra nava, manuel: no me queda más que decirles a todos ustedes que podía yo
haber traído a estas tribunas no menos de mil gentes, pero la vez pasada traje como a 300 y
apenas dejaron entrar a unos cuantos, los tenían custodiados; cuando hice una visita al
señor presidente de la república, llevé no menos de 1,200 personas; de nada sirvió porque
se disgustó mucho; entonces ahora no traigo a nadie más que a mi hijo y a mi hija que están
aquí presentes, les doy mi palabra que a nadie traigo porque no tiene caso; el dictamen ha
sido muy mal fundado, porque a mí me metieron a la cárcel por el simple hecho de que
puse un cartel diciendo: "tierra a sus amigos, con el licenciado díaz ordaz", vean ustedes
si son elecciones limpias, puras, si por una simpleza que no se puede negar, porque los
viejos del mundo, imagínense ustedes, cómo van a creer que haya sacado mi contrario 48
mil votos si nunca en la vida han votado esa cantidad en todo el estado de morelos.
ustedes no cambiarán, pero vengo aquí animado por la voluntad de todo el distrito de
morelos. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. vargas saldaña, mario.
el c. vargas saldaña, mario: en vista de que no se ha impugnado el dictamen, suplico a
la presidencia que lo ponga a la consideración de la asamblea.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta a la honorable asamblea si considera suficientemente discutido este
caso. suficientemente discutido. en consecuencia, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
la presidencia, por conducto, de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xlvi legislatura, se
efectuaron el pasado 5 de julio en el segundo distrito electoral del estado de morelos.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, los cc. antonio pliego
noyola y adalberto sámano salgado, como propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito electoral". (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora.
cuarta sección.

"a la cuarta sección de la primera comisión revisora de credenciales,
que suscribe, le fue turnado para estudio y dictamen el expediente
relativo al xi distrito electoral del distrito federal, correspondiente a la
elecciones federales celebradas el día 6 del mes de julio del presente
año.
"de acuerdo con las constancias que obran en el citado expediente,
obtuvieron registro como candidatos a diputados federales, propietarios y
suplentes, por los diversos partidos nacionales, los siguientes
ciudadanos:
"por el pan, eugenio ibarrola santoyo - ignacio limón maurer; por el
pri, manuel moreno islas - j. natividad cortés romero; por el pp,
ildefonso lara rivas rafael espinosa becerra; por el pnm, manuel
castillo solter galdino reyes samperio, y por la fdppm, ignacio aguirre
gómez felipe rivera morales.
"hecho un examen minucioso de la copiosa documentación que obra en
este expediente, se encuentra que la votación emitida y que consta en
las actas de escrutinio de las cuarenta y tres casillas que funcionaron en
el distrito, amerita el más minucioso análisis en virtud de las
circunstancias apuntadas en las protestas de los partidos, en el extenso
memorial acompañado de copiosa documentación formulado por el pan
y en las propias actas de escrutinio en las que claramente se advierte
que pueden ser ciertas las irregularidades a que se hizo referencia, por el
gran número de protestas que a las mismas se acompaña y por los
errores que en ella se cometieron en relación con el número de boletas
recibidas entre las utilizadas y las que sobraron después del acto de la
elección.
"es evidente que si el clima de libertad y de orden que singularizó la
elección federal del 6 de julio, propiciada por la ley por los organismos
electorales, hubiese sido el mismo en este distrito electoral, no se
hubiese dado lugar a la serie de imputaciones más o menos graves
formuladas por los partidos contendientes y que hacen ver con claridad
que los candidatos del pri y de la fdppm, la modificación
substancialmente en dicha
circunscripción electoral. por tal razón, la suscrita comisión estima que
los votos emitidos en favor de los candidatos de estos dos partidos se
encuentran viciados sin que se pueda precisar qué votos fueron emitidos
correctamente y cuáles están afectados de nulidad, razón por la cual y
con fundamento a los artículos 126, 127, 130, 135, 136, 137 y demás
relativos de la ley electoral federal, es de declararse el triunfo de la
fórmula registrada por el partido acción nacional, integrada por los cc.
eugenio ibarrola santoyo e ignacio limón maurer, para diputados
propietario y suplente, respectivamente.
"por lo anteriormente expuesto y fundado, nos permitimos someter a la
elevada consideración de esta honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos:
"primero. son de nulificarse y se nulifican los votos emitidos en favor de
los cc. manuel moreno islas y j. natividad cortés romero, candidatos a
diputados federales por el undécimo distrito electoral del distrito federal,
postulados por el pri.; así mismo, los emitidos en favor de los cc.
ignacio aguirre gómez y felipe rivera morales, candidatos a diputados
federales propietario y suplente, por el mismo distrito electoral federal,
postulados por la fdppm.
"segundo. son válidas las elecciones en el undécimo distrito electoral del
distrito federal, por cuanto a los votos emitidos en favor de los
candidatos del pan, del pnm y del pp.
"tercero, son diputados a la h. xlii legislatura del congreso de la
unión, los cc. eugenio ibarrola santoyo e ignacio limón maurer,
propietario y suplente, respectivamente, por el undécimo distrito electoral
del distrito federal.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 22 de agosto de 1952. - la comisión: juan
sabines gutiérrez. - roberto barrios. - caleb sierra ramos"
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano salvador
mena martínez, para impugnar el dictamen.
el c. mena martínez salvador: señores diputados; señores presuntos:
de la manera más atenta y respetuosa, quiero suplicar a ustedes que si
algún error llego a cometer en la forma de expresarme, dado que carezco
de la fraseología y elocuencia para darme a comprender con palabras
floridas, me perdonen. voy a hablar con la sinceridad que me caracteriza
y que es norma de mi conducta.
al impugnar el dictamen que acaban ustedes de oír, quiero basarme en
que está hecho sobre la rodilla. en pequeño paréntesis quiero expresar a
ustedes. en esta tribuna parlamentaria que tengo el alto honor de pisar
en estos momentos, que quiero que se asiente que al hacer uso de la
palabra no traicionamos a la federación de partidos del pueblo, porque
en representación del partido liberación económica formamos un pacto
con el partido de la revolución y nos consideramos que estamos en la
verdadera oposición revolucionaria de méxico.
para nosotros, el partido de la revolución y el partido de la liberación
económica, son dos partidos que representan genuinamente a la
revolución mexicana.
muchos de ustedes dirán que el partido liberación económica es un
organismo completamente desconocido en el medio de méxico. yo
quiero expresar a ustedes que desde el régimen del señor general
cárdenas quedó inscrito como partido político nacional en la secretaría
de gobernación. posteriormente fue reinscrito, según oficio número
31.85, suscrito por el licenciado fernando lópez arias, jefe del
departamento de la dirección de gobernación de la secretaría de
gobernación, el 18 de mayo de 1948, en que quedó reinscrito dicho
partido. este partido, posteriormente ejecutó trabajos electorales, hasta la
campaña del actual presidente de la república, licenciado miguel
alemán valdés.
estando como secretario de gobernación el señor don adolfo ruiz
cortines, por conducto del jefe de la oficina de gobierno, nos hizo una
cita para decirnos si no obstante que no se nos había vuelto a reinscribir
estábamos dispuestos a seguir luchando en la cuestión política. no
tuvimos empacho en expresarle que nosotros entraríamos en esta lucha
política. posteriormente, solicitamos del departamento del distrito
federal el teatro del pueblo para celebrar nuestra gran convención, y
después de decirnos que sí, se nos manifestó después que por
instrucciones del señor presidente de la república no se nos podía
proporcionar porque se iba a destinar para ejecutarse un acto en favor de
los veteranos de la revolución, oficio que consta aquí.
a raíz de esta época, se celebró la convención durante los días 18 y 19
de noviembre de 1951, y en nuestra magna convención designamos
nuestro candidato, en primer lugar, al general don cándido aguilar.
posteriormente, el 20 de noviembre del mismo año, en la ciudad de
córdoba, el partido de la revolución tuvo a bien, así como el partido
liberación económica, tomar la protesta al general cándido aguilar en
dicho acto.
posteriormente, al formarse la coalición de partidos independientes, yo
les hice ver que en la situación especial en que se encontraba el general
cándido aguilar, en virtud de habérsele negado el registro en la
secretaría de gobernación, no obstante haber llenado los requisitos de
ley, era una cosa sumamente irónica de nosotros seguir en esta lucha.
es por esto que acordamos sostener la candidatura del general miguel
henriquez guzmán. independientemente de estas circunstancias, por
medio de todos los rotativos empezamos a celebrar mítines en el distrito
federal. mi partido en cada uno de los mítines que celebramos y de los
cuales fue informado el pueblo de méxico por medio de los grandes
rotatorios, tuvo a bien, en un plebiscito, designarme como su candidato
en el año de 1951, en el que era segundo distrito, hoy onceavo distrito.
al celebrarse la coalición de partidos independientes, la federación de
partidos del pueblo
no tuvo empacho en registrar algunos de los candidatos del partido
liberación económica, con el objeto de darle oportunidad a que tuvieran
acceso a venir a esta tribuna.
este pequeño preámbulo que acabo de expresar a ustedes, es para
demostrar de una manera clara y precisa que no hemos traicionado
nosotros a la federación de partidos del pueblo, porque desde un
principio hemos sido miembros y seguimos siéndolo, del partido
liberación económica y tenemos el alto honor de decir que tenemos un
pacto con el partido de la revolución, porque para nosotros es el
verdadero partido que representa la revolución en méxico.
no quiero decir nada en relación al dictamen emitido por la comisión, en
estos momentos, favoreciendo al pan. ¿cuántos años tiene el pan en el
parlamento?, y no hemos visto nunca que elabore un proyecto de ley que
beneficie a las clases necesitadas de méxico. tenemos la fortuna de que
en méxico contamos con más de diez mil kilómetros de costas y nunca
uno de los miembros de acción nacional ha presentado un proyecto para
aprovechar esas costas y dar de comer al pueblo; tenemos los más
grandes yacimientos de fierro, entre ellos los de las truchas, y no han
presentado proyecto alguno para beneficiar a los trabajadores. tenemos
los más grandes yacimientos de sal en el país, y entre ellos están los de
baja california, que son conocidos por el compañero braulio maldonado
y que diga acción nacional ¿cuándo ha hecho algo para que se beneficie
con ellos el país? y así como cada uno de estos casos podría seguir
enumerándoles muchos, pero no voy más que a decir a ustedes esto: no
quiero que el representante del pan me diga en qué situación de miseria
se encuentran las colonias dentro del onceavo distrito del distrito
federal, porque desconoce las necesidades de los trabajadores, porque
no sabe qué colonias son las que necesitan obras de urbanización,
porque no conoce cuáles son las que necesitan que haya medios de
transporte, porque desconoce perfectamente qué cantidad de colonias
son.
no le pido al representante de acción nacional que me diga el número
de colonias que se encuentran enmarcadas dentro del onceavo distrito.
no, señores: quiero nada más que me dé un solo caso para demostrar
que desconoce por completo las necesidades de ese distrito. que me
diga el número de colonias de que está compuesto ese distrito. nada
más que me diga el número exacto y si este señor me dice el número
exacto de las colonias que están inscritas en el departamento del distrito
federal, es que realmente conoce el distrito; pero si no lo dice, es señal
palpable de que no conoce el distrito.
es verdaderamente vergonzoso que un distrito como el nuestro, que
podemos nosotros recorrer en una hora en automóvil, no lo hagamos.
el c. presidente: se invita al orador a que se concrete al dictamen.
el c. mena martínez salvador: en relación al dictamen electoral, quiero
volver a repetir que haga su impugnación porque no está ajustado a la
verdad; y no está ajustado a la verdad, porque el bloque de colonias
proletarias del distrito federal, que tiene agrupados a 150,000 miembros
del distrito federal, en la convención celebrada el día 14 de diciembre de
1951 y según comprobante que aquí dejo para la comisión para que los
estudie, acordó votar por el que habla; que de acuerdo con la
constitución, los candidatos a diputados como candidatos no registrados,
tienen derecho a jugar y prueba de ello es que en la propia boleta está
establecido.
en ninguno de los dictámenes de los diferentes candidatos aparece que
haya votado un solo individuo, cuando aquí tenemos los datos precisos
de los individuos que votaron con su cédula y no aparece en ese
dictamen un solo voto en favor del que habla.
entonces, adolece de ese defecto el dictamen. por tal concepto, lo
rechazo.
en lo que respecta a la situación de las anomalías que se cometieron,
pues ya son de todos conocidas. yo tenía la duda de que se diera
oportunidad de venir al parlamento a hacer uso de la palabra.
posteriormente, van a tocarse los casos del 12, 13 y 14, en donde la
federación de partidos del pueblo sí los registró; pero vuelvo a aclarar:
jugaron como candidatos del partido liberación económica y por la
federación quien los registró, por convenir a los intereses del candidato
a la presidencia.
así es que, señores, para terminar, suplico al candidato de acción
nacional que nada más señale, porque creo que ha tenido tiempo
bastante de reflexionar y recapacitar, el número de colonias de que está
compuesto el distrito 11 del distrito federal. si no, es una prueba de que
no conoce el distrito, y en tal concepto, debe rechazarse el dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. sierra ramos caleb: miembros del colegio electoral: pensamos
que el dictamen es suficientemente explícito. el clima de libertad y de
orden que hizo excepcional el acto electoral del 6 de julio del presente
año, no respiró en el xi distrito del distrito federal.
no es verdad lo que piensa el candidato de la federación de los partidos
del pueblo. el dictamen lo que hace es no mencionar la votación, por
virtud de que consideran - y esto es una cuestión de tipo subjetivo de los
miembros de la comisión - que quienes crearon ese clima, quienes
modificaron el clima de orden y de libertad en este distrito electoral,
fueron precisamente los miembros de la federación de partidos del
pueblo; pero el compañero obtuvo votación en ese distrito, simplemente
que no la mencionamos por la razón ya expuesta.
el dictamen explica cómo están viciados de nulidad los votos de estos
partidos y por tal razón considero que la cámara tiene precisamente la
facultad constitucional de calificar los votos, considerándolos nulos; y
declarada la nulidad de la votación emitida en favor de los candidatos de
estos dos partidos ya mencionados, quien obtiene primer lugar en la
votación restante, es el
candidato de acción nacional; y son válidos estos votos,
desgraciadamente muy pocos en relación a la votación del distrito, debe
considerarse firme el dictamen y, por lo tanto, suplicamos a la asamblea
que lo apruebe.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano idelfonso lara
rivas.
el c. lara rivas idelfonso: señores diputados. señores presuntos
diputados: han escuchado ustedes el dictamen de la comisión, el cual
adolece de toda una serie de fraudes que impugnamos nosotros en
nuestros alegatos y en las actas respectivas que enviamos a dicha
comisión, porque en ese distrito hubo anomalías como en todos los
distritos las ha habido. y la prueba más evidente, es el dictamen mismo
de la comisión al rechazar al candidato del pri; pero estamos en contra
del dictamen rendido en favor del pan, porque consideramos que la
comisión, aunque indica que ha hecho el escrutinio de acuerdo con las
actas enviadas a esa comisión, considera realmente esos actos para
formular resoluciones a priori, porque es indudable, como lo dijo el
secretario de gobernación, que la ley electoral al tener bastantes
deficiencias, era indiscutible que en todo el país el fraude hubiera sido el
más grande que registra nuestra revolución y la historia de méxico, en el
distrito federal, fundamentalmente en el xi distrito.
entonces, desechando la numeración de la votación, el criterio
mayoritario, tenemos que plantear el problema político para resolver
quién es el que tiene la mayoría y por quién votó el xi distrito. ¿cómo es
posible que en un distrito donde los ciudadanos son obreros,
campesinos, pequeños comerciantes, burócratas, gente más
empobrecida de nuestro país que está arrumbada en la basura, sin
medios de transportación, sin agua potable, sin luz eléctrica, sin
pavimento donde pasan los canales de los retretes de los señoritos ricos
de nuestra ciudad, de aquéllos que combatieron benito juárez, melchor
ocampo y todos nuestros héroes en 1867 y los colgaron, en el cerro de
las campanas; ¿cómo es posible que ahora el pri, que se llama
revolucionario, que defiende la honra de nuestro pueblo, que defiende
sus angustias, su habitación y su mejoramiento, dé ahora la votación en
favor del candidato del pan? ese es un sarcasmo y una mancha al
pueblo y a ustedes señores diputados.
conozco a ustedes, a muchos de ustedes que me han visto luchar, que
he luchado y he ido descalzo también a levantar a mi pueblo para que
mejore sus condiciones de vida y para que se respete la ley federal del
trabajo. ahí están los trabajadores del distrito federal; ahí están los
trabajadores de la laguna que luchamos con ellos en el campo de
arrancar la tierra para que tuvieran un mejoramiento, para que supieran
comer y vestir, y para que vivan ahora mejor. ¿cómo es posible que con
un criterio especial ahora, en ese lugar que es proletario, se le dé a un
señorito "bien", a los que han traicionado a la revolución, a los que han
estado en contra de la ley federal del trabajo? ¿cómo es posible
sustentar el criterio político de que se le dé al pan cuando ha luchado en
contra del artículo 27 constitucional; cuando ha estado contra el reparto
de las tierras; cuando ha estado también en contra del estatuto jurídico?
muchos burócratas están aquí, y el que habla sabe perfectamente que
hemos luchado con tesón, con entusiasmo, por que realmente el estado
jurídico no se lesionara y no se lesione, sino que tenga mejores
prerrogativas para los burócratas y por esta razón el 11 distrito no pudo
votar por acción nacional.
mi partido llevó la campaña más limpia que registra al historia. (risas)
hizo una campaña cívica que dio contenido político a esta campaña.
fuimos al pueblo, no a insultar a los del pri, no a insultar a los de la
federación de partidos del pueblo, no a insultar a los del pan, sino a
plantearles el problema de cómo resolver su hambre; fuimos al pueblo a
plantearle cómo terminar con esta angustia que tenemos ahora y que se
debate en el caos, planteamos la transformación de la industria pesada,
en que méxico realmente luche porque se industrialice.
en sus manos de ustedes está ahora decidir, no lo que dice la comisión
sino con el criterio político de ustedes: dársela al pan esa
representación e insultar a benito juárez, o dársela al partido popular
que ha luchado por el pueblo en mil formas y siempre con el pueblo. y
aunque no se nos dé la curul, seguiremos luchando por el pueblo, porque
somos hijos del pueblo.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano manuel
castillo.
el c. castillo manuel: vengo en esta ocasión impugnar el dictamen de
la honorable comisión electoral de la cámara de diputados, que en caso
de aprobarse sería una traición a la revolución, de cuyo seno ha surgido,
porque yo he combatido a la reacción representada por el partido nefasto
de acción nacional, no de palabra sino con las armas en la mano.
son los mismos argumentos los que ha esgrimido ese partido
retardatario que quiere oponerse a los progresos de nuestra querida
patria. nosotros llevamos la candidatura a don adolfo ruiz cortines,
considerándolo como el abanderado de nuestra causa, por sus
antecedentes de honradez y su revolucionarismo. por eso mismo es que
hago un llamamiento a los compañeros diputados y presuntos diputados
que están en esta cámara, para que nieguen con todas sus fuerzas una
curul más para que no vaya a caer a las manos de la reacción.
yo estoy de acuerdo con lo expresado por el compañero del partido
liberación económica, de extracción revolucionaria también, pero
desgraciadamente estamos colocados en estos momentos en un plano
francamente personalista y con visos de un proyecto o de un plan de
sedición.
yo estaría de acuerdo en que a esos compañeros se les otorgara el
triunfo, pero nosotros debemos medir las consecuencias al otorgar este
fallo.
por lo que respecta al compañero del partido popular, sería también
desgraciadamente una traición a la patria, ya que sus teorías
esclavizases
y sus métodos que han permitido que muchos de nuestros compatriotas
tengan desvíos ideológicos al servicio de una nación extranjera, podrían
ser de funestos resultados. por eso yo, fincando las esperanzas de que
ustedes son el supremo juez que puede decidir este caso apasionado
como ninguno, puesto que ninguno ha tenido la serie de oposiciones que
ha tenido éste, quiero que dé en última instancia y con el derecho
constitucional que da la ley para vetar estos dictámenes, haga un estudio
sereno; dé su voto en conciencia, para lo cual pido a la presidencia muy
respetablemente que esta votación sea nominal. ya la parte legal está
definida.
la comisión federal electoral dictó su fallo. efectivamente hubo muchos
fraudes; hubo muchas violaciones a la ley electoral y hubo muchas
irregularidades. desgraciadamente nosotros fuimos víctimas de una de
esas irregularidades; multitud de votos fueron nulificados sin
consideración ninguna. nuestra labor no se dedicó únicamente al sector
político; fue también una labor de perfiles sociales constructivas, porque
el que habla les reparó la escuela en la cruz, de su peculio; dio algunos
equipos a los grupos atléticos de santa anita; consiguió confirmadoras
para arreglar las calles de algunas colonias como las de pantitlán que
con toda seguridad, como dijo alguno de los compañeros, el "niño bien"
que fue mi contrincante no las conoce.
nosotros anduvimos conociendo palmo a palmo, porque son nuestros
hermanos de lucha a quienes debemos tender la mano; esos pobres
habitantes de la colonia pantitlán tienen que recurrir al uso de la pipa que
pasa por la carretera méxico - puebla para proveerse de agua para sus
usos domésticos y en esta temporada de agua la pipa no puede entrar a
la colonia y los individuos que viven un kilómetro adentro de la colonia
tienen que acarrear a pulso botes de agua para sus necesidades
domésticas.
hago un llamamiento a su revolucionarismo, porque yo también
pertenezco al partido hombres de la revolución, porque tengo que estar
identificado con ellos; tengo que luchar brazo con brazo con ellos, porque
llevo en mí sangre de la redención de esos compañeros que vegetan en
un ambiente de pobreza, de miseria como dijo muy acertadamente un
compañero; y ya digo que la campaña de acción nacional se concretó a
hacer una serie de insultos al poder público, al gobierno, criticando
todos sus actos. no puedo estar de acuerdo con esos procedimientos.
ellos tienen que seguir la línea que marca gómez morín; tienen que ser
exactamente discípulos dignos de esos retrógrados reaccionarios que
desgraciadamente todavía toleramos. por eso digo que con la facultad
que les concede la ley, pueden vetar este dictamen injusto por todos
conceptos, y dar el triunfo a cualquier otro partido menos al pan,
(aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano eugenio ibarrola
santoyo.
el c. ibarrola santoyo eugenio: honorables miembros del colegio
electoral: como ya es bastante tarde, quiero ser un poco breve,
contestando a los tres oradores en contra.
el primero de ellos, un candidato no registrado, no conocido en el distrito,
no pudo obtener tal vez ni siquiera 30 ó 50 votos, porque en muchas
casillas electorales se emitieron tal vez más votos para cantinflas como
candidato no registrado que para el señor salvador mena. el también
dice que el dictamen fue realizado sobre la rodilla. si la comisión federal
electoral, estudiando las objeciones expuestas por nosotros, estudiando
las pruebas presentadas por acción nacional, negó el registró al
candidato del pri, quiere decir que estudió el dictamen. además, el día
de las elecciones, como lo señaló el miembro de la comisión, no hubo
esa paz y ese orden que dice que reinaron en muchos distritos. hubo
presión tanto de los miembros del pri como de los miembros de la
federación de partidos del pueblo, presión sobre los votantes,
propaganda cerca de las casillas a menos de doscientos metros, que
prohibe la ley electoral, a favor de sus candidatos.
también el señor salvador mena dice que acción nacional no ha
elaborado una ley en beneficio de méxico. en las dos pasadas
legislaturas tuvimos diputados de acción nacional, y esos diputados de
acción nacional durante sus tres años de labor legislativa, estuvieron
luchando por la implantación de leyes en beneficio del pueblo, de leyes
en defensa de los intereses de los trabajadores, de leyes en defensa de
los campesinos. si esas leyes no se llegaron a realizar, si esas leyes no
se promulgaron, fue porque acción nacional no tenía absoluta mayoría
en la cámara.
luego dice también el señor mena que no conozco el distrito, que soy un
"niño bien". tal vez me tocaron a mí como contrincantes unas personas
de mayor edad, personas que merecen todo mi respeto; pero la
constitución establece que el que tiene veinticinco años y está en pleno
ejercicio de su ciudadanía tiene pleno y absoluto derecho para ser
auténtico representante del pueblo...
el c. mena martínez salvador (interrumpiendo): ¿cuántos distritos
son?
el c. ibarrola eugenio: el onceavo distrito es un solo distrito electoral,
señor. (aplausos en las galerías)
también hablaba de una agrupación de ciento cincuenta mil campesinos
¿qué esos ciento cincuenta mil obreros que lo conocen a él, viven en el
onceavo distrito para haber emitido el voto a su favor?
el c. mena martínez salvador (interrumpiendo): ¿el número de
colonias?
el c. presidente: se suplica no interrumpir al orador.
el c. ibarrola santoyo eugenio: dice el camarada del partido popular,
el señor lara rivas, que a ellos es a los que se les debe reconocer el
triunfo; sólo que los votos que ellos obtuvieron no fueron sino la tercera
parte de los que obtuvimos nosotros. además, también el candidato del
partido popular no sabe que lombardía no está ubicada en el onceavo
distrito electoral del distrito federal, y creyó que con hacer su campaña
en dos
de las colonias más pobres en ese distrito, como son amatitlán y el
bramadero, con eso podría haber obtenido el triunfo, olvidándose de las
colonias que quedan en el peñón de los baños, el parque, etc. no voy a
enumerarlas porque no soy la guía roji y sería cansado en esta sesión.
el ingeniero castillo solter dice que acción nacional es un partido
retrógrado, que es un partido que está en contra del progreso de méxico;
y acción nacional es un partido que en sus trece años de existencia
viene luchando por establecer la auténtica democracia en méxico; viene
luchando, además, porque haya una auténtica representación, porque la
autoridad emane directa y voluntariamente del pueblo, y si eso se llama
ser retrógrado no se lo que será entonces el progreso para méxico.
también dijo el ingeniero castillo solter que habíamos atacado al
régimen. en muchos de nuestros mítines, sí atacamos al régimen,
porque señalábamos los defectos que tiene el mismo; las soluciones que
se les debe dar a los problemas del pueblo de méxico, y por eso es por lo
que atacábamos al régimen, y también podremos en algunos casos
reconocer algunas obras que hagan.
por todo lo expuesto, los tres oradores en contra, se concretaron a
atacar, directamente a mí o a acción nacional sin atacar directamente el
dictamen. si se anulan los votos del partido revolucionario institucional,
si se anulan los votos de la federación de partidos del pueblo, el partido
acción nacional fue el que obtuvo la mayoría de votos. muchas gracias.
(aplausos en las galerías)
el c. secretario de los reyes josé maría: en vista de que se ha
agotado el registro de oradores, se pregunta si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido. se pregunta si se aprueba el dictamen. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se aprueba.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son de nulificarse y se nulifican los votos emitidos en favor de
los cc. manuel moreno islas y j. natividad cortés romero, candidatos a
diputados federales por el undécimo distrito electoral del distrito federal,
postulados por el pri; asimismo, los emitidos en favor de los cc. ignacio
aguirre gómez y felipe rivera morales, candidatos a diputados
federales, propietario y suplente, por el mismo distrito electoral federal,
postulados por la fdppm.
"segundo. son válidas las elecciones en el undécimo distrito electoral del
distrito federal, por cuanto a los votos emitidos en favor de los
candidatos del pan, del pnm y del pp.
"tercero. son diputados a la h. xlii legislatura del congreso de la
unión, los cc. eugenio ibarrola santoyo e ignacio limón maurer,
propietario y suplente, respectivamente, por el undécimo distrito electoral
del distrito federal.
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión: revisora de credenciales. - 5a. sección. "honorable
asamblea:
"para estudio y dictamen fue turnado ala 5a. sección de la primera
comisión revisora de credenciales el expediente electoral relativo a las
elecciones que para diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar
el día 6 de julio del año en curso, en el segundo distrito del estado de
chihuahua.
"en el acto, cívico de referencia participaron como candidatos a
diputados, propietarios y suplantes, respectivamente, los cc. propietario
pan, doctor j. luis tercero elizalde y suplente pablo vázquez cordero.
pri, propietario mariano valenzuela ceballos y suplente raúl soto
reyes. por la fppm, propietario josé talamantes garcía y suplente
carmen corral gutiérrez.
"después de minucioso examen de la documentación que en general
forma el expediente electoral de este distrito, llegamos a la conclusión
que los actos preelectorales se desarrollaron ajustándose a lo estipulado
por la ley federal electoral; que el acto de las elecciones se realizó
normalmente y que el día 13 del mismo mes de julio, se reunió el comité
distrital electoral y con estricto apego a las normas establecidas por la
propia ley electoral, se afectó el cómputo de votos recibidos y de
acuerdo con el resultado, el propio organismo otorgó a los cc. mariano
valenzuela ceballos y raúl soto reyes, propietario y suplente,
respectivamente, la constancia de mayoría de votos que obtuvieron en
las elecciones por ese distrito.
"que con fecha 2 del corriente el partido acción nacional presentó un
escrito ante la comisión federal electoral, relacionando una serie de
objeciones y protestas, las cuales fueron desechadas en virtud de no
haber aportado ninguna prueba que en forma real fundamentara y
demostrara ser ciertas.
"ante esta v. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales se
presentó un escrito de objeciones por parte del pan., insistiendo en los
argumentos que adujo ante la comisión federal electoral o sean que no
fue levantada la votación en las casillas; que se confeccionó la
documentación y no se les dio intervención a sus representantes; pero
tampoco ante la suscrita sección se rindió ninguna prueba de sus
afirmaciones, y todo lo contrario, respecto de algunas casillas como son
las número 7 y 13 en que se dice se instalaron en lugares distintos de los
fijados por el comité distrital, sí concurrieron los representantes de los
partidos, ya que estuvieron presentes por todo el tiempo de su
funcionamiento como aparecen en las actas relativas.
"no habiéndose rendido pruebas para demostrar la veracidad de los
hechos en que se pretende fundar la nulidad de la elección, deben
desestimarse las objeciones antes aludidas.
"la constancia de mayoría de votos expedida en favor de los cc.
mariano valenzuela ceballos
y raúl soto reyes, propietario y suplente, respectivamente, se encuentra
registrada por la ii. comisión federal electoral con fecha de 13 de los
corrientes, bajo el no. 79, a fojas del 2 del libro de registro respectivo.
"por lo anteriormente expuesto, la suscrita sección se permite a someter
a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el día seis de julio del presente año, en el segundo distrito
electoral del estado de chihuahua".
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. mariano
valenzuela ceballos y raúl soto reyes".
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 21
de agosto de 1952. - agustín olivo monsivais. - josé ricardi tirado. -
jesús lizárraga gastélum"
"está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el día seis de julio del presente año, en el segundo distrito
electoral del estado de chihuahua.
"segundo: son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. mariano
valenzuela ceballos y raúl soto reyes". (aplausos)
_el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a. sección. "honorable
asamblea:
"por acuerdo expreso de vuestra soberanía, para estudio y dictamen nos
fue turnado el expediente electoral relativo a las elecciones que para
diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar el día 6 de julio del
corriente año, en el 12o. distrito electoral del distrito federal.
"a la iniciativa del estudio de este expediente, conocimos que en este
acto cívico participaron como candidatos a diputados, propietarios y
suplentes, respectivamente, según registro respectivo, los cc.: arturo
sánchez galicia y arquitecto javier garcía lascuráin, por el pan;
heriberto garrido ordoñez y licenciado carlos cuoto alba, por el pri;
donaciano núñez guerrero y guillermo quintana villagómez, por el pp;
juan herrejón alvarez y eduardo gallegos mena, por la fppm; e
ingeniero régulo garcía maldonado y profesor carlos arenas simbrero,
por el pnm.
"del escrutinio total que con fecha 13 de julio próximo pasado efectuó el
comité distrital electoral conforme a lo dispuesto por la ley electoral
federal, aparece que se obtuvo el siguiente resultado: propietario c.
heriberto garrido ordóñez, 14,276 votos y suplente licenciado carlos
couto alba, 13,758 votos de la planilla del pri, propietario juan herrejón
alvarez 8,745 votos y suplente eduardo gallegos mena 8,109 votos de la
planilla de la fppm, propietario arturo sánchez galicia 2,203 votos y
suplente arquitecto javier garcía lascuráin 2,065 votos de la planilla del
pan, propietario donaciano núñez guerrero 815 votos y suplente
guillermo quintana villagómez 735 votos de la planilla del pp y
propietario ingeniero régulo garcía maldonado 328 votos y suplente
profesor carlos arenas simbrero 292 votos de la planilla del pnm.
"con motivo del resultado anterior el comité distrital electoral expidió en
favor del c. heriberto garrido ordoñez, candidato a diputado propietario,
la constancia de mayoría de votos correspondiente, misma que fue
registrada con fecha 12 de agosto del presente año, por la comisión
federal electoral, bajo el número 118, a fojas 3 del libro de registro
respectivo.
"ante la comisión federal electoral formuló escrito de objeciones el
pnm, habiéndose declarado inoperantes por falta de pruebas. el pan,
también presentó objeciones ante la comisión federal electoral y ante
esta 5a. sección presentó escrito pidiendo se le tuvieran por formuladas
ante el colegio electoral.
"el pp, presentó escrito ante esta sección, formulando diversas
objeciones, sin haber aportado una sola prueba sobre las mismas, por lo
cual se le tienen por desechadas.
"el pan, formula las siguientes objeciones: parcialidad del comité
distrital al designar al personal de casillas; que algunas de las casillas se
instalaron en lugares distintos de los autorizados; que en ninguna casilla
se usó el padrón; que se negaron a darles actas de escrutinio a sus
representantes en las casillas números 12 y 13; que algunas casillas no
concuerdan en el número de boletas recibidas con las depositadas en las
ánforas; que en la casilla número 7 no se hizo el escrutinio y se llevaron
el ánfora a otro lugar distinto, sin permitir el acceso a los representantes
del pan.
"que en la casilla número 17 bis, se levantaron las ánforas,
trasladándose al comité distrital, en donde se verificó el cómputo el
domingo siguiente.
"respecto a la casilla número 7, debe decirse, que con el acta notarial
presentada, se ha comprobado que efectivamente son ciertos los hechos
que se dejan mencionados los que constituyen una violación al
procedimiento electoral, pero que no afecta en el total de la elección, por
lo que conforme a la fracción i del artículo 135 de la ley electoral
federal, debe aclararse nula la votación recibida en la casilla indicada.
respecto a las casillas nos. 17 y 17 bis, cabe declarar, que
efectivamente se trasladaron las ánforas al local que ocupó la comisión
distrital electoral, debido a la presión ejercida por un grupo de partidarios
de la fppm. que pretendían ejercer violencia en el resultado de la
votación,
estableciendo el desorden, según se desprende del acta respectiva. en
tales condiciones, se sellaron las ánforas, firmando todos los
representantes de los distintos partidos presentes y se abrieron en
presencia de los mismos representantes, quienes certificaron que no
había violación, el domingo siguiente a la elección. por lo que no es caso
de la casilla anterior.
"respecto a las demás objeciones presentadas por el pan, debe
decirse, que se desechan por no haber sido demostradas, ya que no se
rindió ninguna prueba al respecto.
"aun cuando con motivo de la nulidad de la votación de la casilla no. 7,
se descuenta la cantidad de 445 votos al candidato del pri, esto no
afecta el resultado total, pues tiene un margen suficiente para triunfar en
la elección, o sea le quedarían en su favor 13,831 votos.
"por lo anteriormente expuesto, esta v sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales, se permite someter a la muy respetable
consideración de vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio de 1952, en el 12 distrito electoral del
distrito federal.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, los cc. heriberto garrido ordóñez y
licenciado carlos couto alba".
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 22
de agosto de 1952. - agustín olivo monsivais. - josé ricardi tirado. -
jesús lizárraga castélum".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio de 1952, en el 12 distrito electoral del
distrito federal.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, los cc. heriberto garrido ordóñez y
licenciado carlos couto alba". (aplausos).
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 5a sección.
"
la suscrita primera sección de la primera comisión dictaminadora, se permite poner a
consideración de vuestra soberanía, el presente dictamen emitido en el expediente electoral
relativo al primer distrito electoral del estado de tlaxcala.
640
1. aparece acreditado en el expediente que el levantamiento del padrón electoral y la
designación e instalación de los organismos electorales en este distrito, se realizaron con
arreglo a las normas contenidas a la ley electoral federal.
2. registraron candidatos propietario y suplente, respectivamente, los siguientes partidos:
pan: sebastián barranco rodríguez y angel rosano jiménez.
pri: licenciado tulio hernández gómez y fausto zempoaltecatl tetlacuilo.
pps: profesor apuleyo solís romero y profesor miguel flores santacruz.
parm: licenciado miguel osorio ramírez y arnulfo corona rodríguez.
3. con citación de los partidos contendientes, el comité distrital publicó las listas de las
casillas, corrigiendo en la publicación definitiva, errores relativos a la ubicación de éstas y
el nombre del presidente del comité distrital electoral, que por falla de imprenta se
consignó rodolfo, en lugar de adolfo franco montiel.
4. salvo algunos actos de violencia registrados en la casilla no 12 del estado de tlaxcala,
ubicada en la población de cuautelulpan y que según informe del comité distrital fueron
provocados por miembros del parm, al ejercer violencia y sustraer las ánforas
correspondientes, la elección se realizó con toda normalidad, en la forma y términos que
señala la ley, arrojando el cómputo total, los siguientes resultados:
pan, 526 votos; pri, 40,934 votos; pps, 42 votos y parm, 3,900 votos. 5. el partido
auténtico de la revolución mexicana presentó, tanto durante el proceso electoral, como en
la elección, cómputo total y actos posteriores
multitud de protestas, entre las que destacan por su importancia, las siguientes: que el
personal de casillas se integró sin oírlo; que al publicarse la lista provisional de casillas no
se indicó lugar de la ubicación, afirmando la publicación persona distinta de la que
desempeñaba la presidencia del comité distrital, que en las casillas actuaron empleados
públicos y analfabetos y que los presidentes de casillas levantaron las ánforas y la
documentación para conducirlas a sus domicilios o a las presidencias municipales.
6. hecho el estudio de las constancias que obran en este proceso electoral para resolver a la
luz de la constitución y de su ley electoral reglamentaria sobre la validez de la elección
realizada en este distrito, la comisión que suscribe considera improcedentes las protestas
formuladas por el partido auténtico de la revolución mexicana, pues del informe rendido
por el comité distrital, no desvirtuado en ninguna forma, se desprende que la designación
del personal de casillas se hizo con citación de todos los partidos, concurriendo sólo los
representantes del pri y del pps, y que sí bien hubo error en la publicación provisional de
las casillas y en el nombre del presidente del distrital, error no imputable a ninguna forma
o partidos o candidatos, éste se subsanó oportunamente en la publicación definitiva. en
cuanto a la inclusión de empleados o analfabetos en el personal directivo de las casillas, es
un cargo que no aparece acreditado por el quejoso dentro del expediente electoral.
en cuanto al último cargo, lejos de demostrarlo el denunciante, se probó que el informe del
comité distrital y demás evidencias aportadas al expediente, que fueron los propios
representantes del parm, quienes a la hora del recuento de la casilla no 66 del municipio
de miguel hidalgo, al enterarse de la derrota de su candidato, profirieron amenazas y se
retiraron sin firmar la documentación.
en consecuencia, como están desvirtuados los cargos apuntados y los restantes o no fueron
probados o versan sobre aspectos secundarios que no trascienden a la validez ni al sentido
general de la votación, la comisión considera que en el caso debe reconocerse la legalidad
del proceso electoral, la validez de la elección y el triunfo que la junta computadora y la
comisión federal electoral otorgaron a los candidatos del partido revolucionario
641
institucional, al concederles y registrarles sus correspondientes constancias de mayoría.
por lo expuesto y con fundamento en los artículos 127 y 134 de la ley federal electoral en
relación con el 5o fracción iii, 7o y demás relativos del reglamento interior del congreso
general, nos permitimos poner ante la soberana e inatacable consideración de la asamblea,
el presente dictamen:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio próximo pasado, en el primer distrito electoral del estado de tlaxcala.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, el c. tulio hernández
gómez como diputado propietario y el c. faustino zempoaltécatl tetlacuilo, como
diputado suplente, por el mencionado distrito electoral.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 20 de agosto de 1964. - fluvio vista altamirano. - leopoldo gonzález s. -
everardo gámiz fernández."
está a discusión el dictamen.
el c. osorio ramírez, miguel: pido la palabra. (se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. miguel osorio ramírez.
el c. osorio ramírez, miguel: señor presidente. honorable asamblea. señoras y
señores: con la venia de vuestras señorías desearía señalar que esta mi modesta
intervención, hará el reflejo de mi sentir personal como candidato a diputado por el primer
distrito de tlaxcala, y por lo tanto, las expresiones relacionadas con respecto a la doctrina
del partido auténtico de la revolución mexicana, constituyen mi individual interpretación
y en estas condiciones queda incólume el pensamiento del comité nacional y su
presidente, general de división jacinto b. treviño, o el de sus asambleas correspondientes,
para expresar lo relativo al derecho orgánico del partido.
la prensa de la capital que tan inteligente y oportunamente viene trasmitiendo al país las
crónicas de estos debates, hizo llegar a la directiva del comité nacional, las frases
elogiosas vertidas en esta tribuna para la organización en sí y para sus principales guías, los
generales jacinto b. treviño y juan barragán.
con la noticia gratísima, coincidió la necesidad de formular un postrer alegato en el
expediente del primer distrito, del que se me entregó copia que en lo conducente leeré a
ustedes por constituir lo mismo el homenaje de reconocimientos a la cámara, que una
sumarísima definición ideológica del partido.
"en los debates suscitados al discutirse diversos casos electorales, varios de los ciudadanos
diputados en sus respectivas intervenciones tuvieron frases elogiosas para este organismo y
también para sus funcionarios principales." "los conceptos expresados fueron en forma que
nosotros, como hombres de la revolución, no podemos sino estar con ella en todo tiempo y
con su principal realización jurídica que es la constitución de la república."
"correspondemos a esas expresiones justicieras reiterando a la honorable cámara de
diputados que, conforme a nuestro derecho estatuario y programa de acción, no tenemos
más meta, que plasmar en realidad, los anhelos del pueblo dentro de lo cauces
constitucionales estrictamente y cumplir, de modo incesante los propósitos de la
revolución mexicana en que tuvimos participación."
"hacemos alusión a estas intervenciones que nos honran para trasmitir la gratitud del
comité nacional y de todos sus afiliados, por la compresión generosa y revolucionaria con
que hemos sido tratados en la h. cámara de diputados."
estos son los conceptos que anhelaría entregaros con voz autorizada en homenaje de
inmediata expresión de reconocimiento por vuestra magnanimidad al escucharme.
642
ante mi imposibilidad rogaré a los señores diputados josé luis noriega y alejandro
carrillo, tanto como a la respetable asamblea, consentir en que las
frases de los jefes de mi partido al formularos sus votos vehementes porque vuestra tarea
sea fecunda y brillante en beneficio de méxico, lo sea sin el ropaje elocuente que
corresponde a la altísima investidura de la cámara.
las voces de satisfacción, las emociones y el júbilo de las horas de triunfo en que los
generales treviño y barragán, a quienes evidentemente os habéis referido trasmitían al
primer jefe del ejército constitucionalista, las partes de vencedores en nuestras necesarias
como dolorosas acciones de guerra que iban definiendo el avance de la causa
constitucionalista, merecían llegar al congreso con la belleza propia de los momentos
pretéritos.
sin la limitación reglamentaria sobre el tiempo de cada orador, intentaría describiros la voz
triunfal de los proyectiles lanzados en la revolución por las fuerzas comandadas por el
joven oficial entonces del ejército, jacinto b. treviño, en los combates contra el
orozquismo en chihuahua, en el cerro de banderas, en bachimba, rellano, en monclova,
zacatecas y, fundamentalmente, pediría a los grandes poetas de la cámara, ¡oh inefable
henestrosa!, cantar la resistencia heroica en ebano, realizada por treviño ya entonces
como jefe de la tercera división del noroeste, para impedir el avance de las fuerzas
adversas del constitucionalismo, en su intento de llegar a tampico para tomar la plaza y
disponiendo del petróleo, entorpecer el triunfo de venustiano carranza para restituir al país
el orden constitucional.
os hablaría, a la manera de epopeya homérica de lo que constituyó para la república, el
plan de guadalupe, que honrosamente suscribe el general treviño en marzo de 1913, al
anunciarse el inicio de las acciones de armas que servirían de base para que el país, hoy por
hoy, lleve la vida institucional de que todos disfrutamos y al amparo de las normas
supremas del pacto de 17, vayamos contemplando diariamente las realizaciones incesantes
que los gobiernos de la república ejecutan sin distingo para honra y gloria de la nación.
pobre es mi lenguaje, y permitir, en consecuencia, que me limite a señalaros cuál ha sido el
propósito de los jefes del partido de la revolución mexicana al enterarse de vuestras frases
generosas.
el partido y el proceso electoral.
un criterio general sobre los actos previos a los comicios del 5 de julio, campea en el
memorial de mi organización política ante la comisión federal de elección.
importa darlo a conocer porque significa la honestidad con que se aprecian los hechos en el
partido y la serenidad de sus consideraciones durante la lucha realizada en varios de los
distritos electorales del país.
esa exposición puntualizó:
"deseamos precisar que la expresión de las irregularidades y las violaciones al derecho
eleccionario cometidas en el primer distrito de tlaxcala, no podrá implicar en forma
alguna, reclamo general al alto organismo de votación al que nos dirigimos."
"evidentemente, si los organismos inferiores y las autoridades estatales y municipales de
tlaxcala, exacerbaron la violencia y la opresión a la ciudadanía y acudieron a métodos
electorales afortunadamente ya caídos en desuso, la responsabilidad histórica será de estos
malos funcionarios y no disminuirá en forma alguna, la actitud observada por las altas
autoridades de la república para plasmar en realidad los anhelos de la revolución en
materia de sufragio."
"el intento más seriamente realizado en materia democrática hasta nuestros días, lo
643
constituyen el esfuerzo gigantesco del presidente de la república para conducir a la
ciudadanía a la designación de sus representantes."
"la prueba evidente queda constituida con la divulgación de los derechos de la ciudadanía
y de los partidos políticos, por medio de impresiones excepcionalmente cuantiosas de leyes
en materia de elección, con su texto solamente o con prontuarios, de instructivos y guías
para la localización de casillas en la ciudad de méxico."
"la república no podrá ignorar a través de su historia, las costosísimas publicaciones de
los registros de candidaturas postuladas por los distintos partidos nacionales; las
correspondientes a la ubicación de casillas y la integración de su personal directivo; la
impresión de millones y millones de boletas de votación, de documentos impresos para
facilitar la formulación de actas de instalación de casillas, escrutinios, clausura de casillas,
etc., etc."
"desafortunadamente, funcionarios estatales, municipales y de todo orden en las entidades
federativas, han desvirtuado lo que, sin embargo, habrá de constituir la mayor satisfacción
del régimen actual, en su lucha y esmeros por plasmar en realidad, el postulado esencial del
mártir de la democracia, don francisco i. madero, en orden al sufragio efectivo."
hago míos estos conceptos y os expreso conscientemente que esa fue la realidad en tanto
que las autoridades federales impulsaron al máximo la actuación del pueblo en la
integración de sus poderes, en la misma proporción las malas autoridades que intervienen
en los destinos de tlaxcala destruyeron las finalidades e hicieron vivir a la ciudadanía en el
momento de los comicios, horas amargas de méxico por fortuna ya acontecidas en que la
violencia y el fraude caracterizaron pasadas elecciones.
la soberanía de la cámara.
como no podía ser de otra manera, por ser de la más pura esencia democrática, la
constitución de la república y la ley de elecciones, determinan que la cámara de
diputados califica la designación de sus miembros y proclaman lo inapelable de su
veredicto.
pero precisamente de este criterio constitucional que consagra la soberanía de la cámara, se
sigue que a pesar de la omnipotencia de vuestro poder, su ejercicio queda sujeto a la propia
norma constitucional y, por lo tanto, propondré las consideraciones legales para que
decidáis en el caso; pero antes urge formular una declaración general previa.
no es una actitud de ingenuidad ni falta de observación de los acontecimientos lo que me
sitúa en esta tribuna; tampoco el prurito de distraer vuestra atención trascendental y no
asimismo la falta de apreciación de los precedentes que venis estableciendo.
es el reclamo de la ciudadanía y de la población del primer distrito en tlaxcala que me
hace llegar en ansia de justicia y por lo tanto no por cierto descenderé al personalismo ni
mucho menos a la diatriba.
considero que ante uno de los más altos poderes de mi patria, corresponde exponer los
antecedentes y consecuentes de una lucha; pero sin la vehemencia de la contienda sino
simplemente el razonamiento de naturaleza constitucional que os conduzca a la
formulación de la sentencia.
la discusión ha de ser en la órbita constitucional y en la región elevada de los valores de la
cultura.
entiendo que fueron los fundadores de la filosofía corpuscular, anaxágoras, demócrito,
leucipo y empédocles quienes sostuvieron años antes de la era cristiana los principios en la
hora presente del átomo, de los cuerpos agregados, fundamento de la química sobre la
afinidad de la materia.
644
los fenómenos naturales y la materia misma de las cosas como el agua, la tierra, el aire y el
fuego son susceptibles de integración o separación por las dos grandes fuerzas del mundo
compuestas de la amistad, el amor y la concordia; o su contrario, constituida por el odio, la
enemistad y la discordia.
estos grandes predecesores de la época atómica enseñaron que de la amistad y del amor, las
partículas semejantes tienden a unirse entre sí y, verificándolo, forman sucesivamente las
masas que crecen cada día mas porque la mayor atrae hacia sí, a la menor para unirse
infaliblemente, la una con la otra.
impulsados por el amor las partículas de diversa naturaleza se atraen y de este modo
integran con su unión, los "cuerpos agregados" porque es propiedad peculiar de la amistad,
reducir las cosas que son muchas, a una sola.
así como en esa etapa pasada de la historia, la sabiduría y el amor por la verdad pretenden
fundarse en la amistad y en la concordia, a la hora presente, de igual manera la lucha
electoral ha tendido a unirnos a todos los mexicanos en el esfuerzo común de trabajar por el
bien de la nación y por su grandeza.
en el discurso de guanajuato pronunciado por gustavo díaz ordaz, nuestro candidato hoy
triunfante a la presidencia de la república nos llamó a la concordia y la amistad en estos
conceptos fundamentales:
"rebatir ideas es contender, es construir; contestar injurias es descender".
"vamos a respetar en lo absoluto el decoro, la dignidad y la persona de nuestros
contendientes".
"en los ataques personales seamos tolerantes...".
de este modo, no es función de disputa personal ni de menosprecio a los candidatos
contendientes, ni mucho menos de aversión individual como habrá de resolverse en justicia
el reconocimiento del voto popular, ni la impugnación al dictamen será con distanciamiento
de la concordia que ojalá de hoy y para siempre impere en esta cámara para que las frases
zahirieres no se reflejen entre los pueblos y provoquen dolorosos sucesos que más tarde
lamente la república.
razones jurídicas de la impugnación.
a fuer de modesto soldado en la lucha por el derecho y la realización de los postulados de
justicia, debo entender que al no presentarme en esta tribuna, aparte de subestimar los
derechos de mis comitentes, participaría en la negación del derecho y de la justicia.
todo derecho en el mundo viene siendo adquirido con esfuerzos sin fatiga, con lucha sin
descanso y con indómita energía.
esta es la concepción del derecho positivo que predomina entre mis comitentes y por esto,
muy a pesar de los precedentes por mi voz, por el honor de la república y en gracia del
funcionamiento de las instituciones republicanas y democráticas, os piden apreciar
serenamente, en el recinto augusto de la ley que es vuestro hogar oficial, los resultados de
un esfuerzo ininterrumpido del pueblo tlaxcalteca por vivir la etapa que le corresponde en
el orden de garantías, de seguridad jurídica, de paz y de disfrute de los derechos
consagrados en el código político de la nación.
las razones de la lucha.
el pueblo de tlaxcala y concretamente el primer distrito de la entidad padece denegación
de justicia, opresión y tiranía y vive sin la tranquilidad a que le dan derecho no solamente
los textos constitucionales sino su condición de conjunto laborioso de ciudadanos, amante
de su pasado histórico republicano, de las instituciones jurídicas de méxico, lo mismo que
del progreso y la grandeza de la república.
645
sin embargo, los caminos, los edificios escolares y cualesquiera obras públicas para las
cuales aporta genéricamente sus impuestos y específicamente sus contribuciones, tiene que
ejecutarlas poniendo su trabajo personal, obligado a hacerlo por la fuerza policíaca del
estado o del municipio en que reside; en ocasiones encarcelado por oponerse a la
prestación de trabajos personales sin la justa retribución y sin el pleno consentimiento como
lo previene el código supremo del país.
y aún cuando por suerte logra escapar de la soldadesca en esfuerzo desesperado por la
defensa de sus garantías, la consecuencia la padecen sus familiares porque la policía o las
autoridades, allanando su domicilio penetran en él y cometiendo toda clase de
humillaciones proceden al embargo de sus paupérrimos bienes la más de las veces
constituidos por animales o aperos de labranza o en ocasiones por bienes del hogar que la
ley expresamente, la razón y la justicia consideran inembargables.
es rural en su mayor parte la población de tlaxcala y, por ende, los recursos para subsistir
los extrae de la agricultura en su mayor de temporal y como ingreso excepcional o
predestinado, es la mujer campesina la que auxilia al varón en la crianza de algunas cabezas
de ganado menor, de pluma o de cerda, de cuya venta obtiene el medio para vestir muy
pobremente.
pero la misma condición de pueblo dedicado a las tareas agropecuarias, constituye para el
ciudadano de la entidad, la obligación de poseer cuando menos el par de acémilas o de
toros de labranza para sus faenas.
esto es lo que constituye el patrimonio del pueblo de tlaxcala y le sirve de base para
subsistir; pero al tiempo de liquidar sus consumos de agua, así los realice en las fuentes
públicas, debe pagar: cuota por el consumo humano y cuota mensual por el consumo de
cada cabeza de ganado mayor o menor que tenga a su alcance.
así acontece en varios pueblos de mi entidad y concretamente en huamantla, no obstante
que una doble titulación la hace dueña del agua de que disfruta.
ciertamente, por títulos coloniales más tarde consolidados por honrosísimo título agrario en
la época del general calles, huamantla es dueña del agua de su circunscripción y por los
títulos agrarios no ha podido ser privada de sus bienes si se respetaran disposiciones
expresas del código agrario y existiera disposición de las autoridades locales para oírlo en
justicia.
la cuestión es tan grave, que si se principia por exigir el pago de cuotas al consumirse el
agua de las fuentes públicas, se concluir en la tierra de xicohténcatl y de mexixcatzin, los
gloriosos senadores de la antigua república, por exigirse el pago de cuotas al transitar en la
vía pública, al utilizar el alumbrado también público o solicitar la prestación de los
servicios públicos de justicia, de educación o cualesquiera otros de los poderes públicos
regionales tienen el deber de realizar gratuitamente y cuya atención es la única forma de
justificar su existencia.
en materia de justicia, iguales privaciones sufren mis honorables comitentes en cuyo
nombre os hago estos relatos.
no cansaré vuestra magnanimidad describiendo las violaciones alarmantes cometidas por el
procurador de justicia del estado, sino simplemente relataré uno de los atropellos que
escandalizó a la sociedad.
se dijo haberse cometido en una de las poblaciones un homicidio en que un hombre priva
de la vida a la mujer con la que lleva vida marital. se aprehende al presunto homicida; bajo
tormentos, la policía judicial de tlaxcala lo hace confesarse delincuente y de este modo
pronuncia acto de formal prisión en su contra para mantenerlo privado de su libertad.
646
más tarde en méxico es encontrada la supuesta víctima; se le hace comparecer ante el
procurador para que explique el error judicial que se ha cometido; se realiza el acto y se
aclara la injusticia.
pero durante varios días aun continuó privado de su libertad el supuesto homicida por si se
encontraba alguna razón para justificar la detención arbitraria y los tormentos bajo los que
se obtuvo su confesión.
esto, inaudito en sí, no fue tan alarmante, sino que la gravedad radica en que expuesto el
procurador ante la opinión pública como el causante sistemático de las violaciones a la
constitución y del escarnio a la justicia, en lugar de consignársele por los agravios
cometidos a la ley lo mismo que a la sociedad, se le mantiene aun en el cargo y diariamente
la población vive bajo el terror de los atropellos.
los impuestos.
ante la sistemática violación a los textos constitucionales que señalan como requisitos del
impuesto los de proporcionalidad, equidad y ser dispuestos expresamente en la ley, la
población tlaxcalteca se reunió en convención y pidió al gobierno del estado que las
disposiciones en el orden tributicio fueran apegadas a la constitución.
ante los intentos de embargo de los ejidos y su consiguiente remate para su adquisición
indudable por los antiguos hacendados y lo inminente del retroceso al latifundismo, se
solicitó del gobierno local las medidas del caso para prohibir los atropellos.
ciertamente se expresó que no habría de tolerarse disposiciones contrarrevolucionarias en
el orden fiscal como éstas, pero la realidad es que aún prosiguen.
oh gentil y caballeroso diputado fuentes díaz, vuestra actitud reciente señalando que el
embargo de los ejidos implica la vuelta al latifundismo, extenderla a mi identidad generosa.
acudid a santa apolonia teacalco, a michac y a los ejidos de mi distrito; escudriñada los
archivos de la recaudación de rentas del distrito de zaragoza y encontraréis en los oficios
notificaciones de embargo a los ejidos, el germen de la contrarrevolución y el regreso
apresurado a la época porfiriana.
en vano la historia de méxico; estéril el pensamiento magnífico de morelos sobre la
distribución de los latifundios; al margen el manifiesto del partido liberal mexicano; los
intentos de madero en el plan de san luis, a un lado el plan de ayala, el decreto de 6 de
enero de 1915, la revolución misma y el artículo 27 del pacto federal en materia agraria
porque, para el fisco de tlaxcala, lo que cuenta es el dinero y la tradición histórica lo
mismo que la gesta revolucionaria sólo cuenta para alcanzar el poder y para mantener en el
campesino el concepto ilusorio de la justicia revolucionaria.
como éstos, los hechos podían multiplicarse; pero la brevedad del término que me
corresponde me impide hacerlo y solo citaré el caso desquiciante del orden constitucional al
obstaculizarse el cumplimiento de decretos diversos dictados por el presidente de la
república en materia agraria.
el primer magistrado de la nación dispuso que por haberse incurrido en caducidad las
inafectabilidades ganaderas que amparaban cerca de 6 mil hectáreas, quedarían sujetas a la
satisfacción de derechos agrarios.
el acto se realizó con motivo de una visita hecha a tlaxcala por el señor presidente lópez
mateos a fines del año de 1963, pero a la fecha nada se realiza y los ejidatarios con
derechos a salvo en el orden agrario, ven con dolor que más poderosos resultan los dueños
de las ganaderias de reses bravas que los mandatos constitucionales dictados por quien
tiene autoridad para hacerlo.
esta serie de hechos es la que explica la agrupación de la ciudadanía en torno a quien,
647
modestamente aspira a servir al pueblo de que proviene en esfuerzo elemental de
corresponder con servicio, los grandes beneficios alcanzados en la universidad
indudablemente sostenida por los tributos de la población.
esta actividad con la realizada en mi gestión senatorial gestionando y obteniendo la
electrificación de los pueblos; la construcción de edificios escolares o municipales; la
creación de oficinas federales en la entidad para la irrigación de la tierra; el
establecimiento de dependencias oficiales para la conservación del suelo y del agua etc., lo
mismo que una tarea honrosa de impartir justicia desde uno de los sitiales del tribunal
superior tlaxcalteca, es la explicación de cómo el pueblo decidió seguirme en la campaña
política como una razón de su conducta;
pero fundamentalmente por haber advertido que al igual que todo el pueblo de méxico y las
fuerzas progresistas de la república, mi candidatura se incorporaba a la fórmula
presidencial que se encaminaba a llevar al triunfo en la candidatura a la presidencia de la
república, de gustavo díaz ordaz.
los vicios electorales.
1. para presidir la comisión local se designa a un funcionario público, se acreditan los
hechos, se promueve el remedio y la comisión federal permanece inactiva. 2. las
actividades de la comisión local debieron iniciarse el 10 de febrero de 1963 y
aproximadamente mes y medio antes de las elecciones confesaba expresamente no
proponerse la iniciación de sus actividades por no considerarlo necesario. 3. se exige el
cumplimiento de las disposiciones legales por parte del comité electoral en lo que toca a la
publicación de candidaturas y todavía el 15 de mayo ese organismo confesaba que
posteriormente procedería a cumplir su deber. 4. se designa unilateralmente al personal de
casillas y para nombrarlo se excluye al partido de la revolución mexicana, con el sencillo
expediente de no convocarlo a la reunión en que se harían las designaciones aparentándose
el llamado por medio de tercera persona distinta a los representantes. 5. se simula la
designación de personal de casillas y ante la exigencia de los representantes del partido para
conocer los nombres de las personas nombradas, se elabora un acta, en ella se confiesa que
no fue llamado este partido para el acto y al solicitarse copia certificada del documento se
contesta que no fue formulado porque la ley no señaló la obligación con cargo al comité y
en todo caso de su texto resulta que aun indicándose que se hacían las designaciones
propuestas por los representantes del pri, no aparece que así haya acontecido. la realidad
es que el gobierno del estado hizo los nombramientos y de este modo lo mismo en los
organismos de dirección del proceso electoral, como en los de recepción de los votos, las
autoridades intervenían y la letra de la ley resultaba infringida. 6. el partido por medio de
sus representantes y sus candidatos quisieron numerar y firmar las boletas de votación; pero
toda clase de obstáculos fueron esgrimidos para evitarlo.
los comicios.
el día de las elecciones, los presidentes de casillas desconocieron toda personalidad de los
representantes del partido y de nosotros sus candidatos; rehusaron la entrega de boletas de
votación a la ciudadanía; y ejecutaron con toda precisión la substracción de ánforas para
hacer los cómputos y votaciones simuladas en sus domicilios, en las oficinas municipales o
en las casas de los secretarios o escrutadores de las casillas.
las actas notariales que prueban los actos aparecen agregadas al expediente dictaminado y
lo mismo diversas cartas suscritas por los funcionarios de casillas que en reconocimiento
que en mucho los enaltece, del sometimiento en que se encontraron por la fuerza de las
autoridades locales, han manifestado la forma en que recibieron instrucciones de cometer
648
los atentados a la ley, que se describen.
aun a esta hora se encuentran en las galerías anhelando fervientemente que alguno de los
ciudadanos diputados se sirva escuchar sus declaraciones confirmatorias lo mismo de los
documentos que de la manera en que, el gobierno del estado los obligó a alterar la
documentación electoral.
simultáneamente, los procesos iniciados por la obstrucción al cumplimiento de los deberes
de la ciudadanía en los términos de la ley electoral, al negarse a la ciudadanía la entrega de
boletas de votación; al desconocerse la personalidad de los representantes de los partidos, al
cumplirse las órdenes dadas por el gobierno para que no se recibieran boletas ni practicaran
escrutinios en los lugares de funcionamiento de las oficinas receptoras de la votación, todo
lo cual fue presenciado por agentes de la policía judicial federal a las órdenes directas del
representante del procurador de la república en mi entidad.
mi expulsión de la computadora.
si fueran insuficientes los vicios anteriores demostrativos de la opresión ejercida por las
autoridades locales durante el proceso electoral y en los comicios, vuestra honorabilidad se
cercioraría de la violencia ejercida con sólo apreciar que la junta computadora me expulsó
de su seno como se encuentra acreditado con el instrumento notarial del expediente.
se comunica la expulsión a la comisión federal; se reúne para conocer el caso, decide
ordenar mi restitución a la sala de trabajos de la computadora, pero el presidente del comité
desacata el acuerdo del alto organismo eleccionario con el argumento de que por teléfono le
era imposible identificar la autenticidad de los acuerdos.
procesalmente, el acta no menciona la documentación proveniente de cada casilla instalada
en los diversos municipios del distrito, sino que asienta solamente el número general de
votación seguramente para impedir que caso por caso pudiera ser impugnado.
así el otorgamiento de la constancia de mayoría de votos a mi contrincante.
las violaciones se expresan ante la comisión federal y desoye los alegatos, al tiempo que
desestima las probanzas públicas aportadas.
violaciones al integrarse en tlaxcala los organismos electorales; depredaciones durante el
desarrollo del proceso; opresión consciente y sistemática por parte de las autoridades
locales el día de las elecciones; violación al voto público, falsas computaciones y atropellos
en todo instante caracterizan el proceso que vuestra soberanía debe analizar.
hasta aquí, lo ejecutado por autoridades y organismos de elección.
pero también los adversarios realizan actos que producen la nulidad de los votos por ellos
adquiridos en vista de sobornos y de cohechos.
en el expediente obran las constancias municipales sobre cómo los contendientes con
cajetillas de cigarros, camisetas, sombreros de palma, lapiceros, promesas de dinero y
bienes obtenidos de las oficinas públicas, intentaban la votación de la ciudadanía.
se apunta el hecho por lo doloroso que resulta advertir que la pobreza popular pretenda
imponerse la prolongación de la miseria con la ignominia de la d diva que honrosamente
supo rechazar el comitente de mi distrito.
por alguna razón desde edades anteriores a la época cristiana, el derecho castigó
enérgicamente los atentados contra la libertad electoral y los delitos de corrupción en los
comicios.
en el derecho de la vieja roma con el crimen majestatis introducido por la ley cornelia en
la que se crea el delito por actos contrarios al pueblo romano y los crímenes contra la
libertad en las elecciones y la corrupción de los ciudadanos.
el crimen sodalicierum o atentado contra la libertad electoral y el delito de ámbitus o de
649
corrupción en las elecciones fueron considerados como delitos de lesa majestad y
castigados con toda energía.
así en la legislación de la italia contemporánea porque la corrupción en la ciudadanía
trasciende a la administración.
al lado de los delitos que injurían al estado genérica e indirectamente, unas figuras
delictivas lo atacan directa y específicamente.
no se injuria al estado cuando se le ataca por delitos como el robo, como el despojo, el
homicidio o el abuso de confianza, que cuando se le hiere por los delitos contra su
personalidad como en la traición, el espionaje, la rebelión, la sedición o los derechos
políticos de los ciudadanos.
así también nuestro derecho electoral al establecer el artículo 136 que una elección es nula
cuando se obtiene la mayoría de los votos de la elección por medio de cohecho, soborno,
presión o violencia sobre los electores.
establecido así el derecho, importa subrayar que en el propio expediente aparece la
comprobación de que en distritos donde la ciudadanía logró contar con un mínimo de
seguridades, la votación favoreció a los candidatos del partido auténtico de la revolución
mexicana.
así por ejemplo en los municipios o poblaciones de xocoyucan, acxotla del río, teacalco
y xiloxoxtla, la votación fue altamente favorable a nuestras candidaturas frente a la
obtenida por los adversarios a quienes el dictamen favorece.
por lo tanto, jurídicamente, esta particularidad es suficiente para que los votos de la
ciudadanía de esta población se reconozca el triunfo por mayoría de nuestras candidaturas.
señores diputados: pronunciaréis vuestro veredicto y en él ir implícito no el caso del primer
distrito electoral ni el de mi modesta candidatura sino la situación general de la democracia
en la república.
si modificáis el dictamen, acudiré con vuestra soberanía en actitud de respetuosa
colaboración al estructurar el derecho que interpretando los anhelos revolucionarios se
traduzca en beneficio del pueblo de méxico y en la grandeza de la república.
si el voto fuera adverso, como soldado de la ley en mi carácter de profesional del derecho
seguiré actuando al lado de mi pueblo en la idea de que un día muy próximo positivamente
el derecho eleccionario sea una realidad al obtenerse que, por fin es el consentimiento de la
ciudadanía manifestado en las elecciones el que otorga la autoridad al parlamento.
la violación al derecho no podrá implicar para un pueblo que sabe comprenderlo ni para un
hombre que aspira a interpretarlo y por eso acudió a las aulas universitarias, el abandono de
la lucha.
la violabilidad de la norma jurídica radica en la propia esencia de ésta, porque no es norma
física pero cabalmente de esta particularidad ha de surgir el deseo de luchar por su cabal
realización en beneficio no sólo de la ciudadanía de mi entidad sino de la de todo el pueblo
que ansía vivir en un exacto régimen de juridicidad."
los conceptos infractores de la ley electoral, constan en el expediente.
no he de distraeros más tiempo en vuestra generosa atención. sólo subrayo la
conveniencia, la necesidad, de que vosotros, en la creación del derecho, en la inspiración
de las fórmulas jurídicas, que lo mismo en el derecho eleccionario como en cualesquiera
otras normas de la positividad jurídica, sintáis siempre la urgencia de que estas violaciones
a la ley sean cada día menos constantes. lo mismo haréis el derecho en el orden
económico que en el orden artístico, que en el orden estético o en el estricto de la belleza; y
en esa estructuración del derecho, sentid, señoras y señores, la vieja concepción de los
650
juristas de todos los tiempos que han explicado lo urgente de actuar en los parlamentos,
sintiendo tras de uno, tras de los legisladores, el palpitar del espíritu del pueblo como
suprema concepción de realizar, en los postulados jurídicos, sus anhelos.
señoras y señores: resolveréis, constitucionalmente, en ejercicio de vuestra soberanía. he
de retirarme de la tribuna pidiendo sólo esta gracia, en vía de encarecimiento: si decidierais
concederme el honor inmerecido de llamar mi colaboración para estar con vosotros.
alistadme en vuestras listas. yo también, como vosotros, soy soldado de las buenas lides
revolucionarias.
si el fallo, si el veredicto es contrario, sentid sin embargo, que seguiremos con mi pueblo,
con mi distrito y con mi vocación, por el derecho, constantemente aplaudiendo las buenas
disposiciones que en la vía legislativa habréis de expedir.
sé que por la naturaleza misma del derecho, su propia violabilidad lo distingue de las
normas físicas y que, por lo tanto, el derecho electoral como el derecho todo que vamos
estructurando, cuando ahora resulta suficiente, más tarde urge su corrección y sus
modificaciones.
en esa hora, aún fuera de la cámara, entended que el pueblo de tlaxcala considera que mis
comitentes, ahora presentes todavía aquí y sintiendo desde tlaxcala la angustia por la
justicia, estar n en todo tiempo con vosotros, siempre con la revolución, siempre con la
justicia, siempre con vosotros, señores diputados. muchísimas gracias. (aplausos.)
- el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano hernández gómez.
- el c. hernández gómez, tulio: 
"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben, miembros de la 1a sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales, procedieron al estudio del expediente relativo a la elección
que para diputados al congreso de la unión tuvo lugar el domingo 6 de julio
del año en curso en el primer distrito electoral del estado de guanajuato.
"contendieron los siguientes partidos y candidatos:
"por pri, los cc. manuel tinajero orosio y pablo arenas sánchez; por el
pan, los cc. zenaido pérez guerrero y aurelio antonio mendoza troncoso;
por el pp, los cc. pedro ortega guerrero y fidel hernández rodríguez; y
por el parm, los cc. enrique herbert sandoval y simón cárdenas.
"practicando estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada,
se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo
las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos
electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes; y, finalmente, el
comité distrital respectivo efectuó el cómputo con los siguientes resultados:
"candidatos del pri, propietario 29,978 votos, suplente 29,849; del pan,
propietario 5,350 votos suplente 2,283: del pp. propietario 1,385 votos,
suplente 1,365; del parm, propietario 1,039 votos, suplente 1,022; y
candidatos registrados, propietarios 446 votos, suplente 447.
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancias de haber obtenido
mayor número de votos en las elecciones a los cc. manuel tinajero osorio
y pablo arenas sánchez.
"el parm presentó algunas protestas y del examen se llega a la conclusión
de que en la mayoría de los casos a que las mismas se refieren, se trata de
simples apreciaciones subjetivas y no se ofrecieron pruebas en forma
fehaciente para demostrar los supuestos hechos. por lo que hace al
proceso electoral, tampoco aparecen en documentación constancias de que
hayan cometido irregularidades graves que afectaran el resultado de la
votación. por otra parte, el acta levantada por el comité distrital, al verificar
el cómputo total de la elección para diputados federales, se encuentra
firmada por los representantes del pan, del parm y del pri, sin que se
hubiera hecho objeción alguna. por lo tanto, estimamos que no son de
tomarse en cuenta las aludidas protestas.
"por las razones anteriores y no apareciendo hechos que pudieran modificar
el resultado de la elección, venimos a solicitar de esta h. asamblea la
aprobación de los siguiente puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el primer distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral los cc. manuel
tinajero orosio y pablo arenas sánchez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. méxico, d. f., a 21 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. -
carlos trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
el c. presidente: está a discusión.
(voces: pido la palabra)
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
(se procede a ello)
el c. presidente: se hace del conocimiento de la asamblea, que se han
inscrito para hacer uso de la palabra en contra, el ciudadano enrique
herbert y en pro el compañero manuel tinajero y el señor licenciado
antonio lomelí. tiene la palabra el ciudadano enrique herbert.
el c. herbert sandoval enrique: admiro la ponderación y ecuanimidad de
mi antecesor el licenciado albarca calderón pero yo sí vengo a pedir justicia
a la asamblea, porque en mi caso fueron violados la mayoría de los artículo
de la ley federal electoral.
"desde la iniciación del proceso electoral, fueron notorias las violaciones de
la ley de la materia, dado que el comité distrital del primer distrito electoral,
no convocó a los representantes de este partido, violando el artículo 24 de
la ley electoral al nombrar exclusivamente empleados de gobierno tanto
estatales como municipales para integrar todos los puestos de la totalidad
de las casillas de este distrito.
repartió las boletas electorales a través de las presidencias municipales, en
lugar de hacerlo por conducto de los delegados que en cada comité distrital
debe designar para el caso. estas autoridades con los paquetes de las
boletas en sus manos, hicieron el reparto de los mismo en forma parcial,
reteniendo en su poder parte de las boletas para diputados y los esqueletos
de actas, indicándoles a los presidentes de casillas al tiempo que les
entregaban parte de las boletas y documentación, que no levantaran actas
de ninguna clase ni recibieran protestas, obligándolos a firmar en blanco la
documentación y así fue llevada a las presidencias municipales de dolores
hidalgo, san felipe y ocampo, para consumar en ellas el acto. los
presidentes de casillas, empleados del gobierno , atentos a la consigna
recibida y sin dar cumplimiento a los artículo 93, 94, 95, 96 y 97 de la ley
federal electoral, recogieron las ánforas sin efectuar el escrutinio.
en san diego de la unión, los empleados del gobierno del estado y
municipales, capitaneados por el c. antonio gómez, persona de malos
antecedentes, se dedicaron a recoger en todo el municipio las credenciales
de elector, diciéndoles a los interesados que el lunes se las devolverían. ya
con ellas en sus manos, recorrieron todas las casillas, cruzando todas las
boletas de electores a favor del pri, violando de esta manera la ley
electoral federal. guanajuato. por lo que respecta a esta población, y como
en todos los demás municipios, las
casillas electorales estuvieron integradas en su totalidad por empleados del
gobierno del estado y del municipio; éstos, para hacer méritos ante sus
jefes siguieron con el sobado procedimiento de presionar descaradamente a
los votantes, obligándoles a mostrarles las boletas que cruzaban, haciendo
un mito del secreto del voto y amenazando con el cese a los que no votaran
por el partido oficial.
como el señor pablo arenas sánchez, suplente del candidato a diputado
por el pri fue jefe de grupos cristeros en los años de 1927 y 1928,
habiendo cometido en aquellos épocas actos verdaderamente repugnantes;
es odiado en toda esta región por las clases campesinas a quienes vejó
grandemente, y actualmente, miembro distinguidísimo de todas las
asociaciones católicas de la ciudad, pidió ayuda para fortalecer su
candidatura al clero de esta ciudad, dedicándose sin tapujos de ninguna
especie el cura de guanajuato ha hacer propaganda para dicho señor en
pago de los servicios que presto a la causa en los tiempos mencionados y
obligando a todos los fieles bajo severas amenazas a votar por el pri.
el presidente del comité distrital del primer distrito electoral, ingeniero
andrés nieto vargas, funge ilegalmente como presidente de dicho comité,
en virtud de que desempeña el puesto de perito valuador de la
administración general de rentas del estado, violando con esto el artículo
20 de la ley federal electoral. este señor, con toda parcialidad y mala fe,
se dejó guardadas en su poder un número indeterminado de boletas
electorales para usar las como relleno en las casillas electorales donde él
juzgara que era necesario ayudar al partido oficial; esta maniobra fue
descubierta al solicitarle el presidente de la casilla número 14 al presidente
de la comisión local electoral, más boletas por habérsele agotado. a
continuación se transcribe un párrafo del acta que se levantó durante la
sesión permanente que tuvo la comisión electoral el día 6 de julio del
presente año.
"somos miembros activos de un partido auténticamente revolucionario,
colaboradores en toda la obra de la revolución y consecuentes con la
misma labor eminentemente revolucionaria del señor presidente de la
república y sería muy lamentable que se permita la incorporación de
elementos clericales al conjunto de la revolución porque seguirían
enquistandose en las filas de la revolución como quintacolumnistas".
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al c. manuel tinajero.
el c. tinajero orosio manuel: señores diputados. señores presuntos
diputados: ya es bueno que los señores de los partidos de la oposición
vengan aquí no con falsedad, sino que vengan con la verdad ante este
tribunal electoral. el señor don enrique herbert persona muy conocida en la
ciudad de guanajuato, pero por sus antecedentes que no son nada
honorables, este señor fue partidario del general almazán. en aquella época
se dedicó a vender bonos para sostener la campaña y no entregó cuentas.
después fue partidario del licenciado padilla. también vendió bonos pero
no entregó tampoco cuentas. no quiero hacer aquí más relación de la
personalidad de ese señor porque no quiero desahogos. tan conocido es
en la ciudad de guanajuato, que ni siquiera obtuvo mayoría de votos en las
casillas electorales. se concreto él a decir que hubo muchas irregularidades
en los municipios del norte de guanajuato. voy a explicar a ustedes lo
conocido que es este señor en los municipios del norte. tengo aquí el oficio
89, que dice así: "asunto: certificación del comité distrital electoral del
estado de guanajuato: "el c. simón cárdenas vázquez, en copia de escrito
dirigido a este comité el día 25 de mayo próximo pasado dice al c. general
de división agustín olachea, presidente del comité ejecutivo nacional del
partido revolucionario institucional en méxico, d. f., lo que a continuación
copio: "...al margen izquierdo simón cárdenas, firmado. - al centro: las
reiteradas afirmaciones de que el suscrito aparece postulado por el parm,
como candidato a diputado suplente por el primer distrito electoral federal,
me veo obligado a manifestar a usted lo siguiente: primero: - pertenezco al
partido revolucionario institucional y una vez que este organismo celebró
sus convenciones políticas para designar sus candidatos a diputados,
propietarios y suplentes, es adición de sus miembros sostener las
candidaturas que resultaron favorecidas con el consenso de los otros
sectores de nuestro partido o sea el agrario, el obrero y el popular;
segundo: - que no tengo el honor de conocer al ciudadano que se postula
candidato a diputado propietario según se dice, por el parm. pues esta
persona es absolutamente desconocida en los municipios de san felipe,
san diego, ocampo y dolores hidalgo, y tercero: - que si mi nombre
aparece como suplente del mencionado señor ante al opinión pública
declaro que fue tomado sin mi consentimiento y, por lo tanto, no debo
figurar. - por todo lo anterior he de merecer del organismo que usted con
todo acierto dirige, se me excluya del registro que tiene a su cargo puesto
que si se hizo fue sin consentimiento propiamente, pues de haberlo hecho
no hubiera consentido por mi militancia en el revolucionario institucional.
- al rogar a usted tomar muy en cuenta las consideraciones anteriores para
el efecto de excluirme de lo primero a que se hace mérito y señalado como
domicilio la calle de pueblo número 21 de dolores hidalgo, cuna de la
independencia nacional, gto., para recibir notificaciones en el sentido de
que queda sin efecto mi postulación, aprovecho la oportunidad para reiterar
a usted las seguridades de mi más atenta y distinguida consideración. -
dolores hidalgo, cuna de la independencia nacional, gto., a 25 de mayo de
1958. - simón cárdenas vázquez, rúbrica. c. c.p. c. ingeniero andrés
nieto vargas. - presidente del comité distrital del primer distrito electoral
federal. - alonso 23. - guanajuato. - c. c.p. el c doctor josé j. franco
presidente de la comisión electoral local. - para su conocimiento.
guanajuato, gto. c. c.p. el c. ramón ramírez. presidente del comité
ejecutivo regional del p.r.i. - av. juárez número 16. - guanajuato, gto..."
es copia fiel. tomada de la copia que obra en el archivo de este comité
distrital electoral y que certifico.
"atentamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"guanajuato, gto., 12 de julio de 1958. - presidente comité distrital
electoral, ingeniero andrés nieto vargas".
como ustedes ven, este señor jugó sin suplente. cuando hizo el registro de
su candidatura, consta en libros que dijo "puebla número 22", como
domicilio de su suplente. luego se viene a quejar de que no se les permitió
estar en las casillas a los representantes del pan. quiero leer a ustedes
esta constancia, hecha también ante notario, del señor josé trinidad
manteca, de la ciudad de san felipe guanajuato, que dice así: "san felipe,
gto.: a 5 de julio de 1958.
"presidencia del comité regional del pri. - en el estado de guanajuato. -
av. juárez número 16. - guanajuato, gto.
"partido del parm me ha nombrado representante de dicha entidad en la
casilla número 2 de esta ciudad.
"como siempre he militado en las filas del pri. por medio de la presente
declaro que no soy miembro del ya citado partido ni acepto dicho
nombramiento.
"por lo tanto, renuncio a estar presente en la casilla de referencia, el
próximo domingo 6 de los corrientes.
"atentamente. - josé trinidad manteca".
"san felipe, gto. - 5 de julio de 1958.
"señor manuel tinajero. - ciudad.
"estimado y fino amigo:
"en vía aclaratoria y con motivo del tráfago político preelectoral, expreso a
usted: que no he renunciado, ni sé que me hayan expulsado del partido
revolucionario institucional, y por lo dicho, es inconcuso que soy miembro
activo de él.
"en estas condiciones, por ética ciudadana no puedo aceptar, naturalmente,
la representación política de otro partido; pues para ello primeramente
tendría que renunciar al pri, para lo cual no tengo motivo.
"al expresarle lo anterior me repito de usted. afmo. atto. amigo y s. s.. -
jesús t. aguirre".
he querido traer nada más estas dos constancias para no hacer muy largo
este asunto. estos señores se quejan de todas esas irregularidades; pero
ustedes están viendo palpablemente que no tienen ninguna simpatía,
ningún arraigo ni fuerza política en el norte de guanajuato.
el señor herbert, repito, no tiene ningún arraigo por ser "tan conocido" ni en
la ciudad donde radica pudo sacar mayor votación.
en consecuencia, dejo a este tribunal, que es el más alto en cuestión
electoral, para que diga la última palabra. ustedes han visto que estos
señores no me han hecho ningún cargo legal; no hay ninguna constancia,
pues las elecciones en toda la república, ustedes lo saben, han sido las
más limpias, las más ordenadas dentro del espíritu cívico del país. muchas
gracias. (aplausos)
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano antonio
lomelí garduño.
el c. lomelí garduño antonio: honorable mesa directiva. ciudadanos
diputados y presuntos diputados: en esta afortunada oportunidad que me
brinda decir mi más profunda verdad en torno al primer distrito de la entidad
guanajuatense, cuya cabecera lo es para prócer ciudad de guanajuato que
engloba a este distrito, a este
relicario sagrado de la patria, que es dolores hidalgo, vengo a traer a
ustedes consideraciones y razonamientos exactos en apoyo de los puntos
resolutivos del dictamen cuya lectura acabamos de escuchar.
a pesar y a despecho de los razonamientos tan poco razonables que ha
emitido aquí el presunto candidato o aspirante a candidato señor herbert, yo
todavía no puedo persuadirme de que hombres de tan buen entendimiento
como lo son o parecen aquéllos que militan en las filas del partido llamado
auténtico de la revolución, no se convenzan de que estamos ante un
tribunal electoral, porque de acuerdo con las atribuciones legales, el colegio
electoral es el más alto, el definitivo y el inapelable tribunal que juzga no
solamente por aseveraciones volanderas de las cuales todos podemos aquí
hacer gala, sino estrictamente con datos y elementos para juzgar y para
determinar este honorable conjunto camaral.
dice el ciudadano herbert que hubo en el fondo un despliegue de consignas
a empleados oficiales, intervención de éstos que instigó en las casillas a los
ciudadanos y ciudadanas a votar como el señor tinajero lo quería.
señores diputados: el señor herbert no conoce a los guanajuatenses. en
guanajuato no se obedecen consignas y si hay una actitud profundamente
firme y revolucionaria en los hombres y mujeres de guanajuato, no es por
consignas, sino por verdadera y latente convicción personal. (aplausos)
dice en otro de los capítulos de cargo, que el suplente del señor tinajero
fue un soldado cristero. yo también puedo decir aquí de él, del señor
herbert, que participó en las luchas de las girondas allá en la revolución
francesa y eso no obsta para que todos ustedes estén pensando que una
simple afirmación sin prueba, es una mentira, y lo dice el señor herbert en
esta forma y por este tenor, en virtud de que le duele saber, como lo hemos
visto aquí de una manera palmaria, que su suplente dejó cojeando la
candidatura integral. si su mismo suplente, señores diputados, no lo hizo
formal, como acaban ustedes de escuchar, porque le dijo al señor general
olachea, jefe de su partido, jefe de mi partido, jefe de nuestro partido
mayoritario, que él no aceptaba al candidatura de suplente porque no
conocía al señor herbert; yo pregunto, señores, qué se puede pensar de un
candidato a quien no lo hace firme y fuerte ni siquiera su suplente.
es archielemental en guanajuato, que el partido auténtico de la revolución,
muy respetable desde luego, está asignado, a pesar de su poca
autenticidad, a una firme militancia en las filas del movimiento avanzado de
méxico. no quiero con esto, pensar mal precisamente de ese partido, a
quien nosotros vemos en una amigable tesitura, no está en el caso poco viril
de los que huyeron para no venir aquí a observar cómo se les imponía nada
más una cosa, ya que ellos hablan de oposición, la fuerza del voto popular,
la fuerza mayoritaria de nuestro partido revolucionario institucional y por
eso huyeron en desbandada después
de sus injurias señoriales. no; el partido auténtico de la revolución debe
ser para nosotros respetado y respetable; pero de aquí a que se quiera
agarrar el señor herbert de un partido que digo otra vez, es de todos
conocido en guanajuato, que no tiene adeptos en el estado y si los tiene es
en estado ínfimo. pero concretándome al caso del primer distrito, o sea
guanajuato, la capital, dolores hidalgo. san diego y san felipe, es de
todos conocidos que no tiene adeptos. por eso no nos debe extrañar que
frente a la cifra de 29,978 votos que obtuvo el pri, en la candidatura del
señor tinajero, el pan. sólo pudo obtener 1,039 votos. las cifras son
elocuentes. no se necesita más elocuencia que la de la aritmética que
nunca falla y esto está respaldado, primero, por el dictamen, por el estudio
que hizo la comisión federal electoral y luego por el dictamen de la
sección correspondiente de la primera comisión, cuyo texto acabamos de
escuchar. el convencimiento que tiene el señor herbert de su llamado
triunfo, lo han ustedes constatado aquí.
además él hizo también algunas afirmaciones contrarias al señor tinajero.
yo quiero decir también algo del señor tinajero, porque él no lo puede decir
por sí mismo, el señor tinajero nació en el cubo, un pequeño poblado
cercano a la ciudad de guanajuato, que es la fuente de donde surgen los
mejores mineros guanajuatenses. el señor tinajero, en sus mocedades fue
un humildisimo minero después, yo sé que estuvo dando su participación a
la hora en que el infidente cedillo lanzó sobre méxico la última contienda
armada, porque el señor tinajero militó a las órdenes de ese gran general
revolucionario y héroe de la patria que fue genovevo rivas guillén.
(aplausos) también sé que el señor tinajero - y lo debo decir aquí - ya
obtuvo en guanajuato el refrendo de su trayectoria revolucionaria como
diputado local en 1953; yo tuve el honor de compartir con él en el congreso
local del estado muchas jornadas avanzadas en guanajuato. digo todo esto
a mayor abundamiento, porque sostengo que ante este tribunal no debe
tamizarse más que cifras y razones probadas. como no las ha probado el
señor herbert.
señores diputados: no quiero quitar más este precioso tiempo, porque faltan
muchos dictámenes; creo que es bastante con lo que hemos dicho; yo me
remito al fallo recto, digno, noble y justiciero de ustedes, porque estoy
seguro que la xliv legislatura habrá de escribir muy pronto las mejores
páginas que la hagan figurar en el más alto anaquel que historia
parlamentaria de méxico. he terminado, muchas gracias. (aplausos)
el c. secretario olivares santana enrique: se pregunta a los señores
diputados y presuntos diputados si se considera suficientemente discutido el
dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo: sí se
considera suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si
se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. (aprobado).
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el primer distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. manuel
tinajero orosio y pablo arenas sánchez". (aplausos)
- - -
"1a comisión revisora de credenciales. 1a sección.
" nos estamos acostumbrando un poco
ya a esas muestras desaprobatorias en forma de silbidos que escuchamos cuando venimos a
esta tribuna a cumplir con nuestra obligación de presentar a ustedes la situación real de los
hechos electorales ocurridos en los distritos en que nuestro partido jugó con candidatos.
quizá les aburra a ustedes un poco la presencia de las mismas personas y la repetición de
los mismos argumentos. si les aburren a ustedes las personas, lamento decirles que es culpa
de ustedes: no nos han dejado entrar a más personas de "acción nacional y tendrán que
aguantarnos a los tres que estamos en la actualidad.(risas.)
si les aburren los argumentos, también siento decirles que es culpa de ustedes: son las
mismas violaciones, y repetimos los mismos argumentos, señalamos las mismas causas. de
manera que apelo a vuestro sentido de benevolencia y de buen humor, para que no
manifestéis ese aburrimiento o esa señal de desaprobación, cuando no está en nuestras
manos el poder evitarlo.
lamento sinceramente, por la repetición misma de este colegio electoral, que en el caso
anterior a discusión, del 7o. distrito de michoacán, no se diera la oportunidad al presunto
candidato del pan, para que hubiera informado a ustedes personalmente de esas
violaciones; pero agradezco, celebro y me felicito de que en este caso de yucatán se haya
concedido la palabra a nuestro candidato. espero que esta asamblea siga otorgando
ese mínimo de tolerancia que hemos reconocido al permitir que nuestros candidatos
presenten a ustedes la situación real de sus casos electorales.
nos anima a nosotros, y créanos que somos sinceros en ello, el mejor y más profundo deseo
de cooperar a que la vida democrática en méxico sea una realidad. creímos en las
promesas, en los ofrecimientos y en los propósitos y trabajamos leal y francamente por
hacer que esos propósitos fueran realidad y luchamos con entusiasmo y sinceridad.
se critica a lo largo y a lo ancho de la república, la pobreza de la vida pública mexicana, la
510
pobreza de la política en méxico, y es tarea común de ustedes y de nosotros el tratar de
nulificarla.
hemos procedido con todo respeto y con todo decoro para esta asamblea y seguimos
pidiendo de parte de ustedes ese mismo respeto y decoro para nuestro esfuerzo, sincero y
leal en materia electoral en la república mexicana.
lo dije la primera ocasión que vine a esta tribuna y quiero repetirlo nuevamente: la vida
pública de méxico necesita y requiere la participación del mayor número de mexicanos que
cumplan con su deber político y cívico. ojalá que este colegio electoral ayude y facilite a
cumplir esa obligación de quienes respondimos al llamado de la ley y de la patria y
aceptamos la ardua y difícil misión de entrar a la vida política de méxico.
el primer distrito electoral de yucatán está formado por dos municipios: el de mérida y el
de kanasín. los electores empadronados fueron treinta mil, setecientos cuarenta y siete, de
los cuales correspondieron veintisiete mil, ochocientos sesenta y siete a la ciudad de mérida
y al cercano pueblo de caucel, y dos mil cuarenta y uno a otras poblaciones del municipio
de mérida, y ochocientos treinta y nueve empadronados en el municipio de kanasín. se
dividió el distrito en treinta y siete secciones, de las cuales correspondieron a la ciudad de
mérida hasta la sección veinticinco, la veintiséis del pueblo de caucel y la veintisiete a la
treinta y siete en las poblaciones aledañas del municipio de mérida.
en las elecciones, que se efectuaron con todo orden, en la ciudad de mérida, a pesar de las
deficiencias e irregularidades que se señalaron oportunamente, tales como el hecho de que
la mayor parte de las casillas se instaló en las oficinas públicas, contra lo que la ley
previene, la computadora dio el siguiente cómputo de votos...
el c. cebada tenreiro rafael (interrumpiendo): ¿tiene usted la bondad de concretar
qué casillas se instalaron en algunas oficinas públicas?
el c. rodríguez antonio l.: no conozco la ciudad de mérida, pero tengo la información
del señor molina font, que me merece todo respeto. si se espera un poco, cuando venga él
a la tribuna, podrá hacerle la interpelación.
el c. cebada tenreiro rafael: con todo gusto.
el c. rodríguez antonio l.: en las casillas uno a las veintiséis, en la computadora dieron
el siguiente cómputo de votos: diez mil, trescientos cincuenta y siete en favor de molina
font; siete mil, setecientos un votos en favor del candidato del partido revolucionario. en
las casillas de la veintisiete a la treinta y siete, la computadora da el cómputo de sesenta y
cinco votos para el ciudadano molina font, y tres mil doscientos cincuenta y tres para el
candidato del partido revolucionario. y así la votación sube, en el cómputo de la
computadora, a once mil, cuatrocientos setenta votos en favor del candidato del pri, y a
diez mil, cuatrocientos treinta votos en favor del ciudadano molina font.
tenemos certificados del consejo del padrón electoral, que se han dado a conocer a la
comisión dictaminadora, en los que el consejo del padrón electoral afirma, detallando,
poblado por poblado, que en esas poblaciones hubo un total de empadronados de dos mil,
cuarenta y un electores, a pesar de lo cual la computadora da un cómputo mayor de tres mil
votos a esas poblaciones aledañas a mérida.
en esas casillas, de la veintiséis a la treinta y siete, no se permitió la presencia de los
representantes del pan en la función electoral. se ha solicitado a la comisión
dictaminadora, que nos permita ver las actas de escrutinio, porque tenemos informes de que
han sido alteradas, y no se nos ha permitido verlas. el padrón da dos mil, cuarenta y un
posibles votos, y la computadora da un total de más de tres mil, cuatrocientos votos.
si en virtud de esa clarísima y evidente demostración de error o dolo en el cómputo de los
511
votos de esas diez casillas, con apego a la fracción cuarta del artículo ciento veinte que ya
hemos mencionado en anteriores ocasiones, procede declarar la nulidad del voto en esas
diez casillas, y en consecuencia, queda en pie el triunfo electoral del candidato molina
font, que en las veintiséis casillas de la ciudad de mérida tuvo un cómputo reconocido por
la computadora, de más de diez mil votos contra siete mil del candidato del pri. ojalá que
estos números - me dicen que soy muy aficionado a las matemáticas, pero los números es la
única cosa clara que hablan en materia de votación, porque la votación se hace con números
de votos - demuestren claramente que la elección fue ganada legítimamente en veintiséis
casillas; que las otras diez no deben ni pueden computarse, si se quiere realmente respetar
la voluntad del pueblo del primer distrito electoral de yucatán. muchas gracias, señores.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano manuel antonio romero, en pro del
dictamen.
el c. romero manuel antonio: me complace mucho, señores diputados, tener en esta
ocasión la misma actitud y el mismo criterio que tuve cuando por primera vez abordó la
más alta tribuna de nuestro país. entonces tuve un punto de vista legal, y vengo ahora a
pedir también respeto para la ley electoral federal, que ha sido aplicada justamente por la
sección que revisó el expediente electoral del primer distrito de yucatán y que, después de
un minucioso estudio, dio su dictamen favorable a la candidatura del capitán carrillo gil.
desde luego, a mi me parece que la comisión
debe leer aquí el estudio que acompaña su dictamen, en el cual están estudiados todos y
cada uno de los documentos del expediente, en el cual se han tenido en cuenta todas y cada
una de las objeciones del partido acción nacional.
para mí es evidente que en el estado de yucatán, en el 1er. distrito, ha ocurrido un
fenómeno parecido al que ha ocurrido en otros muchos lugares. una ciudad como mérida,
capital de un estado, que tiene un fuerte capitalismo regional, perfectamente, organizado,
pero que cuenta también con un proletariado con historial de lucha; que cuenta también con
ejidos, y que cuenta también con masas del sector popular perfectamente progresistas e
identificadas con la revolución, es lógico que haya habido casillas en la ciudad de mérida,
en donde la mayoría de los ciudadanos hayan sufragado por el señor gustavo molina font,
para quien declaro mi respeto personal; pero es evidente también que las demás fuerzas, las
que están identificadas con la revolución, hayan sufragado por carrillo gil, con apellido de
abolengo revolucionario, pero, además, persona perfectamente ligada con los destinos de su
tierra natal.
desde luego, para nosotros igual es el voto - y eso lo he dicho ya desde esta tribuna - de los
hombres que hayan votado por el señor molina font, que el voto de los obreros, de los
campesinos y de las masas populares que sufragaron por el capitán carrillo gil.
no dudo, y esto se ve perfectamente bien en la documentación de la sección revisora que
dictaminó en el presente caso, no dudo que haya habido irregularidades y violaciones a la
ley en diversas casillas electorales; pero así como la comisión estimó esas violaciones y
esas irregularidades, exhibidas o denunciadas por el señor molina font y por sus
representantes, también hubo de tener en cuenta las presentadas por el ciudadano carrillo
gil, porque en uno y en otro caso, lo necesario era ver hasta dónde la mayoría de los
votantes en una elección limpia, se habían pronunciado por el ciudadano que merecía su
confianza para que los representara en esta cámara.
de manera que nosotros debemos decir: si vamos a atenernos al dictamen; si vamos a
atenernos a las constancias del expediente electoral del 1er. distrito, tenemos que votar por
el ciudadano carrillo gil. y es necesario que dentro del más absoluto respeto para el señor
512
molina font, dentro del más absoluto respeto para los miembros de "acción nacional",
nosotros digamos que en el curso de la actual campaña electoral que nos ha traído a esta
asamblea, y desde hace años ha explotado el señor molina font, viejos resentimientos que
lógicamente se derivan de hechos históricos que esta asamblea puede con serenidad de
juicio apreciar en esta ocasión.
la historia de la relaciones del gobierno de yucatán en el gobierno federal a través de
nuestra historia, se ha caracterizado por una incomprensión mutua; de allí que nosotros
digamos: si había en ciertas regiones del norte demasiada distancia en relación con el
gobierno del centro, y de allí provenían cacicazgos y de allí provenían en el pasado pocos
lazos de firme adhesión al pacto federal, en el estado de yucatán, que está distante y para
llegar al cual es necesario tomar un barco o hacer un viaje larguísimo a través de tierras
insalubres, es lógico, digo yo, que hubiese en yucatán un sentimiento de resentimiento para
un gobierno federal que no comprendía muchas veces los problemas de la península;
también de allí se determinaban unas corrientes que en ciertas épocas de la historia han sido
separatistas, y lógicamente, porque al fin y al cabo la nacionalidad mexicana se ha ido
constituyendo poco a poco en el curso del tiempo, y ahora podemos decir en voz alta, con
satisfacción ciudadana profunda, que en méxico no hay cacicazgos regionales; que en
méxico es una realidad viva el pacto federal.
ahora bien, nosotros no podemos ni debemos negar a los yucatecos, a nuestros hermanos
de yucatán, que consideren que en el pasado ha habido una actitud exactora de parte del
gobierno federal que provocaba ese resentimiento a que yo me refería; pero, al fin y al
cabo, son hechos del pasado, no del presente. de manera que el señor molina font, al
explotar este resentimiento histórico ya superado por la realidad, como se ve en su libro "la
tragedia de yucatán", no ha procedido con acierto. ahora bien, cuando triunfó la
revolución, nosotros nos encontramos con que yucatán tuvo que sufragar muchos de los
gastos de la revolución, muchos de los gastos del gobierno provisional de la revolución
representado por le primer jefe de ella. carranza, cuando estuvo instalado don venustiano
en faros, veracruz. pero de este hecho sería injusto determinar un sentimiento de hostilidad
o de resentimiento de parte del estado de yucatán, porque, al fin y al cabo, todas y cada
una de las entidades de la república tuvieron que soportar las consecuencias pasadas de la
revolución, la obra lógica de la devastación provocada por la guerra civil. la revolución
no se cebó en la península. la trató como a todas las entidades federativas. y yo creo que si
enjuiciamos la actitud de alvarado, de mi jefe, de mi inolvidable jefe, el general salvador
alvarado en yucatán, podemos asegurar que fue la labor de un hombre bien intencionado,
deseoso de acercar al estado de yucatán al centro de la república y de borrar la idea de
disgregación. no fue su misión la ruina de yucatán, sino llevar a él la ideología y el
programa de la revolución.
esto mismo puede decirse de algunos de los yucatecos que han ocupado el gobierno de su
tierra natal en el curso de los últimos decenios, me refiero, de una manera especial, a felipe
carrillo puerto, cuyo nombre consta en letras de oro en este recinto. ahora bien, coincidió
el período de la revolución triunfante con el período de mayor prosperidad de yucatán,
porque al desenvolverse al mismo tiempo la guerra mundial, el henequén alcanzó el más
alto precio que ha tenido en el mercado internacional. y ocurre que después de terminada la
primera guerra mundial hubo una depresión universal en los negocios, que afectó al
henequén de yucatán, y el señor gustavo molina font, en su libro "la tragedia de
yucatán", que tiene una
gran parte de contenido verdaderamente valioso y una gran parte realmente equivocada, el
513
señor gustavo molina font, culpa a los gobiernos revolucionarios del empobrecimiento
yucateco, provocado por causas económicas. no ha sabido comprender que muchos de los
cargos que hace la revolución en relación con el henequén, son cargos injustificados,
porque la situación del pueblo yucateco durante cierta cantidad de lustros se debió al bajo
precio del henequén, además, de que por el bajo hecho de ser yucatán un estado
monocultor, de árido suelo se ha sufrido ahí, como en el pasado, no solamente épocas de
crisis, sino inclusive aquellas épocas de hambre que han sido conocidas en la historia de
yucatán como tiempos negros de "multincek", o sea tiempos negros de hambre.
ahora bien, encontramos que durante el período sexenal del señor general lázaro
cárdenas, desempeñando la presidencia de la república, se llevó a cabo el fraccionamiento
de los latifundios yucatecos, para fundar los ejidos, y que esto, que ya el señor molina font
denomina "experimento comunista", no es tal experimento comunista, si no una afectación
de tierras, un reparto de tierras semejante al que durante la revolución francesa se llevó a
cabo en francia, y que hace que el viajero contemporáneo, cuando recorre las tierras
francesas en automóvil, en autobús o en ferrocarril, vea pedacitos de tierra perfectamente
labrados por sus propietarios, gracias a lo cual francia pudo durante la ocupación alemana
no conocer los horrores del hambre como en otras regiones, como en polonia o en lituania,
la conocieron, debido a que en esos países no se había efectuado el reparto de tierras.
pero no podemos negar que cualquier reparto de tierras, que cualquier afectación de tierras
provoca inmediata confusión que se proyecta sobre la realidad, como una vacilación, como
un período de tanteos.
de manera que podemos comparar lo ocurrido en yucatán, después de afectados los
latifundios henequeneros, con lo ocurrido en la comarca lagunera.
tuve la oportunidad de formar parte de un equipo en 1937 que estudió la situación lagunera
y conocí toda la confusión y todas las vacilaciones provocadas entre ejidatarios y
propietarios de la región lagunera, como consecuencia de la expropiación de la tierra, y sin
embargo, vemos en el momento actual, cómo los ejidos de la región lagunera están
satisfaciendo las necesidades populares, y cómo prospera la pequeña propiedad en manos
de sus dueños.
yo creo que ocurre en este momento en yucatán, que está ocurriendo un fenómeno
importante verdaderamente, que esta asamblea debe apreciar debidamente. el gobierno de
yucatán está pasando a manos de los hijos de la revolución; está pasando a las
generaciones presentes, a las generaciones que están en la plenitud de la vida. gonzález
beytia, el actual gobernador, era todavía hace ocho o diez años, un joven catedrático de
historia patria, verdaderamente estimado por su capacidad, por la fidelidad de su acierto en
la interpretación de los fenómenos históricos de nuestro país; y él ocupa ahora el cargo de
gobernador del estado de yucatán, y vemos cómo el capitán humberto carrillo gil,
soldado de la república, militar de carretera, hombre en la plenitud de la vida a representar
aquí el 1er. distrito electoral de yucatán, habiendo triunfado en una reñida elección sobre
su contrincante, el señor gustavo molina font, que si es acertado en la interpretación de la
historia de yucatán, no ha sido suficientemente capaz para comprender los fenómenos
históricos ocurridos desde la revolución hasta el momento presente.
nosotros tenemos que decir: el señor gustavo molina font, merece nuestro respeto;
pertenece a una familia prócer de yucatán cuyo apellido es conocido desde la época de la
dictadura, del señor general díaz; pero votar por el señor molina font es votar por el
pasado; votar por la continuación de relaciones erróneas entre yucatán y el gobierno
federal; votar por carrillo gil es votar por justas relaciones entre el estado de yucatán y el
514
gobierno federal; es asegurar la cooperación de un hombre patriota en el engrandecimiento
de yucatán, y también porque se destierre en el pueblo yucateco la idea de que la patria
mexicana es madrastra de yucatán, madrastra del pueblo yucateco. debemos por el
contrario, pugnar porque el pueblo yucateco reconozca sobre la base de hechos
incontrovertibles, que la madre patria es también madre patria para el pueblo yucateco que
ha dado toda su energía, todo su trabajo y su riqueza a la revolución mexicana.
yo quiero recordar en estos momentos un hecho en mi condición de diputado, por el 1er,
distrito electoral de tabasco. tabasco debe a yucatán no solamente sangre, no solamente
herencia de raza. en tabasco nosotros sentimos la herencia maya, como también sentimos
la herencia de estas razas batalladoras de la altiplanicie mexicana, que llegaron a través de
veracruz al suelo tabasqueño. nosotros debemos a yucatán la cultura. en el pasado,
muchos de nuestros profesionistas iban a estudiar y a doctorarse a yucatán; en el pasado,
muchos civilizadores fueron de yucatán y de campeche a tabasco a ejercer profesiones, a
desenvolverse en actividades agrícolas y de comercio; pero en el momento presente, yo
quiero recordar que tabasco está lleno de maestros yucatecos que salieron de su tierra natal
en la era de la depresión del negocio henequenero, y que han hallado en tabasco un centro
de trabajo y al mismo tiempo la posibilidad de sumarse a la gran causa de la educación
nacional.
creo que la más alta deuda que tabasco tiene con yucatán es la siguiente: un hombre de
los más eminentes de nuestra historia, josé maría pino suárez, nació en tabasco y estudió
y se recibió de abogado en yucatán. estamos seguros los tabasqueños de que si el paisaje
forjó al poeta que había en pino suárez, fue el espectáculo de las luchas del pueblo
yucateco contra la dictadura,
fue el espectáculo de los asesinatos, de los fusilamientos de valladolid en 1908, el que
levantó a pino suárez contra la dictadura y lo llevó a ser mártir de la libertad, junto con el
apóstol madero.
entonces, tener un hombre de la estatura moral de pino suárez en la historia de tabasco,
como intelectual se lo debemos, desde el punto de vista de su importancia histórica, al
pueblo de yucatán que lo hizo abogado y que le dio la conciencia cívica.
yo, entonces, creo cumplir aquí un deber como ciudadano tabasqueño al abogar porque se
dé el triunfo a un hombre que, como carrillo gil, sabrá representar dignamente el 1er.
distrito electoral de yucatán.
creo que cuando yo hice el elogio de nuevo león, la primera vez que dirigí a ustedes la
palabra, cumplí con un deber. hago ahora el elogio de yucatán. nosotros tenemos que ser
partidarios de que en cada entidad federativa se constituya un capitalismo regional; se
desenvuelva la agricultura, mecanizándose; se desenvuelva la industria, explotando la
materia prima regional; el comercio, porque el comercio cumple una función social y es, al
mismo tiempo, civilizador. de manera que en este momento creo que nosotros debemos
conscientemente, votar por carrillo gil, porque lo que yucatán se realiza, como lo que se
realiza en nuevo león, no solamente se debe a sus hombres de empresa, a hombres
organizadores y administradores de negocios; se debe también al pueblo, a los hombres que
labran el surco, a los hombres que mueven la maquinaria, a los hombres que ocupan los
puestos de confianza y puestos de base en los negocios establecidos. sin el pueblo
neolonés, no habría prosperidad en nuevo león; sin el pueblo yucateco, no habría, ese
desarrollo prepotente de yucatán que nosotros los tabasqueños conocemos bien, porque
nosotros nos surtimos de muchos productos industriales de los negocios establecidos, de las
industrias establecidas por capitalistas yucatecos.
515
de manera, señores diputados y presuntos diputados, que vamos a votar por carrillo gil,
reconociendo que "acción nacional", no ha tenido la suerte de saber desenvolver sus
actividades electorales en tal forma que en vez de las curules que ha ganado, hubiese
obtenido más. el haber sabido vencer se debe indudablemente a saber inspirar confianza al
pueblo; a saber inspirar confianza a los votantes. puede haber hombres muy populares y
muy queridos, como ayer, en el caso del señor manuel herrera y lasso, hombre que en el
distrito federal es perfectamente querido y que probablemente lo es también en san luis
potosí; pero evidentemente el pueblo potosino, con un certero instinto de lo que son los
intereses, prefirió al humilde, al modesto profesor salazar y no al brillante orador, al
brillante catedrático de derecho internacional.
votemos ahora por la limpia credencial del capitán humberto carrillo gil. eso es lo que
pido a ustedes señores diputados. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano gustavo molina font.
el c. molina font. gustavo: el orador solicitó que la comisión diera lectura a un estudio
que no está incluido en el dictamen. yo me permitiría pedir que se accediera a la petición
del orador que me antecedió en el uso de la palabra. si no se aprueba, pasaré de una vez a la
tribuna, aunque si existe, yo pediría que se diera lectura.
el c. presidente: la presidencia, siguiendo el orden establecido, concede la palabra al
ciudadano molina font para que haga las exposiciones que considere conveniente ante esta
asamblea.
el c. molina font gustavo: señores miembros del colegio electoral: cumplo con un
deber de cortesía comenzando por agradecer al orador que me precedió en esta tribuna, las
frases corteses que a su vez se sirvió dedicarme y agradecer también a la presidencia que,
rompiendo el funesto precedente del caso de michoacán, que se discutió anteriormente,
haya tenido la bondad de concederme, bajo su propia responsabilidad, el uso de la palabra.
el orador que impugnó mi candidatura y que habló momentos antes en pro del dictamen,
me hace el cargo de haber aprovechado en mi campaña viejos resentimientos de yucatán,
viejos sentimientos de separatismo respecto de la patria mexicana, y yo reto al orador y
reto a cualquiera de los que tuvieron oportunidad de observar mi campaña electoral, a que
se cite una sola frase, un solo pensamiento, una sola idea mía en mi campaña electoral que
signifique eso que se me ha atribuido que pudiese significar el propósito de revivir viejos
resentimientos o de pretender algo que fuera contra la unión absoluta, permanente, de
yucatán a la patria mexicana.
habló el orador de un libro que escribí hace cinco años titulado "la tragedia de yucatán".
pues bien, si es cierto que allí critiqué con entera sinceridad y con entera lealtad los actos
del gobierno mexicano, tampoco dije allí absolutamente nada, absolutamente nada, que
pudiera interpretarse como una excitación al separatismo, o como un deseo de avivar viejos
resentimientos. pero en realidad, señores, todo esto está de más, porque no se trata de
juzgar aquí lo que yo hubiese dicho o de lo que yo hubiese pensado, sino de juzgar y de
resolver con estricta justicia un caso técnico, un caso electoral.
lamento profundamente que no se haya accedido a la solicitud que hizo el orador anterior,
de que se diera lectura al estudio que se dice formulado por la comisión, un estudio
minucioso respecto de las diversas violaciones a la ley electoral cometidas en el primer
distrito de yucatán; lo anterior lo lamento profundamente y no puedo menos de reprochar
desde esta tribuna a la comisión, que si tenía ese estudio no lo hubiese incluido en el
dictamen, para que esta asamblea pudiera resolver con pleno conocimiento de causa. ¿es
que se quiere ocultar algo a la asamblea, es que se quiere que la asamblea resuelva sin
516
tener a la vista todos los casos y problemas que debe resolver?
el caso electoral ha sido expuesto ya
brillantemente por el señor don antonio rodríguez, diputado por el primer distrito de
nuevo león. es bien sencillo: de las treinta y seis casillas instaladas en la ciudad de mérida
y en el pueblo de caucel, únicas casillas en que estuvieron representados los partidos
independientes que me postularon, es innegable - y la junta computadora lo reconoce y
certifica con las actas de escrutinio que existen en poder de la comisión - que tuve tres mil
y tantos votos más que la candidatura opuesta del señor capitán carrillo gil. para que la
computadora hubiese podido expedir la credencial en favor del capitán carrillo gil fue
necesario hacer aparecer en los pueblos del municipio de mérida, en los pueblos
inmediatos, excepción hecha del de caucel, en los pueblos en que no estuvieron
representados lo partidos independientes en las casillas, hicieron aparecer, digo, alrededor
de cuatro mil votos, que se dicen emitidos en favor de mi adversario. ¿pero cómo es posible
que en ese pueblo pudiera emitirse cuatro mil votos, si, según el certificado que tenemos
del padrón electoral en aquellos pueblos, en las elecciones correspondientes a estas once
casillas sólo había habido dos mil, cuarenta y un empadronados? ¿cómo pudo tener lugar
esa multiplicación de votos para que de dos mil, cuarenta y un electores pudieran emitir
cuatro mil votos? solicité insistentemente de la comisión que se sirviera permitirme ver las
actas de escrutinio de esas once casillas impugnadas, porque tengo la seguridad de que en
ellas han de aparecer alteradas las cifras, raspadas las primitivas y sobrepuestas otras
encima; y digo que tengo esa seguridad, porque fue tal la certeza del triunfo de los
candidatos de "acción nacional", que el periódico, órgano del gobierno de yucatán, el
"diario del sureste", en su edición del martes siguiente al domingo siete de julio, publicó
los resultados totales de las elecciones del primer distrito, asegurando que los había
tomado directamente de la fuentes originales, de los presidentes de las casillas y de las
actas, que en ellas no me reconoció una mayoría de tres mil, quinientos votos que tenía en
mérida, pero sí me reconocía una mayoría de más de mil votos. eso indica, evidentemente,
que fue necesario con posterioridad alterar esas cifras y agregarlas a las que dio publicidad
el diario de yucatán para poder hacer aparecer cuatro mil y tantos votos en vez de los dos
mil y pico que a lo sumo podía haber en aquellos pueblos, en favor de mi adversario.
pues bien; con fundamento en esta razones, "acción nacional" pedía que se declarara la
nulidad de la votación de aquellas casillas. ¡qué demostración más evidente del error o del
dolo en el cómputo de la votación que estos dos datos que he citado! ¿cómo puede decirse
que no hay error, que no hay dolo en el cómputo? la verdad es que dolo hubo. ¿cómo se
puede decir que no hubo dolo en el cómputo, si de dos mil, cuarenta y un empadronados se
hacen aparecer cuatro mil votos? se dirá: es que la ley electoral permite algunas veces, en
casos excepcionales, que electores no empadronados en determinada sección, voten en la
casilla correspondiente. sí, es cierto, pero solamente pueden votar excepcionalmente los
militares que estén en servicio activo en ese momento y que pueden votar en la casilla más
inmediata, aunque no sea la que les corresponda, y pueden votar los que estén ausentes de
su domicilio, y no pueden volver a él para depositar su voto en la casilla que les
corresponde. ¿pero se concibe, señores, que en esos casos pequeños pueblos, algunos de los
cuales apenas tenían cincuenta electores empadronados, hubiese habido ese domingo siete
de julio una corriente de turismo casi del cincuenta por ciento de sus habitantes que
hubieran ido a votar ahí? y sobre todo, la ley electoral dispone también que en esos casos
de votantes no empadronados; que voten en la casilla que no les corresponde, se levante
una lista adicional. ¿y dónde está la lista adicional en las once casillas impugnadas?
517
voy a decir a ustedes, arriesgo de cansar su atención, el detalle; voy a leerle este certificado
del consejo del padrón electoral. es muy breve. dice así:
"méxico, d. f., a 31 de julio de 1946.
"a solicitud del partido "acción nacional", el suscrito presidente del consejo del padrón
electoral certifica:
"que los duplicados del registro de empadronamiento que obran en poder de este consejo,
aparece que en el municipio de kanasín, yuc., hubo un total de 839 (ochocientas treinta y
nueve) personas empadronadas, y en el municipio de mérida, yuc., exceptuando a los
empadronados en la ciudad de mérida, pueblo de caucel y en susulá caucel, aparece un
total de 2,041 (dos mil cuarenta y uno) empadronados de acuerdo con la siguiente relación:
"dtziyá, 80; komchén, 241; chuburná de hidalgo, 361; cholul, 151; chablekal 98;
dzununcán, 182; san josé tzal, 298; san antonio dozal, 3; molas, 289; cosgaya, 165;
sierra papacal, 51; sitpach, 122. total 2041.
"este total no incluye el empadronamiento suplementario que puede haber sido efectuado
por los comités electorales distritales, en cumplimiento de la fracción viii, del artículo 2o.
transitorio de la ley electoral federal, respecto al cual no tiene informes este consejo.
"el presidente del consejo del padrón electoral, doctor josué sáenz".
debo advertir que únicamente estos dos municipios, el de mérida y el de kanasín, forman
el 1er. distrito electoral de yucatán.
agrega el dictamen: este total no incluye en el empadronamiento suplementario que puede
haberse efectuado por los comités electorales estatales, en el cumplimiento de la fracción
viii, del artículo 2o. transitorio de la ley electoral federal, respecto al cual no tiene
informes este consejo; pero posteriormente el mismo consejo del padrón electoral nos
expidió este certificado adicional que dice:
"méxico, d. f., a 17 de agosto de 1946.
"a solicitud del partido "acción nacional", el suscrito presidente del consejo del padrón
electoral, certifica:
que la documentación relacionada con el
empadronamiento suplementario efectuado en los municipios de mérida y kanasín, de
conformidad con la fracción viii del artículo 2o. transitorio de la ley electoral federal y
que hasta la fecha ha sido enviada a este consejo por la comisión local electoral de
yucatán, aparece que el número total de credenciales suplementarias expedidas por el
comité distrital electoral correspondiente, fue de 286 (doscientas ochenta y seis)
credenciales, de las cuales 227 (doscientos veintisiete) corresponden a vecinos de la ciudad
de mérida, 1 (una) a un elector radicado en cholul y 58 (cincuenta y ocho) a vecinos
residentes en el pueblo de kanasín.
"asimismo, que no se han recibido, ni se tiene conocimiento en este consejo, de que se
hayan expedido credenciales suplementarias correspondientes a vecinos de los otros
pueblos o localidades que forman el municipio de mérida.
"el presidente del consejo del padrón electoral, doctor josué sáenz". quiere decir que
según este certificado, los 2,041 electores empadronados, correspondientes a las 11
secciones, en que el fraude se efectuó, se convirtieron en 2,042 pero no en 3,800, que según
las actas falseadas del escrutinio en esas casillas aparecen es esos mismos pueblos.
pues bien, señores, se dirá quizás que fueron a votar y que no se incluyen en este
certificado, los electores que pudieron residir en haciendas o rancherías inmediatas a los
pueblos; pero no es exacto, toda vez que el primer certificado dice que excepción hecha de
los empadronados en mérida y el pueblo de caucel, el total de los demás empadronados fue
518
solamente de 2,041, dividido entre los pueblos que antes mencioné.
quiere decir que no quedaban más que 2,041 y con la credencial supletoria expedida
después,..... 2,042 electores. ¿cómo pues aparecen 3,800 votos en esas casi las? ¿cómo es
posible que primero se hubiese anunciado un resultado favorable a mi candidatura y
posteriormente se hubiese rectificado? ¿por qué no exhiben las actas de escrutinio de esas
casillas, donde se verá seguramente las huellas del fraude efectuado?
bien señores, creo que en pocos casos puede demostrase de una manera tan evidente, el
dolo en el cómputo de esas casillas y la consiguiente nulidad de la votación recogida en
ella, y, sin embargo, no tengo esperanzas porque sé muy bien que por fuertes que sean las
razones alegadas, vosotros votaréis únicamente por la aprobación del dictamen.
no se ha dada hasta hoy el caso de que haya sido impugnado por vosotros ninguno de los
dictámenes, salvo aquellos que se refieren a miembros de "acción nacional". sí, señores,
cuando se discutió la credencial del señor licenciado gonzález luna, alguno de vuestros
oradores decía, tal vez se le fue la lengua, que "acción nacional" resultaría defraudada, y
no dijo la verdad completa, porque no es "acción nacional" la que resulta defraudada, es el
pueblo mexicano el que resultará totalmente defraudado, defraudado, primero, porque tuvo
fe en las declaraciones del presidente avila camacho que ofreció solemnemente que las
elecciones del 7 de julio... (voces ¡moción de orden) (desorden. campanilla).
el c. presidente: se suplica al orador se concrete al punto a discusión.
el c. molina font gustavo: al punto a discusión me estoy concretando; pero si no se
quiere que continúe hablando, me callaré. yo considero que al aprobar el dictamen que
viene contra la ley, vosotros váis a cometer una nueva defraudación, porque dejaréis
defraudado al pueblo que creyó por segunda vez en la palabra de avila camacho, cuando
éste ofreció que el colegio electoral rectificaría las violaciones a la ley cometidas y lejos
de rectificarlas, están dejando las cosas como las dejó la computadora.
bien, si así queréis hacerlo, hacedlo, pero tened presente que se puede defraudar una u otra
vez al pueblo, pero no siempre, no eternamente. he dicho.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano herrera angeles.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano herrera angeles en pro del dictamen.
el c. herrera angeles rafael: señores diputados: yo vengo a esta tribuna a defender el
dictamen de la comisión, y me referiré después al porqué nosotros estamos apoyando este
dictamen. antes quiero aclarar que nosotros debemos estar vigilantes; que ya debemos
descubrir cuáles son las verdaderas finalidades que persigue "acción nacional" al estarse
oponiendo en forma sistemática a todos los dictámenes que se pronuncian aquí en contra de
los elementos que postuló para las elecciones de diputados; dictámenes que no han sido el
producto de que "acción nacional", en los distritos en que jugaron estos señores, no pudo
obtener la voluntad del pueblo, y por eso es que se ha acatado la ley.
pero ¿qué es lo que persiguen los señores de "acción nacional? yo soy un pobre maestro
de escuela; no tengo la erudición de los líderes que han pasado por esta tribuna para
defender sus casos; pero sí les voy a dar un consejo, señores de "acción nacional": ya les
hemos descubierto el juego. estos señores vienen a esta tribuna no para defender los casos
electorales, porque un caso más o menos, un diputado más o menos, ustedes lo han dicho,
no les importa. ustedes lo que tratan es de crear en la opinión nacional y, sobre todo, en el
extranjero, la idea de que esta cámara es espuria y que todas las credenciales del pri son
objetadas por ese motivo. yo los acuso de tratar de desprestigiar al régimen del gobierno
mexicano ante la opinión internacional en momentos de tanta gravedad para nuestro país y
de hacer esto en contra de los intereses nacionales, que no son los de una fracción política,
519
sino los de todo el pueblo mexicano, los de nuestra patria. quieren crear desconfianza en el
exterior para hacer fracasar la política de industrialización del país, que es la única
esperanza de nuestro pueblo; quieren crear desasosiego en el interior para evitar la
revolución técnica en el campo y poner así una valla a las aspiraciones de las grandes masas
del campo, sin tomar en cuenta que sin aumentar su capacidad de consumo no es posible
industrializar el país y sacarlo de su miseria. en esta tribuna "acción nacional" por boca
del licenciado gonzález luna, ha venido a sostener los puntos de vista teóricos del partido,
esto es, la teoría del bien común y el espíritu de facción.
la teoría del bien común sería perfecta si la sociedad no estuviera dividida en clases. el
bien común, para ustedes es el conjunto de aspiraciones de la clase que representa, que es
una minoría insignificante, aunque poderosa, como el mismo licenciado gonzález luna lo
reconoció en su discurso. en la medida que ustedes realizan sus operaciones (su bien
común) aumenta la miseria de nuestro pueblo, mientras que nuestro bien común es el
conjunto de aspiraciones de las grandes masas, de la mayor parte de méxico, en al medida
en que estas aspiraciones realizan nuestro bien común, aumenta la riqueza de todo el
pueblo, la de ustedes incluso. hoy tienen palacios; cuando nuestros campesinos vistan
mejor, ustedes tendrán rascacielos: al bien común de ustedes es la negación de la
democracia. el bien común nuestro es lo que ustedes afirman, la esencia de la democracia.
por eso ustedes, a pesar de su dinero, de sus grandes recursos de propaganda, no tienen la
voluntad mayoritaria del pueblo ni los votos auténticos del mismo; pero éstos nuestro
partido si los gana. no ocurre esto sólo aquí, sino también en otros países, como en
inglaterra, donde al partido laborista le sigue también el pueblo inglés a pesar de no contar
con grandes medios de propaganda.
el monopolio político y el espíritu de facción. todos los partidos tienen una base, histórica.
en méxico sólo ha habido dos tendencias políticas; la de ustedes, aunque la vengan a negar
aquí, que es la de cortés, la de callejá, la de los encomenderos, la de maximiliano, la de
huerta, la de gómez morín. la nuestra que es la de cuauhtémoc, la de hidalgo y morelos,
la de juárez, la de madero, la de obregón, la de cárdenas, de avila camacho, de alemán.
la de ustedes ha tenido el monopolio político muchas veces y entonces la dictadura más
cerrada, más cruel y criminal los ha caracterizado. la nuestra también ha tenido el
monopolio político, nada más que siempre se ha mostrado benévola con la tendencia de
llegar a un régimen democrático cada vez más perfecto. si ustedes ganaran aquí, habrían
una democracia como la franquista, una democracia de campo de concentración. mientras
la revolución tenga el gobierno, la libertad en méxico está asegurada y el advenimiento
de una democracia cada vez más perfecta vendrá inevitablemente. si ustedes ganaran,
nosotros estaríamos en la cárcel. mientras la revolución gobierne, ustedes podrán venir a la
cámara de diputados a insultarla en nuestra propia cara. ustedes son demócratas por
táctica, nada más que por táctica: táctica transitoria; nosotros, por razón de principios.
cuantas veces han tenido el poder, han destruído la democracia; cuantas veces no lo han
tenido, se han declarado partidarios de ella, y por su propia existencia, para que pueda vivir
la democracia no puede aceptar el triunfo de ustedes que es su propia y segura destrucción.
el caso de yucatán que nos ocupa, es especial. todo en yucatán nos parece así; allí los ríos
van debajo de la tierra y el pasto en la copa de los árboles; allí el idioma del pueblo es el
maya y nadie quiere oírlo, porque como los ríos está debajo de la superficie: el pueblo son
los indios, y escondida con ellos está la revolución. en yucatán el poder, la minoría
soberbia que quiere representar aquí molina font, es inmenso por la inmensa pobreza del
pueblo. desde el año 47, el pueblo fue sometido a tiros, a hierro y fuego. sólo se ha
520
comenzado a levantar cuando la revolución mexicana le ha prestado ayuda. todos dicen
que los yucatecos son separatistas; y la verdad es que quienes lo son, son los hacendados a
quienes representa aquí molina font. ellos quieren separarse para huir de la revolución y
explotar mejor a los indios mayas. el pueblo es mexicano, porque la revolución mexicana
le ha devuelto la tierra de sus mayores. en el caso de molina font, no se trata de una
credencial más; se trata de saber si volveremos a darles a los brutales hacendados, a quienes
vendieron todavía ayer millares de indios a veinticinco pesos por cabeza en cuba y demás
islas de las antillas para acabar así con sus opositores o si continuamos la política
revolucionaria de proteger y ayudar a ese pueblo de tan grata historia y vieja cultura, para
impedir que sea destruido y aniquilado. yo sé que molina font fue derrotado. no pasan de
cien las familias de hacendados que representa; pero esto, numéricamente, ya está
demostrado en el expediente.
yo quiero pedir a los diputados del pri, que son mayoría, y lo hago en nombre de millares
de indios que están seguros de nuestro apoyo, que no nieguen la línea de la revolución, que
no pongan en peligro la obra de cárdenas, que rechacen la maniobra de "acción nacional"
que tiende a dar fuerza de nuevo a los peores enemigos del régimen y de la patria, como
son los hacendados yucatecos; que aprueben el dictamen de la comisión a favor del
compañero carrillo gil. puesto que debemos demostrar que somos capaces de enterar,
como dijera ayer herrera y lasso, a quienes pretenden, en nombre de una falsa democracia,
ser los enteradores de la democracia autentica y de la libertad (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra comisión.
el c. gómez del campo ignacio:  el hecho que el interesado haya
usado de la palabra antes que yo, me libra de entrar en consideraciones de detalle y, por
eso, principalmente, voy a referirme a lo expuesto por el señor diputado ojeda, porque es
necesario afirmar algunos conceptos, y rectificar otros, para que se vea que la actidud
asumida por "acción nacional", actitud de mi partido, no es en el sentido de que se otorgue
el triunfo electoral al señor licenciado filogonio mora, sino que se declare que son nulas las
elecciones en el segundo distrito del estado de guerrero.
esa situación así definida, hace que insistamos en que no busca aquí, dentro de la
argumentación esgrimida, el que se reconozca un triunfo en favor del candidato de "acción
nacional", cuando se viene sosteniendo; dentro de la amplitud de las reclamaciones hechas,
y una gran cantidad de violaciones a la ley electoral, a las que el señor diputado ojeda
(entre ellas las relativas al empadronamiento), no les da toda la importancia que deben
tener. pero ya se libra a "acción nacional" de tener que probar que el empadronamiento
fue defectuosísimo o, en otros términos, pudiera decirse, que para la densidad de la
población, de ese distrito del estado de guerrero, no hubo empadronamiento, y no lo hubo,
porque era materialmente imposible que, dentro del término transcurrido desde la
formación de las brigadas de empadronamiento y el señalado para la finalización de éste, se
hubieran podido recorrer las distancias necesarias para visitar los distintos municipios en
ese terreno escarpado e incomunicado del estados de guerrero; era materialmente
imposible que las brigadas visitaran esos lugares y, consecuentemente, lo que pudiéramos
426
llamar "el pregón de las elecciones", o sea la formación de los padrones, no pudo
formarse.
estamos, pues, de acuerdo con el señor don nabor ojeda, en que no hubo
empadronamiento. ahora resulta que no habiendo sido listados los ciudadanos para que
hicieran uso de sus derechos en esos lugares tan apartados de la república, no es fácil,
señores, por más favor que quisiéramos hacer al candidato del pri; no es fácil, digo, pensar
que pudieran estos ciudadanos abandonar sus hogares y recorrer en dos o tres días las
distancias para buscar las casillas electorales; casillas que por otra parte, no se pudo saber
dónde estaban instaladas, porque no se hizo la publicación debida. tenemos, pues, falta de
empadronamiento; tenemos falta de conocimiento de instalación de las casillas, y
tendríamos también esos otros motivos de violación de la ley electoral que el mismo
interesado hizo ya del conocimiento de esta asamblea.
pero hay un punto que en verdad yo digo a ustedes que quiero rectificar, por cuanto se
refiere al certificado o constancia, mejor dicho, que el interesado dijo tener en su poder,
relativo a que no se permitió el ingreso a la junta computadora ni del candidato ni de los
representantes de "acción nacional".
este certificado, señores, obra en mi poder, en forma de copia o duplicado, y sí está
certificado por el jefe de la oficina de telégrafos. aquí está a la vista de los señores
diputados para quienes quieran verlo. este certificado indica, pues, que no está firmado por
un empleado de telégrafos, como se dice, sino que está autentificado por quien debía
hacerlo.
la ausencia de los representantes de los partidos y del candidato mismo en la junta
computadora, es grave. no sería yo el que en este momento viniera a decir por qué entre
las grandes novedades introducidas por la ley actual, está la que debe contarse con la
participación de los representantes de los partidos, desde la iniciación del proceso electoral,
hasta su finalización, en las juntas computadoras. basta decir que con ello se quiso que todo
el acto fuera precisamente presenciado por los diversos partidos, para que no hubiera una
constancia dentro del campo electoral que se creyera partidarista o que se creyera
subrepticia. la participación de los representantes es, pues, necesaria y fue uno de los
motivos por los cuales se ha considerado un gran paso en el campo electoral, al aceptarse
en la ley actual.
en estas condiciones, señores, no habiendo empadronamiento, no habiendo publicación de
listas de casillas, no habiéndose permitido la presencia del representante del partido de
acción nacional y del candidato en la junta computadora, se debe llegar a la conclusión
justa y razonable, no de que se le dé el triunfo al licenciado mora - no se pide eso - , sino
que se vea que por el sinnúmero de irregularidades a la ley es el caso de que se declaren
nulas las elecciones verificadas en el segundo distrito electoral de guerrero. gracias.
- el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
- el c. gómez del campo ignacio: 
"esta 5a. sección revisora de credenciales de la primera comisión, se
permite someter a la consideración de la h. asamblea, el siguiente dictamen
que se refiere a las elecciones celebradas el domingo 6 de julio del presente
año, en el 17o. distrito electoral del distrito federal, para diputados
propietario y suplente.
"la documentación que nos ha sido turnada para examen por lo que se
refiere a este caso electoral es lo suficientemente clara para poder
fundamentar el ella un criterio perfectamente definido en cuanto a que todo
el proceso preelectoral y del mismo día de las elecciones, se fue
desarrollando con sujeción a las diversas etapas que la ley de la materia
señala, salvo excepciones en que se presentaron los desajustes naturales
que ocurren en todo acto comicial por la exaltación que provoca el interés
político, en que las personas señaladas como representantes y los propios
simpatizadores de los candidatos, cometen irregularidades y se observan
anomalías.
"en los comicios de que se trata, contendieron como candidatos los
siguientes ciudadanos:
"por el partido revolucionario institucional, el ingeniero gonzalo peña
manterola, propietario, y suplente, mariano chávez lópez. esta fórmula
obtuvo mayoría de votos con 28,474 y 23,478 para cada uno de ellos, en su
orden.
"señalamos a continuación los demás partidos cuya votación fue
minoritaria:
el partido acción nacional apoyó a los cc. doctor raúl velasco zimbrón y
licenciado abel vicencio tovar, propietario y suplente, respectivamente.
"el partido popular, por su parte, lanzó como sus candidatos, propietario y
suplente en su orden, a los cc. jorge cruickshank garcía y maximiliano
león murillo.
"el partido nacionalista de méxico apoyó a los cc. angel tavera muñoz y
gonzalo pozo rosete, propietario y suplente.
"en cuanto al partido auténtico de la revolución mexicana, registró como
sus candidatos, propietario y suplente, respectivamente, a los cc. elías
alvarez del castillo y doctor ignacio romero iturbide.
"a mayor abundamiento, tanto el comité distrital electoral como la comisión
federal electoral, extendieron las constancias respectivas sobre la mayoría
de votos de los candidatos del partido revolucionario institucional.
"en virtud de que la documentación que hemos examinado detenidamente
nos da la convicción de que los comicios se desarrollaron bajo las normas
estatuidas por la ley federal en vigor, y que no hubo irregularidades que
los invaliden o pudieran cambiar el resultado de la votación, venimos, con
toda atención a someter al ilustrado criterio de este h. cuerpo colegiado, la
aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y
suplente se celebraron el día 6 de julio del presente año en el 17o. distrito
electoral del distrito federal para diputados propietario y suplente.
"segundo. son diputados propietario y suplente, por el 17o. distrito electoral
del distrito federal, los cc. ingeniero gonzalo peña manterola y mariano
chávez lópez, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
- méxico, d.f., a 21 de agosto de 1958. - la comisión: josé vallejo novelo.
- carlos guzmán guzmán. -daniel hernández medrano".
el c. presidente: está a discusión el dictamen. (desorden en las galerías)
se ruega a las galerías guarden el silencio debido para poder tomar la lista
de oradores. se abre el registro de oradores. tiene la palabra para hablar
en contra el señor elías alvarez del castillo.
- el c. alvarez del castillo elías (leyendo):
"honorable colegio electoral: contra la prohibición expresa de los médicos
que atienden mi salud, comparezco ante esta comisión electoral, porque
considero que por encima de la salud misma, están los derechos del pueblo.
esta lección la recibí directamente de don belisario domínguez, huésped de
mi casa hasta el día que fue aprendido, no obstante de que nosotros
tuvimos la manera de salvarle la vida, como había sido salvada la vida del
señor antonio mediz bolio. el egregio patricio belisario domínguez se negó
terminantemente cuando le proporcionamos la salvación con esta frase:
"antes que la vida están los derechos del pueblo, y antes que cualquier otro
interés está precisamente la patria".
así, pues, vengo a presentar ante vuestra soberanía las tres clases que se
exigen en todo tribunal en el que impera la ley, a saber: las pruebas
presuncionales, las pruebas testimoniales y las pruebas documentales, para
demostrar las violaciones que en agravio de la ley electoral, se cometieron
en las elecciones para diputados en el xvii distrito electoral, no sólo en
perjuicio mío, que eso sería lo menos como después lo vamos a ver, sino en
detrimento de la ciudadanía de dicho distrito.
las pruebas presuncionales están basadas en los siguientes hechos: para
demostrar las violaciones que en agravio de la ley electoral se cometieron
en las elecciones para diputados, no sólo en perjuicio mío, como después
se verá, sino en detrimento de la ciudadanía de dichos distritos, las pruebas
presuncionales están basadas en los siguientes hechos que pasó por
encima la comisión dictaminadora, y que consisten en lo siguiente:
i. que en el comité distrital se negó rotundamente y sin presentar una sola
razón el p r i, a que se integrara el personal para atender las casillas
electorales como elementos de los cuatro partidos representados en la junta
que ordena la ley, celebrada el 26 de mayo, cuya acta tengo aquí. aquí está
firmada el acta por todo el comité, en el cual constan todos estos hechos;
ii. que los tres días después, el presidente de dicho comité me envió una
comunicación para informarme, que en el citado organismo, había
prevalecido mi criterio de integrar el mencionado personal, con elementos
de los cuatro partidos y que constituye el anexo no 2. por lo que el partido
auténtico de la revolución mexicana envió lista de 116 personas, con una
comunicación dirigida al comité firmada por su presidente, el general y
senador jacinto b. treviño, cuya copia sellada el 3 de junio por el comité,
es el anexo no 3 del cual tengo aquí copia;
iii. que el 20 de junio, dicho comité giró oficio a la comisión federal
electoral con las listas definitivas para integrar el personal del que antes se
ha hablado, con copia a mi partido, resultando por el cotejo efectuado con
los elementos propuestos y el de los demás partidos, que no tomó en
cuenta a un solo ciudadano de ellos y si a todos los propuestos por el p r i,
hecho que fue denunciado ante la comisión federal electoral y ésta ni
siquiera se tomó el trabajo de comprobarlo. ¿adónde iban todas estas
maniobras preelectorales? indudablemente a poder alterar la votación a
favor del candidato del p r i... no hay otra explicación lógica.
he aquí un manojo de pruebas presuncionales que se van a corroborar con
otros hechos posteriores, y
iv. el propio día 20 de junio el comité distrital invita a mi partido, en oficio
de esta fecha a estampar o firmar las boletas de votación para la elección
de diputados, lo que efectúa mi partido los días 21 y 22 del mismo mes
sobre 80,000 boletas (fijarse bien en la cifra 80,000 boletas) apareciendo en
el acta de escrutinio un total de votos para propietario de 46,833 votos pero
sumando las cifras sólo arrojan 46,404 y no aparece en ella un solo voto en
todo el distrito para el candidato, para el nacionalista. ¡ni el suyo propio!
¿es esto posible? (copia del acta firmada: anexo no 4)
¡ah! pero para los suplentes, el total fue sólo de 39,080 votos... ¿es decir,
que hubo 7,324 ciudadanos que ignoraron a todos los suplentes de todos
los partidos? en total 10 suplentes y, por tanto, no dan su voto para
ninguno. ¿qué entre 10 ciudadanos no pudieron escoger uno? esa acta de
escrutinio está chorreando falsedad... (aquí tengo la copia autorizada)
¡ah, pero de los 32,162 votos que completarían las 80,000 selladas, no se
dan en ella ninguna explicación! ¿qué pasó con ellas? ¡claro que los
representantes de mi partido se negaron a firmar semejante documento,
máxime que representa otra tremenda y descarada violación al artículo 93
de la ley que establece en su fracción ii, de que se llenen los esqueletos
para la documentación del acto (escrutinio) que aprobó la comisión federal
electoral, que ordena que sean consignados los números con cifras y con
letras y esta acta no sólo tiene cifras que son fáciles de alterar! por eso la
ley exige letras. y no se diga que fue una omisión, porque el machote o
esqueleto que es el oficial en el que está asentada, presenta la contraseña
o forma, t.g.n. 45-27-58 y lleva impresa una nota con tipo de 14 puntos
(así de grandote) que dice: nota. - las cifras deben anotarse con número y
con letra. así es que no hay excusa posible para esta clara violación.
pero los actos anteriores denunciados eran sólo actos preparatorios del
fraude que habría de quedar al descubierto el domingo 13 de julio, fecha de
la luminosa acta que venimos examinando, al negarse el desvergonzado
comité electoral distrital, si aducir una sóla razón ni menos algún
fundamento legal a efectuar el recuento de votos en 70 casillas objetadas
tanto por el partido popular como por el auténtico de la revolución
mexicana, en abierta y escandalosa violación del artículo 105, en sus
terminantes incisos ii y iii. ¿qué mejor ocasión para demostrar que el
candidato del p r i había triunfado limpiamente en presencia de esos y de
todos los partidos contendientes? ¡no! ese recuento hubiera sido delator de
su derrota. mejor era violar descaradamente la ley para ocultar el fraude y
después pudiera ser manipulado el contenido de esos 70 paquetes de
votos, antes de que llegaran al colegio electoral. y máxime que el
representante del p a n fue a manifestar que su partido se retiraba de la
lucha electoral y el del nacionalista no asomó por allí las narices. es que
sabían que estaban derrotados. pero el p p y el p a r m permanecieron ahí
y repito ¡qué mejor ocasión para probarles
que las elecciones habían sido limpias, efectuando el recuento que ordena
terminantemente la ley!
las actas de cómputo o escrutinio no dicen nada de esto: es más, asienta
una sola protesta del auténtico y de la otra de este mismo partido no dice
una sola palabra, pero si sella la copia de las dos de tenerlas recibidas.
¡ah! pero ya antes, a los representantes generales, como el especial de mi
partido este último personificado en el coronel federico r. treviño, hermano
del general treviño, el adiestrado personal de casilla del pri, les negó las
copias de las actas de escrutinio de 107 de ellas, en un total de 113 casillas
que funcionaron en el distrito, poniendo en juego un novedoso truco
electoral que consistió en hacer en estos documentos las firmas de
representantes apócrifo del parm, diciendo que ya habían sido entregadas
a esos representantes, truco descubierto plenamente, porque en las casillas
2, 40, 60, 62, 71 y 90, sí las entregaron, por torpeza o por buena fe de los
encargados de ellas, las que aparecen firmadas por los representante
apócrifos del parm, y sólo en dos casillas sin las mencionadas firmas. lo
que confirma la buena en estas dos secciones electorales. dichas actas son
los anexos del 7 al 12. en ellas las cifras están equivocadas y las
operaciones todavía más como puede apreciarse a primera vista. ¡cómo
estarán o estarían las otras 107 escamoteadas por este novísmo truco
electoral de que antes se ha hecho mención, con todo lo cual se violaron
hasta la evidencia, los artículos 135 y 136 de la ley electoral!
¡ah! pero se ha venido diciendo aquí que los números no mienten. pero yo
digo que los que hacen esos números y esos escrutinios sí mienten, como
quedó demostrado en el caso de mi compañero el lic. garcía sela, cuyo
triunfo ustedes reconocieron, haciéndole justicia, no obstante los miles de
votos que les atribuían el comité distrital y el pri, a su candidato, contra los
400 o cosa así que le concedía el escrutinio de dicho comité a garcía sela,
resultado que los miles se convirtieron en cientos... o en nada y los cientos
de garcía sela se convirtieron en miles.
así es que no se venga aquí con cuentas pardas y cuentos color de humo
como los del duque job, estos sí finos, en contraste con aquellos, que son
pura literatura esquemática, subrealista y por añadidura barata, corriente y
muy desprestigiada.
esas pruebas documentales que fueron puestas en poder de la comisión
federal electoral, constituyen claras violaciones a los artículos 135 en su
fracción ii y del 136 en su inciso iii, como es el acta en la que aparecen las
70 casillas objetadas, sin que no hiciera el recuento previsto por la ley para
estos casos precisamente. pero esto le pareció a la comisión federal
irregularidades leves insignificantes, "pecata minuta". mejor dicho, a los
cuatro miembros del pri, los únicos con voto en ella.
conste, también, que el acta de cómputo o escrutinio, los representantes
del parm, no la firmaron y si presentaron otra protesta que no figura en el
acta pero sí sellaron de recibida los miembros del comité electoral. aquí en
mis manos están ambos documentos
y así fue cómo la comisión federal electoral. cuyo monopolio de votos
disfrutó a sus anchas el pri, no las tomo en cuenta porque quizás ya
entonces, no podía hacer ese recuento de votos, por no tenerlos ya en sus
manos. pero el hecho subsiste y esta violación capital también.
yo disculpo, en cierto modo, a la comisión dictaminadora, por que tengo
noticias de que mi expediente llegó mutilado. eso no es raro, ya que la
misma comisión federal electoral funcionó también mutilada, legal, moral y
materialmente, por que no había en ella más de un solo partido con voto: el
pri, violando así permanentemente el artículo 11 de la ley electoral, que
es el que exige que para constituirse o integrarse se requieren en ella otros
dos partidos con voto y estando desintegrado, así el quórum, he alli su
mutilación legal. y esa desintegración la incapacitó para ejercer las
atribuciones que concede el artículo 12 y de manera precisa sus incisos v,
vi, vii y ix.
la mutilación material también quedó demostrada, porque careció de la
presencia de esos otros dos partidos con voto en su seno, exigidos por el
artículo 11 de la misma ley.
y moralmente también, por pertenecer todos sus miembros con voto a un
solo partido, precisamente el impugnado por todos los partidos nacionales
registrados en méxico. por tanto, legal y moralmente estaba incapacitada
para juzgar, resolver, arbitrar y menos fallar, precisamente porque no se
puede ser juez y parte, que es principio fundamental del derecho universal.
y como además no le llamó a los otros partidos políticos para que ocuparan
los sitios vacantes de los partidos que se retiraron de ella, en son de
protesta. he allí, su mutilación moral.
véase hasta dónde llega la pasión política mal entendida.
por tanto, la democracia y la justicia se han venido a refugiar en estos
momentos en este h. colegio electoral y ustedes habrán comprendido que
yo he venido a defender principios; no una simple curul; no unas dietas...
por eso dije al principio, que el beneficio de la curul sería lo de menos, y la
prueba de ello es que, cuando terminamos los trabajos de acercamiento
nacional que promoví y llevé a cabo en 1942, y que culminaron con la
reunión pública de reconciliación efectiva, real de todos los ex presidentes
de méxico y el entonces presidente de la república don manuel avila
camacho me ofreció su apoyo para que en el período legislativo de esa
cámara comprendido de 1943 a 1946, ocupara un curul; lo rechacé, general
abelardo l. rodríguez y al compañero josé pérez moreno, aquí presente
entre nosotros, por haber tomado parte de estos trabajos.
esos ideales y los principios son los que importan. por eso al oír en días
pasados en el senado al ilustre escritor don mariano azuela, hoy senador
de la república, decir, "que habría que reestructurar a la revolución". yo
con todo respeto me atrevo a contradecirlo, para afirmar que lo que hay que
reestructurar en méxico, son los sistemas políticos y los partidos políticos
empezando por el pri, y acabando por el pan pues sus procedimientos y
algunas personas son para él, como pequeños
tumores malignos, que le dañan todo su organismo y que es necesario
extirparlos con urgencia; pero si don mariano azuela lo dijo en el sentido de
ampliar más los fines sociales y económicos de la revolución, pido en esa
gloriosa jornada histórica un sitio de vanguardia y en ella un puesto de el ala
izquierda.
pero por ahora, tengo que seguir presentando más pruebas que no quiso
tomar en cuenta la comisión federal electoral, algunas hasta en contra de
la ideología de don adolfo lópez mateos, las que presentaré en su turno.
por lo pronto, aquí está esta prueba documental que es una breve escritura
pública: "volumen 51. acta no. - 1371. en la ciudad de méxico, 6 de julio de
1958. yo, alvaro garcía magaña pérez jr., notario no. 79 hago constar que
a solucitud del doctor en derecho ...
el c. presidente: de acuerdo con el artículo 113 del reglamento, se pide al
señor alvarez del castillo que si quiere que se lea ese documento, sea un
secretario de la cámara quien lo haga.
el c. alvarez del castillo elías: perfectamente.
el c. secretario garcía canul hilario: "volumen 51 acta no. 7371. en la
ciudad de méxico, 6 de julio de 1958. yo alvaro garcía magaña pérez jr.,
notario no. 79, hago constar que a solicitud del doctor en derecho, ignacio
romero vázquez y siendo las 12.40 horas, me constituí en la sección de
legumbres, frutas y carnicerías del mercado cartagena, en la plaza del
mismo nombre, en tacubaya, para comprobar que las fotografías que se
agregan al apéndice y otras a las que pongo la razón correspondiente,
coinciden con los puestos de dicho mercado, mercados con los números
que aparecen en las mismas: 203, 204, 211 y 212.
efectivamente, puede comprobar además que en las 16 columnas
señaladas, de la expresada sección de mercados está fijado un retrato del
ingeniero gonzalo peña manterola, con la siguiente leyenda: "la unión
progresista de estudiantes, con el ingeniero gonzalo peña manterola,
candidato para diputado por el 17o. distrito". yo el notario, certifico que
conozco al solicitante, asegurando ser anahuaco, de padres anahuacos, del
ombligo de la luna, hoy ciudad de méxico, de 40 años, soltero, doctor en
derecho, descontándole impuestos sobre la renta, central de refacciones,
s.a., en liverpool no. 42. lo acepto, ratifico y firmo. doy fe. licenciado,
firmado. a. magaña. rúbrica. un sello. alvaro magaña. notario no. 79,
ciudad de méxico. estados unidos mexicanos".
el c. presidente: puede continuar el orador en el uso de la palabra,
manifestándole que le quedan solamente diez minutos para hacerlo.
el c. alvarez del castillo elías (continuando): aquí están las fotografías
correspondientes en donde se demuestra que se violó la ley de usar los
edificios públicos. con ella queda probada flagrantemente la violación del
artículo 125, ya que se emplearon edificios públicos, como los mercados,
por gonzalo peña manterola, para hacerse propaganda personal, con su
efigie con fines electorales, tal vez con la confianza con que ve a los
mercados como si fueran casa propia, mercados en cuya dirección va a
cumplir 12 años y de cuyos nuevos edificios se jacta de que fueron hechos
basados en sus estudios, con todo y cárceles como los que funcionaban en
la merced y en otros mercados hasta que provocó la intervención del
ministerio público y fueron suprimidas estas prisiones clandestinas por estar
fuera de la ley.
de todo esto y de otras muchas cosas más se han venido dando cuenta la
prensa diaria de esta de esta capital y como pruebas que tengo
presentadas, están las contenidas en más de 20 anexos.
y desde su postura olímpica de director de mercados, digo de dictador de
mercados desdeñador de la prensa, de los periódicos y los periodistas,
jamás se le ocurrió desmentir o rectificar esas notas bochornosas que se
vienen publicando que se vienen publicando desde hace años, hasta
nuestros días y desgraciadamente si no fueran ciertas pues las habría
reclamado.
¿qué creyó usted, que este colegio electoral iba a estar integrado por
personas de la misma mentalidad de usted?, de su mismo perfil moral, que
fueran capaces de aprobarle una credencial de diputado? ¿para representar
a quien? porque como lo dijo mi viejo amigo y ex compañero de armas,
agustín olachea, cuando yo le dije que cómo era posible que postulara el
pri a gonzalo peña manterola, él me contestó: "qué quieres hermano, en
la política como en los ejércitos improvisados, siempre se cuelan elementos
indeseables". (desorden en las galerías) así es como se condujo
precisamente el señor don agustín olachea. si está por allí el presunto
diputado por el territorio de baja california, que esto presenció, diga si es
cierto lo que estoy afirmando. como buen norteño y como buen
bajacaliforniano, espero que no mienta.
peña manterola es de esos tumorcillos malignos que tiene necesidad de
extirpar pronto el pri.
ahora me explico por qué alguien dijo con mucha gracia que peña
manterola y yo reencarnábamos una inmortal pareja: la de don quijote y
sancho panza. muy honrado me quedo con el símil que se me atribuye con
el ilustre manchego de cervantes. ahora ya tienen ustedes aquí entre
quiénes elegir: a don quijote o a sancho panza, según se sientan afines, ya
sea con el uno o con el otro.
por ahora prescindo de leer más pruebas por falta de tiempo y además
porque no vengo a hacer personalismo, que no lo necesito, de más de 40
notas de diarios de méxico, favoreciendo mi modesta personalidad con
motivo de la campaña electoral, sin que jamás haya ni antes ni ahora sido
atacada por nadie en la prensa en más de 31 años que llevo de periodista
revolucionario.
quizás a estas últimas pruebas se les quisiera atribuir un valor limitado,
pero cuando un hombre de la talla moral, de la capacidad intelectual y del
valimiento intrínseco del señor licenciado adolfo lópez mateos, sostiene la
siguiente ideología al respecto, entonces alcanzan las grandes proporciones
que tienen y que no tuvieron en cuenta los cuatro votantes priístas de la
comisión federal electoral.
cuando precisamente fui invitado por el señor lópez mateos con todos los
demás periodistas, dijo precisamente que la prensa era índice de la opinión
pública, que era un índice y evidentemente que debía de tomarse en cuenta
en todo momento para conocer cuál era el sentimiento del pueblo. por lo
demás, aquí vengo a demostrar finalmente que gonzalo peña manterola no
puede ser diputado
porque en la procuraduría general de la república, en su oficina de
consignaciones, mesa 3a, bajo el número de expediente 1828/57, se
encuentra la consignación de peña manterola por los siguientes delitos:
i. desacato a mandamiento judicial federal -los señores diputados y sobre
todo los abogados, saben toda la hondura que tiene esto - concedido a judit
macedo gutiérrez por el juzgado 1o. de distrito en materia administrativa
de esta capital;
ii. daño en propiedad ajena en agravio de la misma judit macedo gutiérrez;
iii. lesiones de las tipificadas por el artículo 289, fracción ii, del código
penal, que ameritan pena corporal, y
iv. ataques a las garantías individuales, consistentes en privar de la
posesión de bienes de la misma denunciante por medio de la violencia,
valido de su carácter de funcionario público o sea daño intencional, que
nuestra ley penal tipifica como robo simple.
así, de conformidad con el artículo 38 constitucional, fracción v, está
impedido en su calidad de ciudadano para votar y ser votado para los
cargos de elección popular, en los términos que establece el artículo 35
constitucional, de acuerdo con los preceptos citados, en relación con el
artículo 37, apartado b, fracción vi de la constitución, todos ellos en
relación con el artículo 62, fracciones iv y vi de la ley federal electoral.
por lo que el señor peña manterola está incapacitado constitucionalmente
de manera terminante, para ocupar una curul en esta cámara. por lo que
pido muy respetuosamente el c. presidente de este colegio electoral, se
sirva a solicitar informe certificado a la procuraduría general de la
república, como al juzgado primero de distrito en materia administrativa,
para la comprobación de estos hechos y que no están a mi alcance
solicitarlos por carecer de personalidad jurídica, por no ser parte en la
relación procesal. (siseos en las galerías)
esto es todo. queda a la conciencia de ustedes el decidir el caso. si se me
ha siseado porque fui desde estudiante un rebelde a la dictadura de
victoriano huerta, si se me ha siseado porque tomé las armas desde
estudiante y alcancé el grado de mayor en el ejército constitucionalista
defendiendo los derechos del pueblo, si se me ha siseado porque reuní a
todos los ex presidentes de méxico, convenciéndolos de que la unidad
revolucionaria era la unidad nacional, como lo comprobó el señor presidente
de la república en este recinto, diciendo que la unidad revolucionaria de la
unión, era la unidad nacional; si por todas estas cosas se me ha siseado,
síganme siseando toda la vida. revolucionario soy y moriré gritando: ¡viva
la revolución!
el c. presidente: tiena la palabra para apoyar el dictamen, el señor
licenciado josé vallejo novelo.
el c. vallejo novelo josé: señores diputados: venturosamente han
quedado ya muy lejanas en la historia de méxico aquellas jornadas que se
entregaban a los audaces y a los arribistas. el méxico de ahora, el méxico
construido por las fuerzas organizadas del pueblo, es un méxico que le ha
dado a la política una tónica moderna. no son las elecciones presidenciales
no tan siquiera las elecciones municipales, minutos para satisfacer
aspiraciones personales. todo hombre que aspira a hacer política, tiene que
seguir este moderno cauce de esa actividad social: servir al pueblo,
entendiendo los problemas del pueblo; penetrando en ellos y prestando su
más alta colaboración a esos problemas.
la campaña presidencial pasada nos ha dado la más alta ratificación a
estos conceptos. mientras opositores nuestros se refugiaban en la diatriba,
en la injuria y en la falacia, el partido revolucionario institucional, solamente
enarbolada dos banderas: la constitución general de la república y la
declaración de principios que encarnaba el pensamiento de nuestro
candidato presidencial. estas dos banderas encierran la esencia misma del
movimiento popular y han descartado todo gesto y toda oportunidad y toda
posibilidad a los audaces y a los arribistas. (aplausos)
abordo esta tribuna como miembro de la 5a. sección de la primera
comisión dictaminadora de credenciales, e independientemente de
constreñirme a los términos del dictamen presentado a vuestra soberanía
creo, sin incurrir en digresiones encontrarme en la necesidad de hacer a
ustedes algunas pequeñas reflexiones.
oía hace unos minutos en las galerías una voz que decía: la voz del pueblo,
es la voz de dios. y el propio señor alvarez del castillo, en forma un poco
ligera, por la calidad del hombre que mencionó, acaba de traer a colación el
recuerdo de una frase inmortal de belisario domínguez: "sobre todas las
cosas, los derechos del pueblo". (aplausos)
más allá de los renglones fríos de un dictamen, más allá de las letras
escuetas y números también fríos de los actos electorales, de los cómputos,
debe alentar un porqué de esas elecciones. y ese porqué tiene que iniciarse
en un análisis somero, pero justo y lógico de la personalidad de cada uno de
los candidatos. ¿quién de ellos respondió a esa tónica moderna de la
política que méxico vive y que reclama para su mejor futuro? ¿quiénes
respondieron con la puerta abierta que la libertad constitucional otorga a
todos los ciudadanos, simplemente a sus ambiciones personales? es así
como la comisión no solamente puede referirse estrictamente a los
números, a los conceptos y a las interpretaciones; debe ir más alla y,
consecuentemente, debe pesar quiénes tuvieron derecho a aspirar a
representar a un sector del pueblo de méxico, en un escaño de esta
legislatura. no podemos nosotros ignorar los antecedentes de cada uno de
los candidatos a diputados por el decimoséptimo distrito electoral del distrito
federal. sabíamos cuál era la vieja y tesonera labor al sevicio del pueblo
del ingeniero peña manterola. (aplausos)
quiero, señores diputados, hacer una breve pero necesaria aclaración:
apenas hace unos cuantos días tuve el gusto de conocer personalmente al
señor ingeniero peña manterola. en mis opiniones próximas y futuras, no
me anima ni siquiera el alto, justo y fecundo de la amistad,de la fraternidad
o del compañerismo en algunas de nuestras actividades sociales; simple y
llanamente quiero expresar ante vuestra soberanía cuál es la diferencia
entre uno y
otro candidatos, es decir, sin perder el punto de vista de que el méxico
moderno de ahora requiere el servicio a sus problemas incansable y
empeñosamente.
sé que el ingeniero peña manterola es nativo de ese distrito, sé que ha
vivido toda su vida, se puede decir, en ese distrito y ello me hace presumir
fundadamente que ha convivido con los problemas de ese distrito, que su
nombre no era una cosa ignorada o soslayada por los distintos grupos de
habitantes del 17o. distrito. sé también que ha trabajado en aquellos
organismos donde la revolución ha puesto su empeño para superar las
condiciones económicas de la vida. sé que ha estado trabajando en la
reforestación del país; sé que ha estado trabajando en el departamento
agrario; sé que ha estado trabajando en el viejo extinto banco obrero que
estuvo bajo el mando de aquel joven revolucionario anticipada y
sensiblemente fallecido: gonzález aparicio (aplausos); sé también de su
labor al servicio de las necesidades de los habitantes del distrito federal
como funcionario del departamento central pero sobre todas las cosas la
comisión pudo percatarse de que su campaña electoral, de que sus
trabajos electorales, no fueron simple y exclusivamente en demanda del
voto de la ciudadanía, fueron a prestar servicios en los problemas
lacerantes de esa ciudadanía.
es así como he podido recoger los siguientes datos: él pensó que la forma
de concentrar los problemas, las necesidades, las solicitudes de la
ciudadanía de ese distrito, era organizando también pequeño consejo de
planeación donde se jerarquizaran, después de conocerlos, los problemas
de ese distrito. fue un ejemplo de política moderna que implantó nuestro
presidente electo adolfo lópez mateos y quienes fieles a su doctrina lo
llevaron a sus respectivos distritos. es así como organizó fehacientemente
más de 150 reuniones, asambleas y mítines, es decir, en más de 150
ocasiones convivió con el pueblo de su distrito. además, estableció un
servicio médico para los locatarios y para sus familiares. todavía más, hizo
ampliar y creó un banco de sangre tan necesario, tan reducido en número,
pero tan requerido por las necesidades en la higiene y en las necesidades
de nuestro pueblo. abanderó a grupos de juveniles, convivió con grupos de
mujeres, en general, repito, pensó que su calidad y su postura de candidato
del partido revolucionario institucional lo obligaba a servir al pueblo antes
de demandar su voto. es así como, y podría ser más prolija esta disertación,
viene peña manterola a definirnos, junto con todos nosotros, lo que se debe
entender por el político moderno, lo que se debe entender por el aspirante a
figurar en un escaño de esta h. legislatura; es decir, primero entender y
comprender los problemas de méxico, servirlos y después venir aquí con el
respaldo y la simpatía de esta membresía popular y ciudadana a decir qé es
lo que piensan los habitantes de ese decimoséptimo distrito electoral.
(aplausos)
de ahí en ese orden de ideas, sin descuidar el aspecto legal, importante,
trascendente y fundamental, no había posibilidades de análisis ni de
diferenciación entre la postura de un candidato y la de los otros candidatos.
de ahí que nació, repito, dentro de los renglones fríos de las actas de
votación y de escrutinio, una convicción de que había habido un candidato
que se empeño en servir a sus futuros comitentes. ¿por qué? porque sentía
por convicción que era candidato del partido revolucionario institucional,
cuya declaración de principios no mira a otra cosa más que al servicio y al
progreso de méxico.
pero es ya indispensable que yo haga una fundamentación del dictamen
formulado por la comisión que me honro en presidir. y la mejor
fundamentación debo encontrarla en los argumentos expresados por el
opositor, señor alvarez del castillo. empieza él dándonos una breve cátedra
elemental, desde luego, y desorientada de derecho, diciéndonos que es
regla general de prueba las que integran la testimonial, la presuncional y
agrega la documental. finalmente nos sorprendió con una instrumental
consistente en un acta notarial. sabrá, consecuentemente, el señor alvarez
del castillo, que no bastan las pruebas por sí mismas planteadas en forma
aislada; que hay que adminicularlas para llevar al juzgador una prueba; que
la presuncional es simplemente una resultante de otras pruebas; que la
documental tiene que ser fehaciente; expedida por la autoridad,
indiscutiblemente sin sospecha alguna; que la testimonial tiene que ser
firmada por aquellas personas carentes de todo interés en el juicio, si es
que podemos emplear este término en este debate.
no he podido entender, no se ha explicado suficientemente el señor alvarez
del castillo para justificar la validez jurídica de cada una de estas
presunciones de cada una de estas documentales, de cada una de estas
testimoniales; mucho menos de esa instrumental notarial que causó la
hilaridad de las galerías y de algunos de los señores diputados.
la verdad que aparece en el expediente que tuvimos a la vista para su
estudio, es la siguiente: el partido auténtico de la revolución, posiblemente
por su inexperiencia, por la falta de consejeros doctos, no pudo cumplir con
muchos de los requisitos que la ley electoral establece. y es así como, a
pesar de que envió la lista de sus representantes para que figuraran en la
directiva de las casillas correspondientes, no determinó las respectivas
secciones a las que correspondían cada una de esas personas integrantes
de las listas. no podía ser caprichosamente la comisión federal electoral la
que hiciera esa distribución. en los siete, ocho o diez casos en que así lo
hizo el parm, estuvieron presentes en las casillas sus representantes como
consta fehacientemente, y como sin querer, lo ha confesado el propio señor
alvarez del castillo cuando dice que solamente a siete u ocho de sus
representantes se les entregaron actas. claro, porque fueron solamente
siete u ocho representantes los que asistieron a las casillas legalmente, los
que asistieron a las casillas con la representación de su partido. no era
posible, ni lo que es jamás sustituir por la comisión federal electoral las
deficiencias jurídicas o políticas de los partidos políticos. eso no lo ha
explicado el señor alvarez del castillo, tendenciosa y maliciosamente lo
omitió, la verdad es esa: mandó su lista pero no dijo a sus representantes a
qué casillas debían ser asignados, y ese defecto no lo podía suplir la
comisión federal electoral.
es falso lo afirmado por el señor alvarez del castillo cuando dice que
solamente miembros del partido revolucionario institucional integraron las
casillas hay pruebas evidentes e indudables que en las 113 casillas que
integraron el 17o. distrito electoral concurrieron representantes del partido
acción nacional: falso entonces que el partido revolucionario institucional
no encontrara el ojo vigilante de la oposición en los supuestos manejos que
atribuye al pri el señor alvarez del castillo y qué ojos vigilantes
precisamente los del pan, que sí tuvieron el cuidado de adscribir sus
respectivos representantes a las correspondientes casillas electorales. no
asistió el pan a la computadora, sí asistió el parm, protestó con la
frivolidad con que se protestaron muchos actos electorales justos, es decir,
pidió un recuento sin fundar como lo exige la ley, un recuento de la votación
contenida en los paquetes enviado por las respectivas casillas a la
computadora. (desorden en las galerías)
el c, presidente: se ruega a los componentes de las galerías se sirvan
guardar la debida compostura. continúa el orador en el uso de la palabra.
el c. vallejo novelo josé: argumenta también el señor alvarez del castillo
que de un boletaje para las elecciones de 80 mil votos en números
redondos, solamente la votación consigna cerca de 50 mil, cuarenta mil y
tantos y se pregunta ¿qué se hicieron esos votos? la pregunta si no fuese
serio el ambiente, grave el momento, sería verdaderamente infantil;
fatalmente hay que contestar qué se hicieron esos votos. grave la
desaparición de ese boletaje si la votación a favor del candidato del pri,
habiese sido tendenciosa, maliciosa y notablemente abultada, es decir, que
sin más allá de los sesenta mil empadronados, en números redondos,
hubiesen aparecido números mayores a favor del ingeniero peña manterola
¿qué se hicieron los votos? ¿se habrán quemado? ¿se habrán destruido
como papel inoperante ya pasado el momento de la elección? grave
hubiera sido lo contrario, pero el que en cada caso tengamos que ir a
preguntar a la comisión electoral ¿qué destino, a qué basurero destinó la
votación que no sirvió y que no se usó en las elecciones? repito, me parece
positivamente pueril, y no puedo decir en este caso infantil, dada la vieja
ejecutoria del señor alvarez del castillo; la verdad es ésta, en números
redondos que tanto le molestan y hostigan porque, claro, sus resultados le
son contrarios al señor alvarez: el ingeniero peña manterola acredito 28,474
votos, siguió en orden numérico de votación el doctor raúl velasco zimbrón
con 16 mil y fracción. el señor licenciado alvarez del castillo obtuvo 271
votos. la cifra, pues, es sensible e impresionante, pero lo más lamentable
es que, abusando de esta tribuna, queriendo sorprender, inclusive, la buena
fe de los señores diputados, no hizo el señor licenciado alvarez del castillo
ninguna explicación de por qué obtuvo tan reducida votación. solamente se
puso en un plan análogo al señor licenciado garcía sela, es decir, él mismo
se atribuyó conceptos condenatorios a esa votación tan reducida. y si no
fuese exacta, tengan ustedes la convicción -si no fuese exacta esta votación
a favor del señor licenciado alvarez del castillo - de que hubiese venido a
esta tribuna a decir que habría habido fraude en su contra; que sus
comitentes habrían sido engañados; que se habrían sustraído de las
ánforas electorales grandes cantidades, millares de votos sufragados a su
favor. nada de esto dijo; quiere decir que acepta, cuando menos en este
capítulo que tanto lesiona sus derechos, lo que dijo la comisión en el
sentido de que obtuvo 271 votos en ese distrito electoral.
finalmente, el licenciado alvarez del castillo habla de incapacidad
constitucional del señor ingeniero peña manterola. nos habla de un acta en
la dirección de averiguaciones previas de la procuraduría general de la
república, en donde se acusan unos delitos cometidos por el señor
ingeniero peña manterola, de despojo, lesiones y desacato a un
mandamiento judicial.
señores diputados, no alcanza al criterio recto de ustedes, a un hombre de
experiencia política, a candidatos que fueron a sus respectivos distritos a
convivir con todos los grupos sociales que los integran, que basta que una
persona en el legítimo derecho que la constitución le otorga, aspire a un
puesto de elección popular, para que sea objeto de todo ataque, de todo
género de calumnias. ahí está franca y abierta la puerta de la dirección de
averiguaciones previas para, previendo una derrota, el derrotado ir a hacer
una consignación que no tiene más efecto jurídico, y eso lo sabe el señor
licenciado alvarez del castillo, que denunciar la posible comisión de un
delito, pero que de ninguna manera afirma que el delito se haya cometido.
es decir, si el señor licenciado alvarez del castillo nos hubiese exhibido
aquí una copia de un auto de formal prisión, estaríamos de acuerdo en
analizar el caso; si todavía suavizando esa ortodoxia el señor licenciado
alvarez del castillo nos hubiese exhibido un documento en donde la
procuraduría general de la república, por estimar que había elementos
suficientes, hubiese hecho esa consignación a la autoridad judicial
correspondiente, podríamos también titubear en el punto de vista y pensar
que no analizó la comisión justamente esta situación, pero la prueba
instrumental que nos ofrece no sirve, porque no es suficiente.
cuántas imputaciones desde galileo hasta nuestras fechas se hacen a los
hombres, se hacen a los dirigentes de grupo, se hacen a aquellos que son
los opositores de quienes simplemente resultan audaces y arribistas. no
quiero juzgar en lo personal, pero si sé que las denuncias penales son
puertas abiertas para acabar con las reputaciones limpias de los hombres.
(aplausos) que venga aquí una resolución jurídicamente fundada, que
verdaderamente no tuerza o fuerce la interpretación de la constitución y los
mandatos que leyó el licenciado alvarez del castillo. entonces, podríamos
nosotros creer que no estuvimos o sensatos o reflexivos o minuciosos en
estudio del expediente, pero nada de lo que se ha dicho ni siquiera el grito
de viva la revolución con que terminó sus palabras el licenciado alvarez
del castillo, deben impresionarnos como argumento. nada está más allá de
la voluntad del pueblo. he podido demostrarle que de los candidatos que
surgieron en el 17o. distrito electoral, fue peña
manterola el que estuvo más cerca del pueblo (aplausos) y en lo jurídico no
ha habido argumento valedero suficiente para que en la conciencia limpia,
recta y sensata de ustedes haga variar el sentido de este dictamen. de allí
que la comisión se pronuncie por ratificarlo en sus términos y de allí que la
comisión dice: aquí a esta cámara, -y lo dijo el licenciado sánchez piedras
en aquella reunión de comisiones permanentes y especiales - aquí hemos
venido representantes populares que vamos a abrir las puertas de esta
suprema casona de méxico para que entren por ella y suban por sus
escalinatas todas las inquietudes, todos los problemas, todos los deseos de
los diversos sectores del pueblo de méxico; pero para que encuentre eco
ese ascenso de aspiraciones, para que llegue hasta este recinto el clamor
del pueblo, se necesita que en esos escaños estén sentados auténticos
representantes del pueblo. creo que en el 17o. distrito electoral, el
representante del pueblo, del pueblo revolucionario que es el mayoritario en
toda la república, lo es el ingeniero peña manterola. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra una vez más el señor elías alvarez del
castillo.
el c. alvarez del castillo elías: ninguno de los documentos que están a
disposición del señor vallejo, que no se ha tomado el trabajo de
examinarlos ligeramente. ¡decir que no fueron suficientes! y no fueron
objetados y destruidos.
sólo frases líricas, sólo frases floridas, sólo frases que llevan la confianza
de un auditorio propicio para ello, son las que se oyeron; pero los hechos
quedaron en pie, los certificados, y los documentos, están registrados estos
no los puede destruir el señor vallejo novelo.
francamente, el licenciado vallejo novelo me decepcionó como abogado.
(desorden en las galerías).
el c. presidente: se ruega a las galerías no interrumpir al orador.
el c. alvarez del castillo elías (continuando): habló como político en un
mitin, habló como orador acostumbrado a hacerlo, pero no demostró ni
destruyó ninguno de los puntos expuestos por mí. confundió entre otras
cosas: representantes con integrantes de casillas. yo había dicho que los
113 integrantes de la lista del padrón eran integrantes de casillas, no de
representantes. el habló de representantes, yo no hablé de representantes,
pero él sí los invistió de representantes del partido, a integrantes de casillas.
de los 113 individuos propuestos por mi partido, no fue tomado uno solo.
peña manterola no ha sido más que un burócrata toda su vida, no ha sabido
ganarse un peso en la calle, no ha sido luchador. (desorden en las galerías)
el c. presidente: nuevamente se suplica guarden la compostura debida,
para escuchar al orador.
el c. alvarez del castillo elías (continuando): entiendo que esas
múltiples protestas van a resultar como de a centavo en las galerías, porque
son muchas para lo que puedo hablar. solamente que les hayan ofrecido
bajar los impuestos en sus respectivos puestos al personal.
de suerte es que confundió representantes con integrantes de casillas.
todas mis protestas están fundadas en la ley. nunca estuvieron conformes
con ese escrutinio; yo creo que no pasaron por los ojos del señor licenciado
mis protestas ni el expediente porque aquí están, ante la comisión federal
electoral la protesta de que ese escrutinio era falso, que no era verdadera y
se me ha dicho que no he protestado, cuando he dicho que no solamente
los números no mienten en sí como cifras, pero los que hacen los números,
sí mienten. cómo voy a estar conforme con esa mentira, yo no he dicho
eso.
ahora, por otra parte, en la procuraduría general de la nación, existe esa
consignación, pero no es mía, es de una tercera persona, antes de que se
iniciara precisamente la campaña electoral. (desorden en las galerías,
interrumpiendo)
el c. alvarez del castillo elías (continuando): no se me puede aprobar a
mí, que queden en el aire las palabras del señor vallejo, no se fijó que dije
que la diagonal era 57. (desorden en las galerías)
el c. presidente: se ruega a las galerías, guarden el debido silencio y no
tengan ninguna intervención, para que el orador pueda expresar su
pensamiento.
el c. alvarez del castillo elías (continuando): de suerte y manera que
las consignaciones a que he hecho mención, se refieren a una tercera
persona. esta consignación fue hecha en el año de 1957 y está
precisamente todo esto consignado ante una autoridad competente. ¿y qué
más competente que la procuraduría general de la nación? esto pone,
evidentemente, en predicamento a la persona. ¿qué quería el licenciado
vallejo que le trabajara la sentencia, que le formulara el acta de formal
prisión o que se hubiera fugado de la penitenciaría el señor manterola?
esos hechos ya no están a mi alcance y de allí resulta que la conciencia
revolucionaria, la conciencia legal que priva entre ustedes, la conciencia
revolucionaria que siempre ha guiado mis pasos, uno a uno, hizo que en
otras ocasiones, repito rechazara una curul precisamente porque no era la
misión mía esa y si ahora la reclamo, es porque sé que el pueblo de mi
distrito en el que yo jugué, si votó por mí en suficientes cantidades; que
todavía quedaron algunos votos de los que olvidaron las mesas del pri.
tres mil y tantos votos envié a la presidencia en días pasados, votados por
mí nada más en 11 casillas.
de suerte y manera que allá se encuentran los documentos, todo se
encuentra a disposición del señor novelo para que vean si son auténticos o
no, uno por uno.
así que con curul o sin curul, yo salgo de aquí como he entrado: un
revolucionario integro, un revolucionario que jamás ha claudicado, que me
he sabido ganar la vida fuera del presupuesto, fuera de la burocracia. es
cuanto puedo decir ahora.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado y profesor enrique
olivares santana.
el c. olivares santana enrique: honorables miembros del colegio
electoral: con el caso a debate y la presencia del señor alvarez del castillo,
la suprema tribuna nacional dice a los ortodoxos que en méxico sí existe la
democracia, no como ellos la
conciben porque pura no lo fue en la grecia inmortal, pero de los
argumentos del señor alvarez del castillo, como miembro de este honorable
colegio electoral, quiero de manera personal expresar mi reconocimiento
por su actitud de venir, según él, a pelear los intereses del pueblo que le
favorecieron, y él da a los ciudadanos cuyos casos han sido discutidos en
esta cámara, un ejemplo e imprime una obligación: la de venir a hacer que
primero estén los derechos del pueblo que los ha favorecido con una
elección. el señor alvarez del castillo nos da hoy una oportunidad de decir
a ciudadanos y a partidos políticos que aspiran a puestos de elección
popular, que invariablemente deben conjugar dos premisas en toda acción
cívica: la calidad humana de sus candidatos y la organización eficaz de sus
partidos, para hacerse llegar al ánimo de la ciudadanía nacional, y peña
manterola sí conjugó eficazmente estas dos premisas: estuvo en juego en el
17o. distrito electoral del distrito federal una organización del partido eficaz
y la calidad humana de un hombre. (aplausos) la organización del partido
se constata en 113 secciones electorales se constituyeron con ánimo de
hacerse llegar a la opinión ciudadana, 113 secciones electorales: acción
directa que confirma la calidad humana y el interés de representar
dignamente a la ciudadanía, del señor ingeniero peña manterola. y es
eficaz acción de partido el ánimo de innovar el concepto de la política, quien
con su acción directa al frente de la ciudadanía que lo ha elegido, realizó
actividades de orden social que no son palabras sino hechos, que valen
más. obras son amores y no buenas razones. ahí están las obras
materiales que son prueba evidente de su pasión ciudadana para servir al
pueblo; ahí están las guarderías infantiles; ahí están los mercados, que no
solamente implican la apreciación de un empeño de trabajo y son la
manifestación material a una obra, significan la transformación de una
ciudad que no solamente aprecia el decimoséptimo distrito electoral, sino
que aprecia la ciudadanía nacional. el ha sido así en esa función directa en
el trabajo eficaz colaborador que ha soñado y que ha querido
permanentemente el actual mandatario del país, don adolfo ruiz cortines.
(aplausos)
la calidad humana del señor ingeniero peña manterola se impone desde su
inicio. cincuenta y seis años de convivencia permanente con una
ciudadanía que le favoreció el seis de julio. ¡qué mayor mérito que como
niño, que como joven y que como hombre haya estado en contacto directo
con las aspiraciones supremas de esa ciudadanía a quien hoy sirve y a
quien representó como candidato de un partido en una elección electoral!
el señor alvarez del castillo, dentro de sus imputaciones legales argumenta
la no presencia en las casillas electorales de las personas a quien él enlistó
y dio al comité distrital para ser tomadas en consideración. el señor alvarez
del castillo como abogado sabe que la ley electoral prescribe no una
simple relación escueta del hombre; en ella hay que dar domicilios para
ubicarlos correctamente en las secciones electorales donde deban actuar,
porque así lo prevé la ley electoral, y al no hacerlo él, el comité distrital
obró conforme a la facultad que le da la ley, haciendo la designación
correspondiente.
en la referencia que hace que al resultado de la votación ciudadana en los
comicios del seis de julio, hace relación a un simple hecho, pero de acuerdo
con los derechos que le da la ley electoral, no ha exhibido ante este h.
colegio electoral las pruebas fehacientes en el sentido de que la ciudadanía
le haya favorecido en la elección constitucional. y hemos de indicar al señor
alvarez del castillo, aceptando sin conceder, que las imputaciones y que los
vicios que refieren para algunas secciones electorales que esos vicios
parciales, desde el punto de vista estrictamente legal, de ninguna manera
invalida el resultado de la elección que fue favorable al señor ingeniero
peña mantrola. dentro de las pruebas documentales que exhibió para
afirmar que en edificios públicos se fijó publicidad política que favorecía al
ingeniero peña monterola, la considero ineficaz, partiendo de este hecho: si
reiteramos, si reincidimos en la convivencia de cincuenta y tantos años del
señor ingeniero peña monterola con la ciudadanía, pensamos que fue la
convicción de sus concomitantes quienes ejercieron ese legítimo derecho
de poner la publicidad de un hombre que sí llenaba sus aspiraciones,
porque 150 actos cívicos realizados no denotan sino eso: un espíritu de
servicio, un sentido de responsabilidad de partidos convicción ciudadana
comprobada. (aplausos)
honorable colegio electoral: estoy seguro de que al haber conocido la
verdad de la voluntad del pueblo del 17o distrito federal, no cabrá la
impugnación con la duda de quienes no han sido capaces de servir con la
honra al pueblo. por eso estoy seguro de que este honorable colegio
electoral habrá de dar su veredicto aprobatorio al dictamen que nos ha
traído la comisión dictaminadora del 17o. distrito electoral. (aplausos)
el c. presidente: habiendo terminado de hacer uso de la palabra los
ciudadanos inscritos en contra y en pro del dictamen, por conducto de la
secretaría se va a proceder a la votación.
el c. secretario garcía canul hilario: se pregunta a la asamblea en
votación económica si considera suficientemente debatido el dictamen. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente
discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y
suplente, se celebraron el día 6 de julio del presente año en el 17o. distrito
electoral del distrito federal para diputados propietario y suplente.
"segundo. son diputados propietario y suplente, por el 17o. distrito electoral
del distrito federal, los cc. ingeniero gonzalo peña manterola y mariano
chávez lópez, respectivamente". (aplausos)
---
- la c. secretaría de hernández loza maría guadalupe (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - sección segunda.
"
"se ha recibido en la suscrita cuarta sección de la primera comisión
revisora de credenciales, para estudio y dictamen, el expediente
formado con motivo de las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el pasado 6 de julio del corriente año en el segundo distrito
electoral federal del estado de jalisco.
"del examen de la documentación que obra en poder de la comisión, se
desprende que:
"i. jugaron como candidatos a diputados federales propietarios y
suplentes, respectivamente, los siguientes ciudadanos:
"por el pan: ramón garcilita partida - martín coronado; por el pri:
jenaro vega salazar - faustino rosales prado; por el pp: j. ventura
anaya villalobos - jesús guzmán mendoza, y por la fdppm: antonio
fernández meza - armando r. galván rodríguez.
"ii. con las constancias que a sus protestas acompañaron los partidos
popular, acción nacional y federación de partidos del pueblo mexicano,
queda debidamente comprobado que se cometieron diversas
irregularidades, tanto en el proceso preelectoral como en las elecciones
mismas a favor del candidato que postuló el partido revolucionario
institucional, por lo que se estima que debe nulificarse la votación
obtenida por el c. jenaro vega salazar.
"iii. nulificada la votación obtenida por la fórmula sostenida por el pri, es
de tomarse en consideración la emitida a favor de los candidatos que
postularon los partidos pan, pp y la fdppm, modificándose el cómputo
del comité distrital, en la siguiente forma: del pan, ramón garcilita
partida, propietario, 4,427; martín coronado ramos suplente 4,386; de la
fdppm, antonio fernández meza, propietario 1,824: armando galván
rodríguez suplente, 1,791 y del pp. j. ventura anaya villalobos,
propietario, 413 y jesús guzmán mendoza, 404.
"por todo lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la
consideración de la honorable asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. se nulifican los votos emitidos en favor de los ciudadanos
jenaro vega salazar y faustino rosales prado, candidatos a diputados
propietario y suplente, respectivamente, postulados por el partido
revolucionario institucional, por las razones expresadas en el cuerpo de
este propio dictamen.
"segundo. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el domingo 6 de julio del presente año, con respecto a los
votos emitidos en favor de los candidatos postulados por los partidos
pan, pp, y fdppm, en el segundo distrito electoral federal del estado de
jalisco.
"tercero. son diputados a la h. xlii legislatura por el distrito
mencionado, los cc. ramón garcilita partida y martín coronado ramos,
propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 22 de agosto de 1952. - la comisión: juan
sabines gutiérrez. - roberto barrios. - caleb sierra ramos".
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano rodolfo gonzález
guevara.
el c. gonzález guevara rodolfo: honorable colegio electoral: en la
junta preparatoria del lunes cuando el señor presidente de este colegio
electoral llamara la atención a uno de los concurrentes a las tribunas de
esta cámara, con motivo de que se discutía sobre si el régimen de
alemán era un régimen de derecho o no, este individuo de las tribunas
dijo estas palabras: "este es el régimen de derecho". y yo contesto: sí
señores de la tribuna este es el régimen de derecho de miguel alemán.
y sostengo esto, porque en este sencillo diálogo en este acto
aparentemente tan sin trascendencia, se analiza, se profundiza una cosa
que no han querido entender, pero sí lo entienden los partidos de la
oposición, que precisamente por el régimen de la revolución de méxico
es un régimen de derecho, hay que cumplir la norma jurídica
preestablecida. deben asistir a las tribunas todos los individuos que
quepan en ellas; pero deben sujetarse a un reglamento, que es el
reglamento que norma los trabajos de esta cámara, y en este acto tan
sencillo de esta apreciación tan modesta y tan simple, se desprende
también una segunda conclusión de una enorme importancia, de una
gran y profunda trascendencia: el proceso electoral.
el proceso electoral, dentro de un régimen de derecho, debe ser como
dijera mi compañero robles martínez, sujeto a las normas jurídicas de la
legislación electoral vigente.
adolfo ruiz cortines, cuando el 14 de octubre protestara como candidato
nacional a la presidencia de la república, dijo entre otros conceptos de
interés social y político, lo siguiente: "debemos respetar el libre ejercicio
de la libertad ciudadana".
porque es preferible el abuso de la libertad que el menor asomo de una
dictadura. (aplausos).
este colegio electoral que da nacimiento al xlii congreso de la unión,
es el primer reflejo del pensamiento de ruiz cortines, por eso, nuestro
xlii congreso nace vigoroso, nace fuerte: porque permite la libertad al
menor asomo de una dictadura.
se ha dicho en esta tribuna -y no sin razón - tanto por los diputados de
acción nacional como por los diputados de mi partido, que todo caso
electoral tiene dos aspectos principales: el aspecto legal y el aspecto
político. es cierto, y precisamente
como consecuencia de que es un régimen de derecho el régimen de
miguel alemán todo caso electoral traído a estudio ante este colegio
tiene una norma jurídica que tiene que atenderse: el artículo segundo del
reglamento, cuando nos manda fincar nuestros acuerdos y a estudiar
nuestras constancias en las disposiciones de la ley electoral vigente.
y también tiene, como dijera un diputado de acción nacional, un aspecto
político, profundo aspecto político: el colegio electoral deba analizar en
cada caso si permite que se siente en una curul un hombre que ve de
frente al porvenir de méxico, un hombre que le da la espalda al porvenir
de mi querida patria, en el caso del segundo distrito electoral de jalisco,
que nulifica los votos de mi compañero jenaro vega salazar. he de traer
a la consideración de este colegio, en forma sintética, los dos aspectos
del caso: legal y político.
con todo el respeto que los compañeros míos de partido y de colegio
electoral que integran la comisión dictaminadora, creo muy difícil para
ellos fincar en el aspecto legal el dictamen, y me refiero a esto, porque
parto de un principio que en esta misma tribuna también expuso un
diputado ya electo, de acción nacional, cuando se trataba de un distrito
electoral de oaxaca, dijo que si la comisión federal electoral se había
equivocado al haber negado el registro de una constancia de mayoría de
votos, o si la comisión federal electoral había tenido argumentos y
constancias de peso para haberlo negado. esto mismo traigo yo a la
consideración de ustedes, compañeros diputados. es cierto que la
comisión federal electoral denegó el registro de las constancias del
compañero vega salazar, pero en su mismo dictamen - y a esto emplazo
a la comisión para que me desmienta -, en el mismo dictamen la
comisión federal electoral sostiene categóricamente que no se
encontraron graves irregularidades en el proceso electoral; que
solamente aparecieron algunas pequeñas deficiencias, por cuyo criterio
la comisión federal se abstiene de otorgar el registro y pasa el
expediente al colegio para su calificación.
¿que pruebas encontraron los señores de la comisión para fundar el
dictamen, cuando la misma comisión federal estableció
categóricamente que no había habido violaciones graves al
procedimiento electoral? en una sesión de la comisión federal electoral
se trajo a discusión un punto de vista jurídico importante: el licenciado
cossío y cosío, de acción nacional, decía que la protesta prueba; lópez
mateos y díaz ordaz, de mi partido, sostenían que la protesta no podía
ser prueba sino un medio de inconformidad solamente; y el señor
licenciado uruchurtu, presidente de la comisión federal electoral,
expuso el criterio, que fue aceptado, de que la protesta en todo caso
sería únicamente un indicio, un principio de prueba, nunca una prueba.
y en el más elemental terreno jurídico, indicio no es prueba en sí mismo;
indicio no prueba. para que nazca la prueba presuncional se necesita
que el indicio esté ligado a otros indicios que hagan nacer en el ánimo de
quien juzga la prueba presuncional que sí es prueba plena.
se ha dicho también en esta tribuna, que un testimonio es prueba plena.
desmiento al licenciado chávez gonzález. el testimonio, la escritura
pública según criterio definido de la suprema corte de justicia de la
nación, es prueba plena en sí, más no en su contenido. no se pone en
duda, porque en eso sí es prueba pública, que el notario ha extendido un
acta y ha certificado unos hechos; pero se pone en duda, y en ese
sentido no es prueba plena, que lo dicho ante el notario sea sin
comprobación del hecho (aplausos) también nosotros, señores
diputados de acción nacional, estudiamos derecho.
en el aspecto legal, los documentos que obran en el expediente de la
comisión testifican el triunfo de jenaro vega salazar, por el segundo
distrito electoral de jalisco: copias de escrutinio firmadas por los
representantes y sin que posteriormente hubieran protestas en el
cómputo que realizó el comité distrital. no se trata solamente, como
dijera el licenciado chávez gonzález, de una firma forzada. no; fue una
firma puesta ante la evidencia de un hecho que ocurrió el 6 de julio en la
casilla y estampada después cuando el mismo representante del partido
acción nacional, al abrir paquete por paquete de cada casilla, pudo
constatar la legalidad de las elecciones del 6 de julio en el segundo
distrito electoral del estado de jalisco. y si hubiera ocurrido alguna
violación; si hubiera ocurrido alguna irregularidad, habría tenido después
siete días el representante del partido acción nacional para haberse
desligado de la presión mental o física que según el licenciado chávez
gonzález, obligó a sus representantes a firmar las actas de escrutinio de
todas las casillas de la república mexicana. (aplausos)
argumentos de tipo político. cabe aquí traerlos a discusión, lástima que
no sea el caso; las patrañas, los argumentos más falsos y también más
conocidos del pueblo de méxico que un señor cantú representante del
estado de nuevo león en el segundo distrito, trajera al colegio electoral.
como miembro de la confederación de trabajadores de méxico, como
diputado por un estado eminentemente revolucionario y progresista, yo
no puedo admitir jamás, no puedo admitir jamás que se pase sin atacar,
sin discutir y evidenciar las falsedades sobre lo que dijo el señor cantú
de un sindicato blanco y un sindicato cetemista. y aquí está la relación
del dictamen, precisamente porque es el aspecto político, porque es el
motivo por el cual el colegio electoral debe dar el triunfo a jenaro vega
salazar, por qué proviene de un sindicato cetemista, revolucionario, no
de los sindicatos de tipo blanco de que hablaba cantú. ( aplausos).
yo siempre sostuve durante mi campaña el pensamiento de mi partido y
de ruiz cortines: la esencia del sindicalismo mexicano; es su derecho
de defensa en la lucha de clases, es arrancarle al patrón las migajas de
la plusvalía que usurpan al trabajador, y mediante el ejercicio del derecho
de huelga, del contrato colectivo y de la asociación profesional, derechos
que consagra nuestra constitución para obtener mejores condiciones de
trabajo.
conocemos el tipo de obrero dirigente de cantú.
contra ellos combatimos con más energía que contra el propio patrón.
(aplausos)
sin embargo, miembros del colegio electoral: ( y este es el aspecto más
importante de mi intervención), tengo instrucciones de la c. t. m. en
jalisco para sostener ante ustedes que, no obstante las objeciones del
dictamen, objeciones que quise traer a discusión para probar un solo
hecho: lo que ha probado este debate en el colegio electoral: ¡ el
régimen de derecho de miguel alemán ha realizado elecciones libres en
méxico ! el p. r. i., uno de los pilares más fuertes del régimen de
derecho de miguel alemán, ha llevado a sus candidatos a una contienda
cívica, sujeta a las normas jurídicas existentes. la confederación de
trabajadores de méxico, uno de los pilares de mi partido, ha realizado, a
través de sus miembros, una campaña popular, sujeta también a las
normas jurídicas prestablecidas.
es la importancia de mis argumentos, que el compañero vega salazar,
que por circunstancias personales no puede hacer uso de esta tribuna
quería manifestar. queda evidenciado que en su modesta figura de
obrero ha cumplido con ruiz cortines, con mi partido y con la c. t. m.
(aplausos)
a nombre de jenaro vega salazar, acepto el dictamen sin discusión, no
es la trinchera de jenaro vega salazar una curul: es en la lucha sindical
obrera en el estado de jalisco. ahí estará listo siempre, sirviendo a la
revolución y sirviendo a méxico.
estoy seguro, licenciado garcilita partida que cuantas veces usted pida
la palabra en este congreso, tendrán la conciencia segura y plena de
que no hablará como diputado, sino como ramón garcilita partida.
(aplausos nutridos)
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano ramón garcilita
partida.
el c. garcilita partida ramón: honorables miembros del colegio
electoral; hay hechos que se imponen con una evidencia de verdad a
todas la conciencias, sea cual fuere su credo político; y una de estas
evidencias, uno de estos hechos es el triunfo que alcanzó mi partido en
el segundo distrito electoral de jalisco.
el señor licenciado gonzález guevara hizo, como punto principal de su
requisitoria en contra del dictamen, dos circunstancias: primera, un
aspecto de derecho; segunda, un aspecto de político.
en el aspecto de derecho, el señor licenciado gonzález guevara, con
muy justa razón, establece que toda resolución debe dictarse
precisamente basada en la ley.
y lo que ha dicho la comisión federal electoral y lo que ha sancionado la
comisión revisora de credenciales, es precisamente la aplicación de los
preceptos de la ley electoral, en que poniendo de relieve las
irregularidades cometidas durante el proceso electoral en el segundo
distrito del estado de jalisco, son de tal manera graves que ameritan la
nulidad de los votos emitidos en favor del candidato del p. r. i.
si bien es cierto que el expediente no está integrado con pruebas, como
las que se pueden rendir en un juicio de índole del derecho privado,
también es cierto que la misma técnica de la ley electoral hace nugatorio
para los partidos políticos de oposición rendir pruebas tan evidentes que
vengan a establecer lo que en la conciencia de todo el pueblo está: que
las elecciones del 6 de julio sí hubo un fraude electoral. ( aplausos en las
galerías)
el estado de jalisco, centro de la república, alma viviente de la
nacionalidad es un estado que siempre ha permanecido en pie de lucha
para defender los grandes valores y las grandes conquistas del espíritu.
el estado de jalisco está enraizado profundamente en el programa de
acción nacional, que no es un programa que ve hacia el pasado.
empeñarse en afirmar que acción nacional es el continuador del partido,
conservador y del partido de retroceso, es sencillamente una labor
criminal que no permite la unidad dentro del congreso para legislar en
bien de méxico. (aplausos)
señor licenciado gonzález guevara: si la comisión si más bien dicho
este colegio electoral aprueba el dictamen justamente emitido,
perfectamente bien valorizado de acuerdo con la ley, no voy a abordar la
tribuna como un simple particular, voy a ocupar la tribuna como miembro
del partido acción nacional, porque tengo conciencia del triunfo obtenido
en el segundo distrito de jalisco.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano ventura anaya
villalobos
el c. anaya villalobos ventura: honorable asamblea, ciudadanos
diputados y presuntos diputados: materialmente les pido yo que tengan a
bien disculparme, porque ni por asomo puedo expresar yo a ustedes ni la
mitad ni la décima parte de los que me acaban de preceder en el uso de
la palabra, que son dos abogados. yo soy únicamente un ranchero de
jalisco, del segundo distrito electoral. yo sé perfectamente bien que la
cuestión electoral en el segundo distrito favoreció en realidad y en verdad
al partido popular que fue el que me designó a mí diputado, por
asamblea del mismo partido, celebrada en guadalajara, así que fui yo en
realidad el que mereció los votos de todos los ciudadanos de ese distrito.
pero no quiero ser muy extenso porque no tengo facilidad de palabra
pero sí tengo el corazón bien puesto y sé perfectamente bien que soy un
hombre cabal, un hombre sincero como ranchero que soy, y quiero
manifestar a ustedes, señores diputados, que tanto un orador como el
otro, pero especialmente el de acción nacional, han mentido con toda la
boca. (aplausos en las galerías). y digo que han mentido, porque no se
imaginan ustedes el alacrancito que se van a hechar encima en está
cámara de diputados (risas); es el hombre más reaccionario de entre
varios elementos que existen desgraciadamente en jalisco, hace muchos
años, desde que era estudiante, siempre fue enteramente reaccionario,
conservador e intrigante y, más que todo, dando mal ejemplo a las
juventudes actuales. es el presidente de la cámara de propietarios de
jalisco; es el asesor patronal en la cámara de comercio; es profesor de
la universidad que desgraciadamente desde hace muchos años está
incubando puros elementos que salen de los jesuitas y de los maristas a
luchar por acción nacional.
el c. angulo araico josé. ( interrumpiendo ): una interpelación para
hacer una aclaración. en jalisco hay dos universidades: una, la
universidad a la cual me honro en haber pertenecido y de la cual salió
también el licenciado gonzález navarro, y hay otra universidad fundada
posteriormente. ruego al orador haga la aclaración a cuál universidad se
refiere.
el c. anaya villalobos ventura : voy a hacer la aclaración: hay dos
universidades: la universidad revolucionaria que toda la vida ha sido de
mucha gloria y de mucho valer, que es la universidad que se le dice
socialista, y la universidad autónoma, fundada por influencia de los
jesuitas y maristas y del partido conservador. (desorden). de esa
universidad autónoma han salido elementos de los más perversos e
hipócritas que pueda imaginarse: para ellos, antes que todo está la
infamia y la desfachatez, medios con los que cree acción nacional que
está dominando en jalisco; pero yo aseguro a ustedes que en jalisco,
desde que es jalisco, nunca acción nacional ni menos el partido
conservador han podido triunfar. (aplausos)
para terminar, porque realmente no tengo yo la facilidad de palabra que
hubiera deseado tener para exponerles todo lo que siente mi corazón, lo
único que quiero manifestar a ustedes es que piensen muy bien y
recapaciten en lo que van a hacer, porque su responsabilidad es enorme,
ya que su actitud dentro del colegio electoral está relacionada con el
resultado electoral en los diferentes distritos de la república.
yo no sé por qué causas o motivos, aunque me lo supongo, en el v
distrito electoral triunfó el buen revolucionario gonzález rivera, ya que
allí sí pudieron haber obtenido el triunfo, porque en los altos,
desgraciadamente, a pesar de ser de allí, debo reconocer que hay
infinidad de fanáticos ignorantes, enemigos de la revolución. allí sí pudo
haber triunfado con ayuda de esa gente el partido acción nacional, pero
no en guadalajara, porque allí si hay conciencia revolucionaria desde
hace muchos años, y los que somos realmente liberales y tenemos bien
puestos los pies en la tierra, nunca podremos ser de ese partido, ni
podremos darles tregua en ninguna forma a los de ese partido que es el
más infame que ha tenido méxico desde que méxico es méxico.
(aplausos)
por tal motivo, estimables señores diputados, quiero manifestar a
ustedes que este asunto es de una trascendencia enorme, y antes de
aprobar el dictamen, deseo reconsideren lo hecho por la comisión, pues
casi no sé qué siento en mi modo de pensar, porque en su modo de
pensar ha de ser distinto; creo que deben ser liberales y creo que no
pueden estar enteramente de acuerdo con esas ideas conservadoras y
retrógadas enteramente fuera de lo justo y debido.
creo yo que esa comisión no estuvo en su papel al haber dictaminado
en forma de darle una migaja más al p.a.n., sin tener derecho, porque a
ese elemento, como dice el compañero, hasta ahora lo vino a conocer.
en ninguna parte de todo mi distrito, que tengo cuarenta y tantos años de
vivir en el, ni siquiera en retrato en la propaganda se dignó el señor del p.
a. n. hacerse ver, siquiera como lo hizo la federación de partidos del
pueblo.
de modo que no es verdad que haya ganado en lo absoluto el elemento
del p. a. n; es una víbora, es un alacrán. y desgraciadamente, la
responsabilidad tan grande y tan enorme la tiene este colegio electoral
en apoyar un dictamen que está enteramente fuera de la razón, de la
lógica y de todo lo que pueda decir un hombre que sepa hablar, y creo yo
que realmente es la mayor injusticia que se le puede hacer al estado de
jalisco, de tener un diputado que no merece ni siquiera reconocérsele en
ninguna forma.
para terminar la misma comisión, como la comisión federal electoral,
tuvo en sus manos el único expediente legal y apegado a la verdad; el
mío, porque todos, el pan, la federación y el pri naturalmente, firmaron
el día de la computación de conformidad, y el representante de mi
partido, y me inconforme en todos los actos de la elección, y ahí consta
en el expediente. traigo documentos enormemente poderosos y fuertes
contra el elemento jenaro vega salazar. desgraciadamente amigo
personal; pero no sé como decir a ustedes que tiene, después de ser
algunos años obrero y trabajador sindicalizado unas lacras
imperdonables, que es preferible que las calle, porque de antemano sé
que van ustedes a hacer la peor barbaridad, de aceptar un elemento que
por ninguna causa ni por ningún motivo la revolución debe aceptar.
(aplausos en las galerías)
y quiero únicamente decir a ustedes que yo no vine a pretender algo
personal para mí. tengo la manera de vivir; tengo mis bienes, mis
intereses; nunca en mi vida he robado un sólo centavo. más bien de mi
bolsa ha salido dinero para obras menesterosas; y debo decirles con
toda la verdad que he tenido amigos en los gobiernos; más bien he
gastado de mi bolsa de sesenta a setenta mil pesos para obras sociales
como consta a todo mi distrito y les consta a los diputados actuales que
están representando a jalisco, que nunca he sido interesado en lo
personal.
vine únicamente por salvar el decoro de mi distrito y de los ciudadanos
del segundo distrito electoral que en verdad me eligió para representarlos
en esta honorable cámara. me voy con el único objeto de seguir
trabajando por el bien del pueblo, el pueblo de abajo que es el más
sufrido y más que todo por el programa de paz, pan y democracia.
(aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano ibarrola santoyo.
el c. ibarrola santoyo eugenio: breves palabras les diré a los
miembros del colegio electoral. como el licenciado gonzález guevara
no objetó el dictamen sino que lo aceptó; como la persona que me
precedió en la palabra, a quien respeto por su edad y sus canas, no le
hicimos la moción de orden de que se ajustara al dictamen, pido a la
comisión dictaminadora que funde el dictamen a que se ha dado lectura.
el c. secretario carranza hernández rafael: se pregunta en votación
económica, si se considera suficientemente discutido el dictamen. los
que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. si se considera
suficientemente discutido.
el c. zorrilla rivera manuel: pido que se tome la votación en los
términos de los artículos 150 y 151 del reglamento interior de la
cámara.
el c. secretario carranza hernández rafael: en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia la presidencia. por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. se nulifican los votos emitidos en favor de los ciudadanos
jenaro vega salazar y faustino rosales prado, candidatos a diputados
propietario y suplente, respectivamente, postulados por el partido
revolucionario institucional, por las razones expresadas en el cuerpo de
este propio dictamen.
"segundo. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el domingo 6 de julio del presente año, con respecto a los
votos emitidos en favor de los candidatos postulados por los partidos p a
n, p p, y f d p p m, en el segundo distrito electoral federal del estado de
jalisco.
"tercero. son diputados a la h. xlii legislatura por el distrito
mencionado, los cc. ramón garcilita partida y martín coronado ramos,
propietario y suplente, respectivamente". (aplausos de las galerías)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
" no podía yo quedarme sentado sin
impugnar las mentiras que puso en mis palabras el señor padilla.
ya les había yo dicho a ustedes que, durante sus mítines, se había dedicado a falsearme y a
atacarme. ahora lo ha hecho nuevamente, delante de todos ustedes, lanzándome mentiras y
llamándome incluso mentiroso, comenzando porque el día de las computadoras ni siquiera
vi al señor salvador padilla flores en el comité distrital. que nos explique a qué horas y
cuándo se le hizo esa proposición de repartición de votos nulos. (aplausos en las graderías.)
jamás se hizo eso en el xix distrito electoral del distrito federal.
si llegamos a hacer el recuento de todos los votos nulos fue precisamente de acuerdo con el
propio presidente del comité distrital, ya que el viernes anterior a las elecciones se había
llevado a cabo una sesión en la que se había señalado qué votos se iban a contar como
buenos y qué votos se iban a considerar nulos; que si aparecía la cruz dentro del marco del
partido o que si aparecía dentro del círculo. con ello se dio lugar a ciertas irregularidades
en los escrutinios en las casillas, pues tanto los presidentes de casilla como los
representantes de todos los partidos, tenían esa idea que se había acordado el viernes
anterior, en el sentido de que había que tener mucho cuidado y que la cruz estuviera
verdaderamente en el círculo.
el propio presidente del comité distrital, señor arquitecto manuel monterrubio, acordó que
se interpretara la votación y se valieran las cruces que estuvieran dentro del marco del
partido, porque el porcentaje de votos nulos había sido sumamente alto. no obstante, no se
modificaron grandemente las cuentas; en la copia del acta que se levantó el 6 de julio -
después de haber recibido todos los paquetes electorales de las casillas -, tengo anotados
16,181 votos a mi favor; y una vez pasada la computadora, una vez revisados todos esos
votos nulos el total fue de 16,445 votos. en cambio, la cantidad de votos nulos, que se
quedaron nulos, llegó a más del ocho por ciento del total de la votación.
en este distrito, en que hay mucho campesinado, en la periferia del distrito federal, hay
mucha gente que todavía no sabe votar y por eso hubo tantos votos nulos.
respecto a lo que dijo en esta tribuna el señor salvador padilla flores, de haber ido yo, en
compañía de mi esposa, a felicitarlo por su éxito, a sus oficinas, está completamente
equivocado y es una mentira garrafal. mi señora, ciertamente, me acompaño en todo
momento durante mi campaña; fue mi apoyo y me ayudó mucho. de esa manera caminaba
yo continuamente con ella. después de las computadoras, cuando ya no había
absolutamente nada qué alegar respecto a los votos, ni de repartición de votos nulos, ni de
nada, pasamos por el frente del comité distrital y platicamos con el jefe distrital, quien se
empeño en llamar por teléfono, a su domicilio, al señor salvador padilla flores, quien,
455
tomando la bocina, le rogó al jefe distrital que me detuviera, que fuera tan amable de
esperarlo para saludarme. el deseaba saludarme. (desorden en las tribunas.)
espero, honorable asamblea, que tomen ustedes en cuenta todas estas irregularidades
cometidas, la serie de protestas que levantamos nosotros, no solamente el día de las
elecciones sino durante toda la campaña, en que a pesar de que mi contrincante dice que se
llevó en un plan completamente de libertad y sin anomalías, las mismas protestas que están
en el expediente hablan de las irregularidades cometidas por el partido revolucionario
institucional espero, señores, su veredicto. (aplausos en las tribunas.)
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia por conducto de esta
secretaría, pregunta a la honorable asamblea si considera suficientemente discutido el
asunto: sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. en consecuencia se pregunta si se
aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara: "primero. son válidas las elecciones para diputados federales
celebradas el día 5 de julio del presente año, en el decimonoveno distrito electoral del
distrito federal.
segundo. son diputados, de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. salvador padilla flores y
adolfo ruiz sosa." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora.
segunda sección.
 cuando la
comisión que en este momento represento, solicitó de vuestra soberanía
se le permitiera hablar con toda amplitud al candidato a diputado por el
quinto distrito electoral del estado de veracruz lo hizo porque somos
responsables de nuestro trabajo, porque somos demócratas y porque
practicamos la democracia. no sólo creemos en ella. (aplausos).
la comisión, cuando dice que ha sido responsable en el estudio de los
expedientes, es porque en realidad nos hemos querido adentrar en todos
y cada uno de los pormenores de los expedientes que se nos han
turnado y porque hemos recurrido, incluso, a los paquetes electorales
que en nuestro caso si han sido abiertos en su totalidad.
le consta al orador que acaba de hacer uso de la palabra que lo que
estoy afirmando es la verdad; le consta que varias veces nos fue a visitar
y le consta también que en todas las ocasiones nos vio estudiando
acuciosamente los paquetes a que he hecho mención. la comisión
quiere ser concisa en la defensas de su dictamen.
en el expediente relativo, nos encontramos solamente la protesta del
partido popular. por ello sólo a esta protesta nos vamos a referir. tiene
varios puntos y está a disposición de los que así lo quieran, la protesta
de dicho partido.
se queja el partido, en primer lugar, de violación al secreto del voto. no
hace ninguna referencia, en lo absoluto, en su largo escrito, acerca de
este punto que presenta. se queja, como lo hizo verbalmente ahora el
candidato, se queja el partido popular de la mala elaboración del padrón
electoral. sólo que ocurre que en ninguna de las 73 actas
correspondientes a otras tantas casillas existe protesta alguna ni del
representantes del partido popular ni del representante de ningún otro
partido, acerca de que haya habido votantes fuera de dicho padrón o que
haya habido ciudadanos con derecho a votar y que por algún motivo se
les hayan impedido hacerlo.
lo que digo está comprobado en el expediente que está aquí a la mano.
aquí tenemos 73, actas y todas ellas tienen en su relación, en el renglón
relativo a incidentes, la palabra "ninguno", lo que prueba que no hubo
ciudadanos a quienes se haya impedido votar o que hayan votado fuera
del padrón electoral.
igualmente, como tercer punto de queja, habla el partido popular, de la
mala instalación de casillas. repito el mismo argumento: tenemos todas
las actas y en ellas no figura ninguna protesta sobre el particular y sí
todas ellas están firmadas por la mayoría de los representantes de los
diversos partidos
. se habla como cuarta objeción, de la expulsión de representantes en
las casillas. esta aseveración queda desmentida nuevamente con
nuestro único argumento: el expediente. las actas están firmadas por
sus representantes y por los representantes de los demás partidos. de
las 73 actas de escrutinio se deduce que en 24 de ellas firmaron todos
los representantes de los cuatro partidos que contendieron; en 13 actas
sólo aparecen tres firmas: en 15 actas aparecen dos firmas; en 12 actas
aparecen una firma; y en 9 actas no aparecen firmas. esto tampoco
prueba que haya habido expulsión de representantes, puesto que no hay
prueba en contrario en el sentido de que en todas las 73 casillas haya
acreditado el partido popular su representante. a muchos de ustedes les
consta, como me consta a mí, que no todos los partido acreditaron en
todas y cada una de las casillas, representantes, en muchas ocasiones,
porque ni esos elementos tenían en su favor (aplausos)
como quinto punto de protesta, se dice: "expulsión de los candidatos de
las casillas". todos sabemos que los candidatos teníamos que ir a una
casilla para depositar nuestro voto, y para vigilar el proceso electoral
teníamos nuestros representantes.
precisamente en la historia de las elecciones de méxico, la oposición ha
dicho que los candidatos acompañados por otros individuos, visitan las
casillas para presionar, para robar ánforas y para cometer una serie de
irregularidades. es precisamente atendiendo disposiciones de la ley
electoral que en esta ocasión los candidatos teníamos exclusivamente
que ir a depositar nuestro voto y nada más.
escrutinios falsos. esta es una nueva aseveración también falsa, porque
como se puede probar en todas, absolutamente en todas las actas, están
las firmas de los diversos representantes; pero es más: si se deduce el
número de votos de las casillas en donde no figuran firmas de
representantes no se anulan; si se deducen de la votación que tuvo a su
favor la persona a quien se refiere nuestro dictamen, se encuentra que
todavía hay una diferencia con la votación del partido popular de más de
21,000 votos.
uso de la fuerza pública. este es otro de los cargos. textualmente dice el
partido popular que los empleados públicos de jalapa, vestidos de
paisanos, estuvieron desde temprana hora en las casillas electorales. en
primer lugar, la comisión no sabe que los empleados públicos tengan
otro carácter que no sea el que todos los mexicanos conocemos con la
denominación de "paisanos", porque ningún empleado público está
uniformado en méxico. en segundo lugar, el propio orador del partido
popular nos acaba de manifestar que
también el partido popular organizó sus contingentes para que
estuvieran en forma ordenada en las casillas electorales. ¿por qué, si
ellos paladinamente lo confiesan, nos hacen un cargo diciendo que es la
fuerza pública en lugar de los ciudadanos los que están asistiendo de las
casillas.
robo de ánforas y violación de su ubicación. en primer lugar, creemos
que la ubicación no es posible violarla; se podrá cambiar, pero no violar.
en segundo lugar, sólo hacen referencia a una casilla en el barrio de san
bruno, en la ciudad de jalapa, y ocurre que precisamente una de las
actas firmadas por el representante del pp es al correspondiente a esa
casilla. luego, no puede haber habido robo del ánfora salvo que ya
hubiera firmado su representante, y ahí esté el escrutinio de esa casilla,
firmado por el representante del pp.
por todo lo anterior, la comisión declara que lo que aquí se viene a
defender en la cámara es totalmente distinto de lo que ocurrió en las
casillas electorales. que como aquí no tenemos prueba objetiva alguna
distinta de la del expediente, es muy fácil que se nos quiera venir a
sorprender o a engañar. sólo se puede llegar a una conclusión: si las
actas están firmadas por los representantes de los partidos, o los
representantes engañaron a su candidato, o los candidatos perdidos nos
quieren venir a engañar aquí.
por último, nosotros queremos hacer algunas consideraciones fuera del
dictamen el día de ayer y hoy, y quizás en los días que sigan, se ha
afirmado aquí el pp es el que va a la zaga de las votaciones. se ha
afirmado aquí que nuestro partido es el que tiene la votación más
copiosa. a nombre de la comisión yo declaro que la interpretación que
damos a este hecho es muy sencilla y muy clara: somos miembros del
partido de mayor tradición en méxico somos miembros del único partido
que está realmente organizado (aplausos y siseos en las galerías);
somos miembros del partido que representa los intereses del pueblo de
méxico.
tenemos un programa y sobre todo por eso tenemos votos, porque
tenemos un gran candidato al frente de nuestro partido. (aplausos y
siseos en las galerías)
el c. presidente: se ruega a las personas que se encuentran en las
galerías que no sigan haciendo obstrucción ni protesta, pues de lo
contrario la presidencia se verá en el caso penoso de mandarlas
desalojar.
el c. robles martínez jesús (continuando): tenemos, como decía, el
mejor programa y los mejores hombres. por eso es que el pueblo en los
actos electorales tiene la sensación de que lo que nuestro partido
propone, de que por lo que nuestro partido lucha, es lo más fácil y
posible de realizar, porque los partidos de oposición tienen la amplia
libertad de proponer las mayores utopías, como que nunca se verán en el
caso comprometido de tener que cumplir. nunca llegarán al poder.
se acusa a nuestro partido de que no ha resuelto los problemas de
méxico. como si fuera tan fácil resolver los problemas de méxico en unos
cuantos períodos gubernamentales. esa es la razón por la cual los
señores de la minoría no se explican por qué carecen de votos. pero
nosotros tampoco nos explicamos cómo ellos, teniendo minoría, quieran
ganar. muchas gracias. (aplausos.)
el c. secretario de los reyes josé maría: habiéndose agotado el
registro de oradores...
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano manuel gonzález
montes.
el c. gonzález montes manuel: señores, diputados. señores presuntos
diputados: posiblemente no vaya a tener las dotes del compañero
contrincante mío para poder hacer reír a esta honorable asamblea. me
merece bastante respeto para que me tomara la libertad de las sandeces
que estuvo expresando. solamente quiero manifestar a ustedes, que en
el proceso electoral tanto el candidato del partido popular como el
representante del mismo partido, se vieron en la tarea en ese día de
andar tratando de provocar disturbios en cada una de las casilla que
visitaron. este informe lo obtuve por mis representantes en cada una de
las casillas: pero, aconsejando la prudencia y la mejor cordura que
debían observarse, no dieron importancia y dieron oportunidad para
entorpecer las elecciones, como así lo pretendieron hacer los señores del
partido popular.
no obstante la expresión que vienen a manifestar en esta tribuna, como
lo ha expresado la comisión que dictaminó el caso nuestro, firmaron de
conformidad sus actas también, así es que malamente tratan de venir a
quejarse después de unos hechos que se han consumado ante la
presencia de ellos mismos.
se quejan de que la computadora no les dio oportunidad para estar
presentes y que me perdonen también, pero en el momento en que la
comisión distrital abrió las oficinas, ya estaban presentes los señores
para ocupar el lugar a que ellos creían, tener derecho para presenciar la
votación.
se les brindó oportunidad hasta que se terminó la computación en ese
día. así es que se quejan solamente con el propósito de venir a
sorprender la buena fe de toda la honorable concurrencia que se
encuentra en este recinto; pero creo que ante la realidad, cualquier
falsedad que manifieste mi contrincante saldrá sobrando. (aplausos)
el c. secretario de los reyes josé maría: habiéndose agotado el
primer registro de oradores, en votación económica se pregunta si se
considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. se considera suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio próximo pasado en el quinto distrito electoral del estado de
veracruz.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. manuel
gonzález montes y david de la medina". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben procedieron al estudio del expediente relativo a la elección que
para diputados al congreso de la unión tuvo lugar el domingo 6 de julio
del año en curso en el 9o. distrito electoral del estado de michoacán.
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que en seguida se mencionan:
"por el pri, los cc. juan figueroa torres y jacinto hernández
gonzález; por la fppm, los cc. lino salcedo garibay y neftalí aguilar
carmona; por el pan, los cc. enrique delgado hurtado y carlos garibay
sánchez; por el pp, los cc. francisco salgado arriaga y j. jesús pérez
ramos; y por el pnm, los cc. jaime jesús méndez chávez y rubén
rueda herrera.
"practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigente y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia; y, finalmente, el comité distrital respectivo expidió
constancia de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones
en favor de los cc. juan figueroa torres y jacinto hernández gonzález,
como diputados propietario y suplente, respectivamente.
"el pan señaló algunas irregularidades, pero no aportó pruebas
fehacientes de las cuales puedan deducirse válidamente la existencia de
hechos violatorios y las consecuencias legales de los mismos, por lo que
toca a la validez o al resultado de la elección.
"el candidato del pnm, tratando de demostrar que obtuvo el triunfó,
exhibió varios documentos cuya autenticidad no esta demostrada y que
constituyen, en todo caso, una prueba contradictoria, pues, por ejemplo,
en uno de ellos se asienta que el comité distrital electoral rotundamente
se negó a expedirle la constancia de haber obtenido mayoría de votos, y
en otros se transcribe una supuesta constancia de mayoría de votos
expida a su favor por el referido comité. existiendo en el expediente una
constancia original y autentica de mayoría de votos a favor del candidato
del pri, indudablemente que las pruebas y alegaciones del candidato del
pnm, resultan inconducente.
"por las razones expuestas, la suscrita comisión propone a vuestra
soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas la elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio último en el noveno distrito electoral del estado de
michoacán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. juan
figueroa torres y jacinto hernández gonzález.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 22 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. -
josé angulo araico. - jesús robles martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén
por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia de la presidencia, por conducto de la secretaría,
declara (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio último en el noveno distrito electoral del estado de
michoacán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. juan
figueroa torres y jacinto hernández gonzález. (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 2a. sección.
"h. asamblea:
"los suscritos, miembros de la 2a. sección de la comisión revisora de
credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al 5o. distrito electoral del estado de veracruz, se
permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que en seguida se mencionan:
"por el pri, los cc. manuel gonzález montes y david de la medina; por
la fppm, los cc. ignacio altamirano méndez y amador neyra flores; por
el pp, los cc. isaac r. sánchez g. y miguel gonzález méndez, y por el
pan, los cc. carlos lascuráin y angel torres ramírez.
"practicando el estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidente de
importancia, y, finalmente el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
manuel gonzález montes y david de la medina, como diputados
propietario y suplente, respectivamente.
"el pp, en escrito fechado al 14 del corriente, alude a numerosas
violaciones cometidas durante el proceso electoral, sin aportar alguna
prueba fehaciente en apoyo en sus afirmaciones. en efecto, ofrece como
prueba una copia al carbón de la exposición de hechos que el propio
partido presentó el 11 de julio último ante el comité distrital electoral
correspondiente, copia que evidentemente no constituye una prueba.
también presentó un ejemplo impreso del cómputo efectuado en el
distrito el 13 del pasado julio, pretendiendo dar a este documento un
valor probatorio que no tiene. el cómputo impreso no demuestra por si
mismo quién hizo la impresión, en que fecha, qué personas lo
distribuyeron, ni cuando ni como fue entregado el mismo a los
representantes o candidatos del citado pp.
"la fppm presentó ante el propio comité distrital un escrito del 13 de
julio del año en curso, aludiendo, por una parte, a consideraciones de
carácter general que más bien son una crítica a la ley electoral federal y
al régimen, y, por otra, a dos o tres hechos concretos, sin aportar
ninguna prueba para comprobar la violación de los mismos.
"por las razones expuestas, la suscrita comisión propone a esta h.
asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio próximo pasado en el quinto distrito electoral del estado de
veracruz.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. manuel
gonzález montes y david de la medina.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 22 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. -
josé angulo araico. - jesús robles martínez.
el c. sánchez gómez isaac r.: pido la palabra en contra.
el c. secretario carranza rafael: ¿tiene usted tarjeta?
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano sánchez
gómez.
el c. sánchez gómez isaac: señores diputados y presuntos diputados.
compañeros y amigos del partido popular que me escuchan: vengo a
esta tribuna de la cámara a impugnar el dictamen de la comisión que ha
hecho posibles y validas las elecciones del 6 de julio en el quinto distrito
electoral del estado de veracruz, con cabecera en jalapa, capital del
estado. y digo que vengo a impugnarlo, por que no ha sido el pri el que
ha triunfado en ese distrito, sino mi partido, el partido popular, el joven
partido popular que naciera hace pocos años, pero que avanza día tras
día, porque se le agregan nuevos compañeros nuestros como ocurre en
el 5o. distrito electoral del estado de veracruz.
"el candidato del pri, mi contrincante, es amigo mío; somos trabajadores
los dos: el hilador, y yo un humilde chofer que me gano el salario para
llevarlo a mi casa atrás del volante desde hace muchos años. hay viejos
compañeros nuestros que me conocen por que hemos luchado juntos;
pero por discrepancias políticas muchas veces de centrales obreras nos
hemos distanciado. pero para isaac sánchez todos son compañeros y
amigos. por eso digo que manuel gonzález montes el candidato del pri
no ha triunfado. ¿por que? me preguntarían ustedes, pues sencillamente
porque el trabaja en la ciudad de jalapa, en una fábrica de hilados y
tejidos; y son muy pocas ocasiones las que ha recorrido el distrito; casi
tengo la seguridad de que no lo conoce y yo si, y digo que si, porque lo
recorro cada semana; tengo una representación en el estado de
veracruz, soy el secretario general de la federación de obreros y
campesinos de veracruz, adherida a la unión general de obreros y
campesinos de méxico a que me honro pertenecer, y por ese motivo
tengo que estar constantemente con los problemas de mis camaradas.
hace unos días vine yo a la ciudad de méxico y traje 25 campesinos del
5o. distrito a tratar en el departamento agrario, con don cástulo
villaseñor, un problema de tierra; un problema que habrá de resolverse,
porque ya en principio se resolvió y va a beneficiar a cinco pueblos, a
cinco ejidos en que habrán de beneficiarse alrededor de cinco mil
familias.
vine también a esta capital con otra comisión de campesinos del
municipio de las vigas, que un mal ingeniero postulante fue a las faldas
del cofre de perote a tumbar mil doscientos y pico árboles de pino y no
ha habido nadie que pueda defender a dichos camaradas. y yo, como
digo a ustedes, constantemente recorro el distrito por el que me han
postulado mis camaradas, me puse al frente de ellos, vine a la capital,
estuve aquí, no fue posible que estos camaradas se quedaran aquí
después de que se resolvió el problema, por que ustedes conocen que
en la capital se necesita mucho dinero para vivir y por eso mismo
tuvieron mis compañeros que irse luego. ellos hubieran querido venir
atrás de mí a está cámara, a esta tribuna, ha escuchar la humilde
palabra de este trabajador, pero no fue posible.
cuando nosotros supimos que en el cómputo en el v distrito de veracruz
se había dejado al partido a la cola, yilaen. tido popular a la cola, cientos
y cientos de campesinos, cientos y cientos de indios como lo soy yo, un
indio de allá de aquella sierra, de allá del cofre de perote, ellos quería
venir aquí en caravana, hasta la cámara de diputados, para hacer valer
su voto, pero el partido popular sabe que con esa manifestaciones no se
resuelven los problemas. por eso se porque sabemos también que con
esas caravanas que vienen a méxico no es posible que puedan resolver
sus problemas, yo les dije a mis camaradas "soy muy humilde, tengo
muy poquitas palabras, pero me sé defender". y he venido aquí a eso, a
defenderme
quiero también decir a ustedes por qué el partido popular ganó en el v
distrito: ganó, sencillamente, porque es el partido popular.
el c. ramírez romero agustín: solicito al camarada que esta haciendo
uso de la palabra que se concrete a presentar pruebas en donde pueda
demostrar que no esta en justicia resuelto el dictamen por la comisión
respectiva, porque seguro que hay muchos dictámenes pendientes y que
puedan tener la discusión correspondiente; pero no vamos a distraer
nuevamente la atención, en personas que nos vienen a contar su
biografía, sino que tenemos que escuchar las pruebas fehacientes con
relación a la elección.
el c. r. sánchez gómez isaac: como ayer usted vino a decir aquí ¡qué
me está usted diciendo ahora!
el c. robles martínez jesús: solicito de la presidencia se escuche al
orador en la forma que lo esta haciendo.
el c. r. sánchez gómez isaac: muchas gracias. así deben de ser las
tribunas del pueblo; que se nos escuche. sé yo muy perfectamente bien
que aquí todos son del pri, que son muy poquitos los del pp. me van a
dar "palo", como se dice vulgarmente el veracruz, ya me lo dieron allá en
la computadora y ahora me lo van a dar ustedes aquí. no le hace, pero
que se escuche mi voz. muchas gracias, camaradas, y muchas gracias a
los jefes de la mayoría de la cámara que ha hecho posible que nosotros
vengamos aquí a exponer nuestras ideas.
el c. presidente: la presidencia excita al orador a que se concrete al
asunto del dictamen.
el c. r. sánchez gómez isaac: muchas gracias. así si. (risas). en el
quinto distrito electoral de veracruz muchos viejos camaradas míos como
muchos viejos amigos míos saben que he sido luchador. el 6 de julio de
este año fueron a depositar su voto por isaac sánchez, el trabajador que
conoce desde hace muchos años, el mismo que esta aquí; que ha sido
posible que me ponga este traje, porque si no me lo pongo, quién sabe
que hubiera ocurrido aquí en la cámara; ¡me sacan a patadas! (risas)
por eso me lo puse. hace muchos años que no me lo ponía, porque allá
en jalapa ando, como lo saben mis camaradas, como lo sabe manuel
gonzález, como ando yo ahí, luchando con mis compañeros que van a
mis oficinas, a las oficinas de la organización que yo represento y ando
con ellos para allá y para acá; voy al departamento agrario; voy a la
comisión agraria mixta; a las juntas de conciliación y arbitraje.
el c. presidente: la presidencia exhorta nuevamente al orador a que se
concrete al asunto del dictamen que esta a discusión.
el c. r. sánchez gómez isaac: a eso me estoy concretando. al
haberse formado el comité distrital del quinto distrito, desde ahí empezó
para el partido popular el calvario: se integró a la mayoría por profesores
del pri que perciben sueldos del gobierno. nosotros hicimos la lucha
por ver si alguno de nuestro camaradas del partido popular podía ser
encajado en el comité distrital. no fue posible; tuvimos que tragarnos la
píldora, como decimos los veracruzanos.
posteriormente, presentamos la lista para las casillas, integrada por los
mejores compañeros nuestros del partido popular. en todos los
municipios que comprende el 5o. distrito electoral, como si hubiéramos
estado en el cofre de perote, en la montaña, no se hizo caso. tuvimos
que tragarnos la segunda píldora. (risas)
posteriormente, pedimos que se nos diera la lista de las casillas en el 5o.
distrito electoral. en las mismas condiciones, camaradas; y fue la tercera
píldora. (risas) (aplausos en galerías) y posteriormente preguntamos al
comité distrital que por lo menos se nos dijera en que lugares se iban a
instalar las casillas. después que estuvimos notando que estaban
haciendo los "tamales" que estaban haciendo ya los paquetes, que ya
tenían allí los padrones que les habían prestado los bancos de crédito
ejidal y crédito agrícola, así como muchos padrones de la junta central
de conciliación y arbitraje, nosotros protestamos; nosotros queríamos
que se nos escuchara. íbamos y veíamos a algún notario, pero este
notario, viendo que se le acababa la notaría, pues no era posible que
fuera con el partido popular; pero que no le llamara al pri., porque
entonces sí iba, y así todos los notarios.
llegamos al 6 de julio, así llegamos a las elecciones. nosotros nos
reunimos con todos nuestros camaradas. yo hice recorridos periódicos
por todo el distrito, con todos mis compañeros con todos mis camaradas;
estuve por allá por almolonga por alto lucero, donde tenemos
camaradas cañeros viejos camaradas y amigos nuestros. ahora ya se
puede llegar allí por carretera, y yo conseguí una camioneta y fui sólo,
personalmente solito, a hacer todo mi recorrido. anduve por todas esas
partes.
llegamos al 6 de julio, camaradas. ya nuestros camaradas estaban
aleccionados. fueron nuestros compañeros a las casillas, adonde no se
les hizo caso. con anticipación se formaron colas de elementos de pri,
para que cuando llegaran nuestros camaradas, se quedaran lejos y
levantaron las casillas o las pusieron después de la hora, contrariamente
a lo que dice la ley. entonces nuestros camaradas, unos cuantos,
pudieron votar, pero nosotros exigimos que a estos camaradas se les
permitiera hacerlo. así se impusieron, porque a todos los camaradas
nuestros les indicamos que tenían que ir todos juntos, para que si los
querían agarrar, que los agarraran juntos. así, ocurrió, camaradas, el 6
de julio...
ya la presidencia dice que me faltan no se cuantos minutos. voy a ser
breve y ya voy casi a terminar.
se llegó el día del cómputo y en el local donde se efectuó estaba una
guardia de soldados federales en la entrada y que andaban con su
ametralladora mendoza.
posteriormente, en la parte alta, en el segundo piso de este edificio, ahí
estaba un cuartucho donde se encontraba la computadora. también en
la puerta había un soldado y un cabo de cuarto. se empezó el computo
de votos, cuando se nos dio a cada uno de los representantes...... y
quiero informar a ustedes que yo, como candidato a diputado no pude
entrar a la computadora; pero como dije a ustedes, me sé defender y
estuve ahí.
inmediatamente los de la computadora nos dieron un pliego donde
estaba el computo, y le ruego a la secretaría que me permita ese
cómputo para enseñarlo a los señores diputados y a los presuntos. (lo
muestra a la asamblea)
este es el que nos dieron a la hora del cómputo, camaradas y amigos.
todavía no se habían hecho el cómputo, pero ya estaba impreso.
inmediatamente mi camarada y yo, protestamos. estaba ahí el
representante del pri, el representante del pan. a todos nos dieron el
cómputo para que viéramos que ya lo habían hecho. hicimos nosotros,
solamente el partido popular, una protesta por esa anomalía. invocamos
la ley. no se nos hizo caso. corrí a ver a algún notario, que quisiera venir
a hacerme el favor de levantar un acta. todos brillaron por su ausencia; y
cuando vieron de que se trataba del partido popular, se fueron todos al
puerto de veracruz; otros a la playa y otros a mocambo, y así
sucesivamente.
el c. presidente: el orador ha otorgado el tiempo reglamentario. por lo
tanto, se somete a la consideración de la asamblea si se le permite
continuar en el uso de la palabra. (voces: no)
el c. secretario de los reyes josé maría : la comisión pide que le
den cinco minutos más.
la presidencia por conducto de la secretaría consulta a la asamblea si
es de aprobarse o no a la proposición hecha por la comisión, de que el
orador haga uso de la palabra por cinco minutos más. los que estén por
la afirmativa, sírvanse levantar la mano. aprobado. (aplausos en las
galerías)
el c. r. sánchez gómez isaac: muchas gracias, señores diputados.
como decía a ustedes, no fue posible que el notario fuera a levantar una
constancia. hicimos nosotros una protesta que presentamos al comité.
no se nos escuchó yo me paré y les grité a estos señores, con la ley en
la mano, inmediatamente dijo el presidente del comité distrital: "¡cabo
de cuatro!" y en seguida tuve yo al soldado a un lado.(risas)
posteriormente a esto, llegó un señor de la imprenta del gobierno, con
las credenciales ya hechas, para manuel gonzález montes y para el
señor doctor david de la medina, conocidos allá en jalapa.
inmediatamente protesté, porque todavía no se habían terminado el
cómputo.
cuando trajeron los paquetes los cogieron así. eran unos tamales de
chile y dulce. los agarraron así, y encima traían anotado el cómputo y
empezaron: "este trae cincuenta, este otro quinientos este doscientos".
etc.
protesté yo inmediatamente por esa actitud y les dije: ¡no! ustedes
tienen que abrir los paquetes" . me contestaron: no; porque entonces nos
estaríamos aquí ocho días y no terminaríamos".
claro, ante esa negativa después de tantas que ya nos habíamos
tragado, pues naturalmente nosotros no tuvimos ya más remedio que
aceptar. yo quería hoy que se bajaran esos paquetes aquí, para que
ustedes se cercioraran si no el partido popular ganó allí en el quinto
distrito.
cuando llegué con las cartulinas adonde estaban los nombramientos del
diputado propietario y suplente, inmediatamente protesté yo. le dije al
comité y le dije al empleado de la imprenta que cómo sabían que había
triunfado el pri allí en el quinto distrito. "pues me las mandaron hacer",
contesto este último, y agregó: "ya estaba hecha la cosa: hace un
momento que acabamos de terminar de hacerla".
y ustedes saben que el cómputo por lo menos se llevaría seis horas para
imprimirlo en una imprenta. así que los tarjetones que les sirvieron de
credencial a los dos diputados, por lo menos se llevarían tres horas para
hacerse, pero ya todo estaba adelantado.
no hubo más que hacer. hicimos nuestras bilis, nos tragamos quien sabe
cuántas píldoras y nos las seguimos tragando. (risas). ese es el
panorama del quinto distrito electoral.
ahora nosotros los del partido popular, en el estado de veracruz, nos
vamos ya a trabajar a la provincia se avecinan las elecciones municipales
en nuestro estado. el partido popular luchará en 198 municipios del
estado de veracruz y allí estará presente el partido popular.
yo sé que al bajarme de esta tribuna habrán de
darme el último palo, eso ya lo sé, porque están aquí todos los amigos
del pri; pero el partido popular está satisfecho. nuestros indios,
nuestros camaradas del partido popular, seguimos luchando. yo me voy
al campo, me voy a mi provincia a seguir luchando por mi glorioso
partido popular. a nuestros camaradas que entren a la cámara, desde
allá les gritaremos: "¡camaradas! necesitamos que la voz del partido
popular se escuche en la cámara de diputados". y tengan la seguridad
de que habrá de escucharse la palabra del partido popular, la de todos,
yo que soy el menos, yo que soy un pobre chofer, que no tengo palabras
ni tuve escuela, yo que fui huérfano desde chico, yo he venido a decir lo
que siento. muchas gracias, señor presidente. (aplausos en las galerías).
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. robles martínez jesús: 
"para el estudio y dictamen fue turnado por vuestra soberanía a la 4a.
sección de la primera comisión revisora de credenciales, el expediente
formado con relación a la elección que para diputados federales se
realizó el día 6 de julio próximo pasado en el sexto distrito electoral del
distrito federal.
"la comisión, al realizar un cuidadoso estudios de las constancias que
obran en el expediente y de la documentación electoral, concluye:
"i. condescendieron en el sexto distrito electoral del distrito federal,
como candidatos a diputados, propietarios y suplentes, los siguientes
ciudadanos:
"por el pan, salvador zermeño márquez- jacinto guadalupe silva; por el
pri, narciso contreras contreras- manuel barroso petris; por el pp.
roberto cortés pacheco- armando márquez quintanar; por el pnm,
gustavo gómez samaniego- fernando suárez bastián, y por la fdppm,
neftalí mena mena- amado hernández garay.
"ii. el noventa por ciento de las actas de escrutinio de casillas se
encuentran suscritas de conformidad por todos los representantes de los
candidatos participantes en la justa electoral;
"iii. del total de las casillas que funcionaron en el distrito, materia de
estudio, sólo en tres se presentaron protestas por indebida anulación de
votos, nulidad declarada en contra de votos que favorecían el candidato
del pri, en una de ellas y al de la fdppm, en las dos restantes;
"iv. el 13 de julio próximo pasado, cumpliendo con lo establecido por la
ley electoral federal, el comité distrital, contando con las asistencia del
total de los representantes de los partidos que participaron en la elección,
realizó el cómputo general; cómputo, que como a continuación se ve,
favoreció ampliamente a los cc. nacirso contreras y manuel barroso
petris:
"pri, narciso contreras c., propietario, 10,907 votos; manuel e. barroso
p., suplente, 10,668.
fdppm, neftalí mena mena, propietario, 7,552; amado hernández
garay, suplente, 7,377. pan, salvador zermeño márquez, propietario,
2,089; jacinto guadalupe silva, suplente, 1,993 pp, roberto cortés
pacheco, propietario, 760; armando márquez q., suplente, 741. pnm,
gustavo gómez samaniego, propietario, 200; fernando suárez bastián,
suplente, 194;
"v. el propio comité distrital del sexto distrito electoral del distrito
federal, extendió a los cc. narciso contreras contreras y manuel
barroso petris, constancias de mayoría de votos, las que la
comisión federal electoral acordó registrar el 13 de agosto del presente
año del presente año, bajo el número 80, a fojas 2 del libro respectivo, y
"vi. entre los documentos que figuran en el expediente encontramos
ocurso de la fdppm y del pan, en los que en forma abstracta e
infundada objetan el cómputo por irregularidades en el proceso electoral;
la comisión desecha las objeciones fundándose para ello, en la falta
absoluta de pruebas; por el contrario, toda la documentación electoral y
el expediente, nos llevan al convencimiento de que el sexto distrito
electoral del distrito federal se realizó la elección dentro de lo marcado
por la ley federal electoral.
"por lo antes expuesto, los suscritos venimos a someter a la
consideración de la honorable asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el sexto distrito
electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. narciso contreras contreras y manuel barroso petris, propietario y
suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 23 de agosto de 1952.- la comisión: juan sabines
gutiérrez.- roberto barrios.- caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el c. salvador zermeño
márquez.
el c. zermeño márquez salvador: honorable colegio electoral: vengo
no a defender la curul, sino a defender la dignidad del sexto distrito
electoral del distrito federal.
en el sexto distrito, como en otros muchos de la república, se han
cometido una serie de irregularidades por las cuales considero y vengo a
esta tribuna a pedir la nulidad de las elecciones en el sexto distrito
electoral. (aplausos en las galerías)
de acuerdo con la ley, las elecciones, por las arbitrariedades cometidas,
son nulas. desde antes del 6 de julio en la campaña electoral hubo una
serie de atropellos que indicaba cuál iba a ser la situación precisamente
el día de las elecciones. había un ambiente de hostilidad, de
persecución, de amenaza.
al organizar nuestras brigadas de fijadores de propaganda, miembros de
la unión nacional sinarquista y del partido acción nacional, pistoleros a
sueldo de pri asaltaban nuestras brigadas con las "45" en la mano, y no
solamente quitaban la propaganda que llevaban para fijar, sino también
les pillaban los utensilios como las cubetas.
fueron varios los atracos de esa naturaleza. y en esta ocasión,
justamente cuando el candidato a la presidencia de la república por el
partido revolucionario institucional, hacía un llamado a la lucha de
caballeros y el presidente del partido oficial aseguraba que daría
garantías a todos los demás partidos, ese día en la noche eran asaltadas
otras brigadas de nuestros fijadores a quienes uno de ellos le dio de
pistoletazos.
seguramente, señores, a esto se le llama auténtica democracia y
régimen de derecho. vengo a protestar también por la forma en que el
partido oficial hacía su campaña en el sexto distrito. el sexto distrito, que
comprende una de las zonas más pobres del distrito federal: la colonia
del rastro, veinte de noviembre, socialistas,, etc., etc., donde todavía no
obstante que hace quince años que la colonia socialista empezó a ser
fraccionada, todavía, repito, existen montañas de basura que no han
podido ser retiradas.
esa campaña fue a base de ofender la dignidad del pueblo del sexto
distrito electoral, repartiéndole bolsas de maíz y frijol, aprovechándose
del hambre y la miseria que existen en esa zona. y vengo a protestar,
señores, porque considero que los ciudadanos del sexto distrito electoral
son hombres que tienen alma que los asemeja a dios y que tienen
dignidad y que no debe tratárseles como a bestias, aventándoles unas
migajas de la revolución mexicana. (aplausos en las galerías)
también se hizo una propaganda, una nueva nulidad dentro de la
revolución: a base de festividades y a la que me voy a referir,
precisamente es uno de los actos que deben ser reprobados por los que
tengan principios morales. eran precisamente, señores, esos actos que
se celebraron, unos festivales en la arena coliseo, a base de exóticas
estilo tongolele, frente a niños y niñas que llevaban allí de manera
mañosa. también, señores diputados, hubo como en otros distritos, la
complicidad del comité distrital electoral. cuando fuimos a la junta que
indica la ley para nombrar representantes de los partidos, y los
funcionarios de las casillas electorales, nos dimos cuenta precisamente
de ese régimen de derecho, de esa auténtica democracia que se dice
existe en méxico. cuando el representante del partido oficial negó, según
él, y sus palabras textuales fueron: dándole a cada quien lo suyo", exigía
para él la designación de todos los funcionarios de casillas en el sexto
distrito electoral; negándose a los demás partidos, a lo que de acuerdo
con la ley tenían derecho. fue el presidente del comité distrital quien
eligió a todos esos funcionarios de casillas, y desde luego, y esto es
precisamente lo reprobable, fueron el 99%, funcionarios del pri.
fraudes el día de las elecciones los tuvimos a granel. hubo protestas, un
promedio de dos mil protestas en el sexto distrito; y conste que nuestro
distrito no es precisamente una zona propia para el turismo. como
representantes en las casillas tuvimos un promedio de 16 del pri, cuya
finalidad era estar presionando constantemente a todos los votantes,
haciéndoles indicaciones de dónde y cómo debían votar. hubo tambíen
grupos de supuestos representantes del pri que iban en grupos de tres
y cuatro, a los que se les permitía votar sin credencial, y esto lo hicieron
en la mayor parte de las casillas. en algunas casillas -y de esto hay
pruebas, porque tenemos las protestas formuladas por los funcionarios
de las casillas- se permitieron grupos de personas que ni estaban en el
padrón ni llevaban la credencial correspondiente.
¿y a esto se le llama democracia y régimen de derecho! (aplausos en
las galerías)
y, señores yo estuve todo el día en lo que llamamos cuartel general el
día de las elecciones, recibiendo constantemente reportes de todos los
representantes nuestros en las casillas. y nos dimos cuenta de lo que se
dio en llamar las acciones más limpias de méxico. han sido, ciertamente,
unas de las más mañosas, más sucias, en las cuales se ha puesto de
manifiesto la enorme experiencia indiscutible -y hay que admitirlo-. en
esa cantidad de mañas que el pri ha adquirido durante cuarenta y tantos
años de poder.
(aplausos)
y yo pido la nulidad de las elecciones en el sexto distrito electoral,
porque considero que de acuerdo con la ley, no han sido elecciones
legales, y creo que no debe hacerse esa afrenta al sexto distrito electoral,
nombrándose un representante que no ha sido elegido por él, sino por el
pri que es la negación de la democracia en méxico. y lo es, señores,
porque tiene la fuerza, porque tiene el poder y el dinero para influir en la
voluntad del pueblo; porque las cárceles se abren para aquellos que no
están de acuerdo con sus principios.
me estoy concretando al dictamen, porque precisamente trato de probar
que las elecciones no están dentro de un régimen de
derecho...(desorden en las galerías)
- el c. robles martínez jesús (interrumpiendo):
¿hasta cuándo la mesa directiva de esta sesión va a permitir que los
niños perfumados de las galerías sigan haciendo escándalo? (aplausos)
el c. zermeño márquez salvador: ya para terminar, señores diputados
y presuntos diputados, quiero sólo afirmar esto en nombre de la
organización a la que pertenezco, la unión nacional sinarquista:
estamos luchando, y son quince años, estamos luchando por que en
méxico haya auténtica democracia; por que el sufragio efectivo sea real.
los miles de hombres que cayeron por esa aspiración, todavía lo están
esperando, así como lo espera el pueblo, para poder surgir de una
manera definitiva y amplia, teniendo auténtica representación en el
gobierno.
seguramente no se me oirá más en esta cámara; pero el sexto distrito
sabe que estamos peleando porque en méxico haya libertades y respeto
al derecho del ciudadano.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. sabines gutiérrez juan: compañeros del colegio electoral: como
miembro de la comisión. dictaminadora vengo a esta tribuna para
confirmar nuestro dictamen y para contestar las impugnaciones que el
señor zermeño márquez hace al mismo.
no somos una delegación policíaca para juzgar sobre el robo de cubetas.
tampoco somos una oficina de espectáculos públicos para ver si es
permitido que bailen las exóticas; pero sí estamos capacitados para
dictaminar sobre el resultado de las elecciones y éstas, según los
comprobantes que en el expediente existen, son de la siguiente manera:
jugaron, en primer lugar, candidatos postulados por diferentes partidos
como son, por el pri narciso contreras; de la federación de partidos del
pueblo, neftalí mena; del pan, salzador zermeño; del partido popular,
roberto cortés pacheco y del partido nacionalista mexicano, el diputado
gómez zamaniego. el impugnador pide que se nulifiquen las elecciones
y lo pide porque sacó el tercer lugar en votación. el impugnador pide que
se nulifiquen la elecciones y lo pide porque sacó el señor narciso
contreras, con 10,907 votos; el segundo lugar lo obtuvo neftalí mena de
la federación de partidos del pueblo, con 7,552 votos, y el tercer lugar el
candidato del pan que apenas sacó 2,089 votos.
las actas de escrutinio levantadas en cada una de las casillas están
firmadas por los representantes de los partidos contendientes, y aquí
está la firma del representante del pan donde no objeta absolutamente
nada, y así están todas estas actas.
únicamente en tres casillas se elevaron protestas, y dos de ellas
corresponden a protestas del candidato del pri. en cuatro de ellas no
aparecen las firmas de los representantes de los partidos. tres actas de
éstas, dan el triunfo al candidato del pri y una de ellas al candidato de la
federación de partidos del pueblo.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano narciso contreras.
nuevamente se llama la atención de las galerías y se les exhorta por
última vez para que guarden compostura.
el c. contreras narciso: señores diputados. señores presuntos
diputados. compañeros del colegio electoral: quiero, en primer término,
agradecer al ciudadano salvador zermeño márquez, su presencia en
esta tribuna, es decir, venga a celebrar siquiera un acto público, porque
no celebró ninguno en el sexto distrito. y para que vean que no hablo por
hablar, simplemente vengo a manifestarle que ese acto que dice que
celebré en la arena coliseo es falso, porque no celebré ningún acto en la
arena coliseo, ya que en este edificio pertenece al segundo distrito,
donde está juan osorio. es decir, todavía el señor zermeño márquez no
ha ido a su distrito. y es muy fácil que cuando no se convive con la
ciudadanía se venga a pretender sostener en esta tribuna, mentiras,
porque mentiras son las que nos ha dicho. para llegar al pueblo se
necesita convivir con él; para llegar al sexto distrito, al corazón de los
hombres del sexto distrito, se necesita venir de abajo y sentir sus dolores
y sus miserias, y no es posible que los hombres de acción nacional, que
tienen el corazón más duro que el mármol que sirve de mesa en sus
bancos, y más cerrado que sus cejas fuertes, puedan sentir las miserias.
se viene, una vez más, con el disco trillado del fraude, de la falsa
democracia, y ¿qué mayor democracia, señores que estar escuchando
las mentiras de ese grupo que el día de ayer vino a insultar a la
representación nacional, y que ésta, con una decencia extraordinaria,
soportó sus majaderías estoicamente? ¿qué cosa es salvador
zermeño? un producto repugnante de la clerecía y de acción nacional
y por eso es precisamente que el pueblo en el sexto distrito electoral, no
podía votar por él, por que ni siquiera lo conocía.
el c. chávez gonzález francisco (interrumpiendo): señor presidente:
el orador está incurriendo en la violación del artículo...
el c. contreras narciso: con gritos quieren ganar los votos que no
pudieron obtener el seis de julio; ellos no fueron a todas las escuelas del
distrito a llevar un mensaje de esperanza a los niños proletarios; ellos no
fueron a convivir con la ciudadanía del distrito, porque sabían que eran
repudiados.
los elementos de acción nacional no podían ir al sexto distrito porque
ahí pasa el gran
canal y se ofendían sus delicadas pituitarias; pero si fueron los
sinaquistas, ese producto repugnante híbrido que desde hace muchos
años ha dejado su conciencia acurrucada al pie de los confesionarios.
el pueblo, ese pueblo que está y que sigue en los brazos libres y
brillantes del pri no podía estar, como no ha estado nunca, sirviéndoles
a los nietos que fueron a traer un príncipe extranjero para entregarle
nuestra nacionalidad. por eso es que el sexto distrito votó por la fórmula
del pri, porque los candidatos del pri en su diaria peregrinación por las
calles llenas de lodo, de las colonias proletarias, que no tienen ni siquiera
banquetas ni agua, se acercaron al pueblo y convivieron con el pueblo y
conocieron sus problemas. y el resultado era natural. en el cómputo de
las elecciones más limpias que recuerda la historia de méxico, los
elementos de acción nacional obtuvieron menos de la quinta parte de la
votación que el pri. no es extraño, pues, que vengan a decir mentiras;
no es extraño que los elementos que encapucharon a juárez, dejen de
ser capaces de venir a la mentira; pero deben saber ellos que la baba de
los reptiles no manchan las estatuas de mármol y de bronce que la
gratitud nacional levanta a sus patricios.
estamos en pie los hombres que militamos en el pri, y estamos de pie
porque seguimos la herencia glorocia que nos dejaron los liberales como
juárez y como ocampo; y si estamos nosotros siendo los
suficientemente decentes para escucharlos, que sepan que no es por
cobardía, y que sepan que en el lugar que las circunstancias lo reclamen,
ahí estaremos en pie para presentar batalla, representando al pueblo de
méxico.
yo reto a mis contrarios a que presenten fotografías de más de 50 actos
públicos que se realizaron en el sexto distrito, y además, como decía el
compañero de la comisión revisora, pongo a la disposición de ustedes
las 39 actas de las casillas, para que se vea que una inmensa mayoría
fueron suscritas por los representantes de acción nacional, y ahora ni
siquiera su propia firma reconocen, porque están acostumbrados al
fraude y a la mentira.
(aplausos).
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta a la asamblea
si se considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el sexto distrito
electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. narciso contreras y manuel barroso petris, propietario y suplente,
respectivamente". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales.-
4a. sección.
"
del examen y estudio del expediente relativo a las elecciones que para diputados federales,
se celebraron en el quinto distrito electoral del estado de puebla, y que fue turnado a esta
cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, se concluye:
que en el citado distrito electoral se registraron como candidatos, propietarios y suplentes,
respectivamente, por el partido acción nacional, los cc. profesor antonio medina
hernández y antonio vargas ambrosio; por el partido revolucionario institucional, los
cc. doctor enrique marín retif y ruperto zafra hernández; por el partido popular
socialista, los cc. fidel campos guzmán y perfecto lópez gonzález, y por el partido
auténtico de la revolución mexicana, los cc. licenciado teodomiro gonzález islas y josé
rojas osorio.
que el proceso electoral se llevó a cabo de acuerdo con los requisitos legales y que las
quejas presentadas por el partido acción nacional fueron atendidas y debidamente
subsanadas. únicamente presentaron protestas los partidos políticos auténtico de la
revolución mexicana y acción nacional. en cuanto a las presentadas por este último
partido, procede desecharlas por falta de consistencia legal de las mismas y por carecer de
prueba que hiciera, ya no probable, sino presumible tan sólo, la infracción alegada.
que las protestas presentadas por el partido auténtico de la revolución, aun cuando a
juicio del querellante, las fotografías que adjunta, fundan y motivan la causa legal de su
protesta, sin embargo, esta cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, estima,
que las fotografías presentadas, no pueden ni tan siquiera hacer presumible su validez como
prueba legal, pues es lógico suponer que si tales medios de prueba no se encuentran
autentificados por autoridad alguna, no tiene validez, y a mayor abundamiento, haciendo un
análisis detallado de las mismas, en ningún momento puede llegarse a la conclusión de que
hayan sido captadas en el quinto distrito electoral del estado de puebla, sin dudas ni
reticencias, se llega a la conclusión de que tales medios de prueba no puede dárseles valor
probatorio alguno, por tanto procede desecharlas, así con fundamento en los artículos 127 y
134 de la ley electoral federal y por estar satisfechos todos los requisitos del articulado
del mencionado cuerpo de leyes invocado.
el comité distrital respectivo, cumpliendo con lo establecido por la ley electoral federal
efectuó el cómputo de los votos con en el siguiente resultado:
candidato a diputado propietario por el partido acción nacional, c. antonio medina
hernández, 1,572 votos.
candidato a diputado propietario por el partido revolucionario institucional, c. enrique
marín retif, 53, 222 votos.
candidato a diputado propietario por el partido popular socialista, c. fidel campos
guzmán, 176 votos.
candidato a diputado propietario por el partido auténtico de la revolución mexicana, c.
686
teodomiro gonzález islas, 166 votos.
en virtud de lo anterior el propio comité distrital expidió constancias de mayoría a los cc.
doctor enrique marín retif, como presunto diputado propietario y ruperto zafra
hernández, como suplente, las cuales registró debidamente la comisión federal electoral.
por lo ya expuesto nos permitimos someter a la consideración de esta h. asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año, en el quinto distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. doctor enrique marín retif y
ruperto zafra hernández.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 18 de agosto de 1964.- la comisión: pablo solís carrillo.- salvador rodríguez leija.-
enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra el c. medina
hernández, antonio.
el c. medina hernández, antonio: c. presidente, honorable colegio electoral:
debemos de felicitarnos para honra de este sagrado recinto, del tono con que se han
mantenido en este día, las intervenciones que ha habido en este colegio electoral. yo en lo
particular me felicito que haya puesto la pauta de este tono, que la voz que haya impuesto
este tono, haya sido un compañero mío de partido, un candidato a diputado de acción
nacional. trataremos de conservar ese tono para el prestigio de méxico.
"cuando yo fui libertado de la cárcel de izúcar de matamoros después de dos horas de
encierro por hacer propaganda política de acción nacional en vísperas de elecciones
federales, el presidente municipal de dicho lugar me despidió pidiéndome que disculpara el
exceso de autoridad obrado en mi contra. y cuando también el asesino galo rojas,
comandante de la policía en acatlán quiso, armado, suspender un mitin de acción
nacional. el secretario del comité distrital don josé bermejo me pidió que disculpara el
exceso de autoridad. en los dos casos se habían violado los artículos 125 y 143 de la ley
electoral federal.
ahora que voy a citar todas las violaciones a la citada ley en las elecciones efectuadas en el
v distrito de puebla, espero que este h. colegio electoral no me contestará del mismo
modo diciendo que disculpe los excesos de autoridad de los funcionarios de casillas, del
comité distrital electoral en acatlán, de la comisión federal electoral y de la comisión
dictaminadora que en este momento acaba de declarar válidas las elecciones en el citado v
distrito de puebla, con cabecera en acatlán.
aunque no soy abogado, sé que para probar la veracidad de un cargo ante algún tribunal
basta el dicho, confirmando el cargo, de testigos presenciales y en este caso está presente
cuando menos un testigo, el señor doctor don enrique marín retif a quien, entre paréntesis,
considero una persona seria y honorable, y ciertamente presenció muchos de los hechos que
aquí voy a citar.
¿verdad, doctor marín, que nunca vimos publicado en ningún lugar del distrito las listas
del padrón electoral ni vimos tampoco las listas de integración y ubicación de casillas? pero
no hicieron falta, porque las listas del padrón fueron enviadas a los presidentes municipales
para lo que se tenía que fraguar y respecto a la ubicación de casillas no hubo trabajo para
localizarlas; el domingo 5 de julio amanecieron todas las casillas señaladas con abundante
687
propaganda del pri. por tanto se violaron los artículos 53, 73 y 120.
¿verdad, doctor marín, que no se foliaron las boletas electorales como lo dispuso la
comisión federal electoral en sus sesiones del 8 al 15 de junio ni se permitió a los
representantes de los partidos que firmaran dichas boletas, pretextando que no había tiempo
para hacerlo? tampoco hacía falta, puesto que de todas maneras no todas las casillas donde
no se admitieron a los representantes de acción nacional, una sola persona tendría que
cruzar los circulitos tricolores, tuvieran o no las firmas y estuvieran o no foliadas.
y, entrando a datos más concretos, ¿no es verdad, doctor marín, que en las 6 casillas de la
cabecera hubo votantes viajeros acarreados en una camioneta roja por el profesor anselmo
bravo quien además era presidente de la casilla número 5, y que una de estas casillas, la 3a
se instaló en la casa de don adalberto rivera, entonces presidente municipal, violando el
artículo 73?
y también es usted testigo de que a las 5 de la tarde del domingo 5 de julio, como por
encanto, iban desapareciendo las casillas electorales para hacer el escrutinio y los cómputos
en privado y sin la presencia de los representantes de acción nacional. y cuando quisimos
impedirlo, pidiendo la intervención del c. agente subalterno de hacienda, éste se
encontraba enteramente ebrio, lo que se avisó inmediatamente, por escrito, al comité
distrital electoral.
como debe constar en el expediente del propio comité distrital, acción nacional registró
236 representantes de casillas para la vigilancia de 118 casillas y 21 representantes
generales. sólo se les dejó actuar, al principio en 19 casillas, de las cuales, sólo en 9 se les
permitió presenciar el escrutinio. en esas casillas la votación no rebasó el 20% de los
electores empadronados.
en las 16 casillas instaladas en la jurisdicción de izúcar de matamoros, estuvo la presión, a
favor del pri, del secretario municipal, quien a las 5 de la tarde ordenó que se levantaran
todas las casillas y se llevaran la documentación al hospital ubicado junto a las casas
municipales.
lo mismo sucedió en las casillas instaladas en la jurisdicción de tecamachalco, donde
también a las cinco de la tarde levantaron las urnas para llevarlas a lugares desconocidos y
cuando se pidió la intervención del juez de 1a instancia, este contestó que sí intervendría
mediante el pago de $200.00 por cada acta que levantara.
la casilla 123, instalada en tepeji, se instaló en la puerta de la presidencia municipal,
contra lo que ordena el artículo 73, se instaló, además, equipo de sonido para hacer
propaganda a favor del pri y bajo la dirección del presidente municipal, quien ordenó a
dos de sus pistoleros que retiraran por la fuerza a los representantes de acción nacional. de
todas estas denuncias existen pruebas fotográficas y protestas firmadas.
las tres casillas que se instalaron en petlalcingo, fueron manejadas por el maestro federal
amado cruz díaz, funcionario del pri, contra lo que ordena el
artículo 37, y en una forma completamente ilegal. como la mayor parte de los votantes eran
campesinos que bajaron de los ranchos vecinos bajo amenazas, trayendo consigo 3, 4 y 5
credenciales de sus parientes, dispusieron en las casillas que uno de los escrutadores
recogiera las credenciales y a la vez que las checaba en las listas del padrón, iba cruzando él
mismo los circulitos tricolores de las boletas, violando el secreto y la libertad de voto.
existen pruebas por estos hechos.
de las casillas que funcionaron en chila, sólo en una se hizo el escrutinio, en las restantes
levantaron las urnas a las 5 de la tarde para hacer el cómputo al día siguiente en las oficinas
del ayuntamiento. en la 1a casilla de este municipio actuó como presidente, con credencial
688
supuesta, otro individuo que no estaba designado por el comité distrital. este individuo,
para que pudiera llevarse las urnas con más libertad mandó encarcelar al representante de
acción nacional, pretextando hasta esa hora que su credencial no estaba legalizada. este
hecho fue denunciado por escrito ante el comité distrital electoral.
de diversos puntos del distrito, se recibieron reportes telefónicos de ciudadanos y de
algunos representantes nuestros que pudieron hacerlo, a partir de las cinco de la tarde, del
día de las elecciones, de que las urnas estaban siendo levantadas para llevárselas a lugares
desconocidos. yo personalmente pasé todos estos reportes por teléfono a la comisión local
y a la comisión federal electoral, aparte de haberles denunciado al comité distrital.
también es testigo el doctor marín que en el funcionamiento de la junta computadora no
se notó en los paquetes que se presentaron, ninguna violación, pero sí todos estaban
confeccionados y envueltos del mismo modo, con excepción del paquete de la casilla 90,
atados con la misma clase de mecate y los atados anteriores de boletas estaban hechos con
el mismo tipo de liga, lo que indica que los paquetes fueron violados.
sólo en los expedientes de 8 casillas, que fueron la 5, 34, 72, 80, 81, 82, 90 y 92
aparecieron firmas de representantes de acción nacional a pesar de que fueron destacados,
con credenciales bien legalizadas, 236 representantes para todo el distrito. yo hice notar
este hecho y está consignado en el acta que levantó la junta computadora también está
consignada en el mismo documento, la afirmación del representante del pri de que
efectivamente en algunas actas de escrutinio no se
encontraron las firmas de los representantes del partido
acción nacional.
conclusiones:
1a no hay bases para declarar que las elecciones son válidas.
2a hacer una breve referencia a lo observado en los poblados que componen el distrito,
principalmente en lo que se refiere a la situación politicosocial y al estado de miseria y
atraso en que están.
3a señalar que acción nacional y yo, como candidato, con base en los votos obtenidos,
lucharemos por la elevación social y unificación de dichos pueblos."
por otra parte, señores, y esto es lo importante, en el recorrido que hice por todo el quinto
distrito electoral del estado de puebla, encontré en todos los poblados un estado de
abandono, un estado de analfabetismo, en fin, un pueblo que necesita que lleguen las
corrientes ésas de que han hablado aquí, de beneficio por parte de la revolución. todos
esos pueblos no han tenido la oportunidad de enviar a una representación como la que
encabezamos en estos momentos; una voz que se compadezca de aquella región. la región
de la mixteca, o sea la región mixteca poblana y la mixteca oaxaqueña, de la cual soy
oriundo, es una de las más pobres de la república y a donde todos aquellos beneficios de
que se ha hablado, no han llegado todavía.
entonces, al presentarme en este lugar, al venir a impugnar el dictamen, quiero que esta voz
sea la representación de los 1,757 votantes que me conceden, para que se tienda la mirada a
ese distrito, para que se tienda la mirada a esa región, y lleguen los beneficios de un
movimiento que sinceramente trate de favorecer al pueblo.
por eso estoy en este lugar, para traer las quejas, los lamentos de aquella pobre gente
humilde, a la que se necesita se le tienda la mano con sinceridad para su progreso, para su
mejoramiento, para una dignificación mayor de ese jirón de la patria. por eso, señor doctor
marín, señor don teodomiro gonzález islas, los invito a que cualquiera que sea el resultado
que deberá conocerse dentro de breves momentos, sobre este caso, sigamos trabajando con
689
toda sinceridad, con toda lealtad por elevar el nivel cultural, el nivel social de aquellos
pueblos abandonados.
yo personalmente, apoyado por mi partido y al haber encabezado este movimiento dentro
de acción nacional, me he comprometido con aquel pueblo y también lo ratifico en este
lugar, a luchar siempre porque el nivel de las clases necesitadas sea elevado. ese es el
objeto principal que me ha traído a este lugar.
señor doctor marín, espero que dé usted un buen testimonio de lo que acabo de dictar.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano gonzález islas.
el c. gonzález islas, teodomiro: honorable presídium de este colegio electoral, señores
diputados y presuntos diputados: vengo hasta esta tribuna nacional a donde se están
jugando nada menos que los destinos del pueblo de méxico, a impugnar el dictamen que se
acaba de emitir, por los vicios de fraude electoral, robo de la votación, y lo que es más
grave, señores diputados, como una traición a los anhelos democráticos del señor
presidente de la república, adolfo lópez mateos, y como una deslealtad a la limpia
trayectoria revolucionaria de gustavo díaz ordaz.
esto, como fundaré posteriormente y probaré debidamente con documentación, no lo
permitiréis vosotros, señores diputados. pero antes quiero dirigirme a los señores de acción
nacional para que se abstengan en lo sucesivo de traer aquí a colación a personajes
revolucionarios que han sido juzgados por la historia.
yo sí soy hombre del momento, como decía uno de los diputados jovenzuelos, hace unas
horas. nací y he crecido entre el silbar de las balas y la mortal metralla de los campos de
batalla. aquí tengo las pruebas de que en verdad lo he sido.
cuando como miembro de las juventudes de la confederación campesina "emiliano
zapata" del estado de puebla, abrevé la enseñanza ideológica de un lázaro cárdenas, de un
graciano sánchez, de un miguel hidalgo salazar y de un santiago loyo, así como otros
muchos revolucionarios campesinos.
por eso, aun en mi vida profesional sigo conviviendo con esos desvalidos del campo, para
los cuales, a pesar del artículo 27 constitucional, la revolución no les hace justicia; pero
entrando en materia y como quien afirma debe probar, empezaré por hacer historia
(desorden en las tribunas); historia sobre el proceso electoral.
cuando mi ilustre oponente, señor enrique marín retif, desconocido hasta hace un año en
el estado de puebla, fue importado de esta capital por el despotismo militarista que hoy,
como hace 25 años, priva en mi estado, fue nombrado director general de gobernación en
el mismo. desde ahí se empezó a gestar el fraude electoral del quinto distrito electoral de
puebla, porque, como es lógico suponer, teniendo en sus manos la maquinaria oficial, se
llamó a todas las autoridades municipales a gobernación, para darles la consigna de que
votaran por marín retif. se gestó el fraude electoral desde el momento del
empadronamiento, como voy a probar ante vosotros, señores diputados.
tuve la precaución de dirigir algunos miles de cartas personales a los ciudadanos
empadronados, y como para muestra basta un botón, señores, hoy se están recibiendo las
constancias de los agentes de correos, con las anotaciones de "desconocido". esto es
imposible, señores, en pequeños poblados. ¿porqué? porque aquí están marcados con tinta
roja los mismos elementos que fueron empadronados y que aparecen en esos paquetes
como votos efectivos. y, vuelvo a repetir, si para muestra basta un botón, señores
diputados, aquí tienen ustedes muchos botones de muestra.
durante el acto de la votación, señores, el robo consistió en lo siguiente: personalmente
tuve la precaución de recorrer mi distrito para ir formando comités en cada uno de los
690
pueblos, con las firmas auténticas. señores, en matamoros, de donde proceden estas actas,
deberían lógicamente aparecer, por lo menos, los signatarios de las mismas. sin embargo,
revisadas, nos tomamos la molestia de revisar los paquetes y en todo matamoros, donde
tengo parientes, donde tengo familiares y por lo tanto eran votos efectivos, no aparece,
señores, ¡oh, prestidigitación del pri! un solo voto.
ya lo ha dicho el señor candidato de acción nacional que me precedió en el uso de la
palabra: desde el primer momento se empezó a gestar ese fraude. los padrones se
entregaron en vísperas de elecciones, cuando ya no era posible proceder a su revisión; no se
publicaron en las municipalidades; la lista de ubicación de casillas el propio día de la
elección no se había publicado, como consta por estos telegramas perfectamente
autentificados por el agente del colegio.
señores: la ley electoral federal dice que "el primer domingo de julio -artículo 73-, el
comité distrital electoral mandará publicar en cada municipalidad o delegación del distrito,
avisos sobre el número de casillas electorales". si el día de la elección, a las 9 de la
mañana, no se había publicado esa lista como lo marca terminantemente el artículo 73 de la
ley electoral, señores, era imposible que la ciudadanía votara y cumpliera con el derecho
cívico que la constitución nos manda. resultado: que, conforme informes oficiales del
propio pri, publicados en uno de los diarios vespertinos de la ciudad de puebla, en la
casilla número 6 obtuve 34 votos, cuando estaban nominados setecientos ochenta y tantos
votantes. esto prueba, señores, la irregularidad de no haberse publicado la lista de las
casillas; ni siquiera el uno por ciento de votantes concurrieron a las urnas electorales.
en la propia casilla en la que me presenté a emitir mi voto, señores, me presenté
acompañado por el comité distrital y algunos de mis representantes, como le consta al
propio señor marín retif, por que nos encontrábamos continuamente en todas las casillas;
éramos catorce o quince, votos que eran indiscutiblemente para que aparecieran en esa
casilla; sin embargo, señores, vuelvo a repetir, ¡oh arte de la prestidigitación que hace
desaparecer los votos! solamente aparecen tres para su servidor.
mi antecesor en el uso de la palabra ha mencionado ya que de las tres casillas instaladas en
petlalcingo, como en el resto del distrito, se corrió a todos los representantes de los partidos
que no eran del oficial; se les corría bajo la amenaza de muerte. (desorden en las galerías.)
probablemente en las galerías se encuentren aquellos que en petlalcingo fueron corridos de
la casilla bajo esa amenaza y que se trasladaron a acatlán a informarme. inmediatamente
me transporté a dicho municipio y, efectivamente, como lo afirma el candidato de acción
nacional, se encontraba uno de los principales funcionarios del comité municipal del pri
ordenando la votación de los indígenas.
allí, señores, tuve oportunidad de fotografiar al secretario de una de las casillas, que era el
que estaba haciendo la votación, cuyo nombre se encuentra en el legajo respectivo,
presentado ante la comisión federal electoral perfectamente identificado y quien estaba
trazando las boletas de la votación. en todo el distrito se presentaban consumando este
fraude de haber hecho pasar ante el padrón electoral, a personas desconocidas; se
presentaban los incondicionales de las autoridades municipales con un fajo de boletas, y
emitía seis, ocho, diez y hasta dieciséis y veinte votos un solo individuo.
señores: cuando hace treinta y cinco años en querétaro prohijamos y dimos vida a vuestro
abuelo el partido nacional revolucionario, como también puedo comprobar con un
protocolo que obra en mi poder y está a la vista de vosotros, llenábamos la justa aspiración
del pueblo, aspiración naciente del movimiento armado, en el cual tuvieron participación
nuestros ancestros en defensa del pueblo; pero hoy, señores diputados, se ha cometido la
691
alta traición a los anhelos del señor presidente de la república, anhelos democráticos
plasmados al retornar la ley federal electoral y se comete también una deslealtad a la
limpia trayectoria revolucionaria del licenciado gustavo díaz ordaz.
y esto, señores, creo que vosotros no lo permitiréis, porque si sancionáis ese dictamen, os
hacéis solidarios de esa traición y de esa deslealtad que he mencionado.
como profesionista modesto, pobre porque no he explotado a los campesinos a pesar de
convivir más de treinta y cinco años con ellos; no les he arrancado quinientos, ni
ochocientos, ni mil pesos por mandarlos allende el bravo, por eso soy pobre, voy a deciros
una cosa: si pretendéis sancionar la lección blanca, indiscutible de nuestro futuro presidente
gustavo díaz ordaz, es preferible que ni marín, que ni medina, ni gonzález islas ocupen la
curul. dejadla limpia; dejadla pendiente durante todos los tres años, como un monumento a
esa lealtad a gustavo díaz ordaz; como una honra de justicia y de honor a la sinceridad y a
la honradez que deben ustedes para con el señor presidente de la república; dejad la curul
vacía.
como profesionista, no la mendigo; no pido limosna, señores. como se ha dicho aquí, soy
un profesionista honrado, modesto y no necesito la curul. tengo una clientela
perfectamente establecida. entonces, dejad esa curul acéfala por todo el período de
sesiones; al fin y al cabo para lo que han servido los señores diputados en mi distrito.
(aplausos en las galerías.)
señores diputados que desde hace veinticinco años ha desfilado por el quinto distrito
electoral de puebla, solamente han conseguido que la cabecera, acatlán, sea un inmenso
muladar cubierto por las aguas negras, porque no han cumplido con su deber ni los de
acción nacional ni los del pri.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano rodríguez.
el c. rodríguez leija, salvador: señor presidente, honorable asamblea: pienso que si se
realizaran las intenciones de don teodomiro y se le hiciera el juego como él se lo hace a
acción nacional, para declarar desiertas estas elecciones, que en su caso positivo sería
declarar la nulidad de las mismas, probablemente el representante de acción nacional le
diría a don teodomiro lo mismo que don luis mejía le decía a don juan tenorio:
"imposible la habéis dejado para vos y para mí". (risas.)
la comisión analizó este expediente con toda acuciosidad; pero antes de entrar a los
detalles, es necesario precisar cuestiones que son importantes no sólo para la representación
de los partidos minoritarios que vienen a esta cámara, sino para la opinión pública en
general: probablemente en ninguna época de la historia del parlamento mexicano, se han
dado tantas facilidades a los representantes de esos partidos, para que ocurran a las
comisiones con todas sus pruebas y con todos sus documentos, puesto que esas comisiones
tienen abiertas las puertas desde las cinco de la tarde y trabajan sus empleados hasta las
once de la noche... (silbidos en las galerías.)
silban, compañeros, porque ése es el único oficio de los arrieros. (aplausos en las galerías.)
entonces, ¿cómo es posible que en el momento en que se viene a esta tribuna se hable de
tantas violaciones, de tantas quejas y de tantas inconformidades? no hemos escuchado en
esta tribuna más que esas lamentaciones, porque ya llevamos hecho el balance de que hay
el propósito de ocuparla exclusivamente para darse notoriedad en el aspecto personal,
político y de hacer de esto un muro de lamentaciones.
ahora bien, dentro de este aspecto fundamental, esencial, de lo que es que se oiga al
quejoso, vuelvo a reiterar que nunca como ahora se han brindado esas facilidades a los
representantes de los partidos, y felicito a don teodomiro porque los aplausos más nutridos
692
los ha tenido de acción nacional, y tengo que considerar que están alistados en esta
cuestión. ¡qué brillante papel del auténtico de la revolución! ¿inexacto, señores, que sea
la verdad?
al realizarse la función correspondiente al comité distrital que hizo la computación de los
votos el 12 de julio del año en curso, en pocos expedientes encontramos esa minuciosidad
con que se analiza el resultado de casilla por casilla, para encontrar cuál es el balance
general de esa votación. y, en estas hojas de cuadrícula mercantil que usaron para tener
columnas apropiadas con objeto de dar los resultados de la votación, encontramos que ésta
es exactamente la misma que consigna la comisión federal electoral en el registro. en el
dictamen rendido firmó el representante del pan con un estribillo que nos es común, "sin
perjuicio de las protestas presentadas"; volvió otra vez cuando se hizo el cómputo y
entonces, de acuerdo con lo original del cómputo total de la elección ya no hizo protesta
alguna, sino que simplemente se conformó con el resultado. pido al señor secretario tenga
la bondad de leer donde está la firma del representante de acción nacional.
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo): "señor antonio medina. pan.
firmado."
el c. rodríguez leija, salvador: entonces, señores, cuando no hay protesta alguna en el
resultado del cómputo final en la certificación correspondiente que sirve a la comisión
federal electoral, sino solamente a la hora de la computación, diciendo: "me reservo mis
derechos porque tengo una protesta que presentar", no es posible que las comisiones
dictaminadora se pueden atender los aspectos de esta situación.
en la hostería de un pueblo, el dueño siempre estaba cuidadoso por obtener y conservar sus
clientes. un día llegó al pueblo un desconocido y le dice el dueño al mesero: ten cuidado
con este cliente, porque es nuevo. al terminar de tomar sus alimentos, ves si queda
satisfecho; le preguntas: "¿señor, ya comió? ¿quedó usted contento?"
el mesero lo hizo así y el cliente le contestó: "un bolillo."
informado el dueño del restaurante, le dice al mesero:
-mañana le pones dos bolillos y al terminar de comer le preguntas: ¿ahora si está usted
contento?"
el mesero cumplió el encargo y el cliente le dijo "dos bolillos."
informado el dueño le dijo al mesero.
-mira, mañana le vas a llevar a este señor uno de esos bitores de guadalajara que contienen
como seis bolillos y a ver que te dice esta vez.
el mesero le dice ese tercer día: señor, ¿ahora sí está usted satisfecho?" el cliente contestó:
"otra vez volvemos a un bolillo."
así me parece acción nacional con sus protestas. antes tuvieron asientos limitados en la
representación nacional, porque su partido no acreditaba suficientes votos; posteriormente
aumentaron esta representación porque el partido mayoritario, en su deseo por conciliar, dio
por sacrificar a algunos de sus legítimos representantes, con el objeto de
intentar hacer la unidad nacional. y cuando tenemos una reforma electoral que les permite
venir a esta representación nacional a discutir ideas, nos vamos a encontrar otra vez con
sus eternas inconformidades, porque volvieron con lo de un bolillo, nada más que grandote.
si en el expediente correspondiente pudiéramos nosotros encontrar las circunstancias de
que habla acción nacional, seguramente que hubieran hecho referencia a esas
circunstancias en el dictamen. es cierto que al candidato de acción nacional le detuvieron
a un propagandista, que fue a reclamar su libertad y entonces se defendió el detenido;
gobernación, atendiendo a sus quejas pidió los informes relativos y entonces el presidente
693
municipal dio la explicación del caso, indicando que este hecho aconteció por el mes de
junio, antes de que se produjera la cuestión electoral.
no existe, pues, esa serie de violaciones a que han hecho referencia los dos candidatos, el
de acción nacional y el del partido auténtico de la revolución.
la comisión tiene una obligación, no adivinar violaciones, no inventarlas, no suponerlas,
sino atenerse a las constancias del expediente y, si no las hubiere, a las informaciones de los
interesados que nunca fueron proporcionadas en tiempo; además, en el acto mismo en que
se va a extender la constancia de mayoría de votos, el partido que no esté conforme puede
manifestarlo expresamente y rehusarse a firmar ese documento, para venir aquí a decir: "yo
no firmé ni tampoco mi representante el resultado de las elecciones", y no que después de
firmar sin protesta alguna vengan a hacer uso de argumentos que no pueden servir de
ninguna manera para nulificar este dictamen.
por esas razones, señores representantes, y porque el representante del parm también
firma de conformidad el cómputo de la elección para diputados, yo solicito de ustedes la
aprobación del dictamen, pero no quiero retirarme de esta tribuna sin referirme a un hecho
ocurrido esta mañana. en relación con los ataques que aquí se han producido en contra del
general cárdenas, queremos decirle a la representación de acción nacional, que no nos
extrañan; nos extraña eso sí, que hasta ahora se hayan producido, sin que nos sorprenda una
nueva referencia como resultado del resentimiento de los intereses que afectó, a nombre de
la revolución, cuando desempeñó el gobierno de la república.
es necesario sentar que el partido revolucionario institucional piensa que el general
cárdenas, soldado y civil de la revolución con obra justiciera e histórica, no es la
revolución, porque ella no se encarna en hombre alguno, la revolución la hizo el pueblo
mexicano, y es patrimonio del mismo pueblo. muchas gracias.
el c. medina hernández, antonio: pido la palabra .
el c. presidente: tiene usted cinco minutos para hacer uso de la palabra.
el c. medina hernández, antonio: cuando inicié mi intervención en este lugar, hice la
advertencia de que conservaría el tono que se ha usado en esta mañana, en este parlamento,
para bien de la patria, para dignificar este recinto electoral; pero ya que se ha hecho alusión
a mi persona respecto a las mentiras que se dice contiene ese escrito que me permití
presentarles, quiero contestar algunos de los puntos al señor miembro de la comisión
dictaminadora.
por lo que hace a la firma que se encuentra en los expedientes, todos están con la frase:
"sin perjuicio de las protestas presentadas por acción nacional" porque sólo en esa forma
puede seguir adelante la lucha que acción nacional está llevando contra ese círculo cerrado
que no nos deja abiertas las puertas, sino a base de un esfuerzo especial que tenemos que
emplear.
y por lo que hace a la presión de matamoros que dice que es mentira y que ocurrió mucho
muy antes de las elecciones, allá por el mes de junio, aquí está la nota publicada en
"novedades", el 1o de julio, dando la noticia de que había sucedido el día anterior. y que
vaya el señor de la comisión dictaminadora a la alcaldía de matamoros a revisar el registro
de presos durante dos horas. no es mentira lo que el señor afirma que yo he dicho, y
cuando venimos aquí los de acción nacional, a exigir que se respete el proceso electoral
que es llevado de acuerdo con la ley, no venimos limosneando votos; en primer lugar
porque cuando menos en mi persona y tengo la seguridad que todos los que han sido, todos
los que han encabezado dentro de mi partido una lucha en estas lides electorales, no
venimos aquí por el anzuelo de estar sentados 3 años en una curul para beneficio personal.
694
(aplausos.) venimos exclusivamente a traer la voz del pueblo como yo lo expresé; los
datos que expresé fueron precisamente para dejar asentado que no hay base para que el
dictamen proclame que las elecciones del 5o distrito electoral son válidas.
eso es lo único que he venido a hacer, a dejar asentados todos estos procedimientos que
hacen nulas las elecciones del 5o distrito, pero no con interés de ocupar un lugar para
derecho personal. nosotros, los de acción nacional, cuando presentamos pruebas, cuando
acudimos a estos lugares, venimos exclusivamente a exigir la autenticidad del sufragio.
espero que la comisión dictaminadora, con el testimonio que ha hecho teodomiro
gonzález islas, sin que haya esa alianza de que habla el señor de la comisión
dictaminadora, que con esas constancias presentadas revise mejor el expediente y que
declare nulas estas elecciones.
el c. teodomiro gonzález islas: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted cinco minutos.
el c. gonzález islas, teodomiro: señores diputados y presuntos diputados: hace breves
momentos me abstuve de hacer alusión a la ignominia y la desfachatez de la honorable
comisión dictaminadora. eso lo hice, señores, por un principio de lealtad hacia una
persona a quien estimo y aprecio mucho como compañero catedrático de la universidad
autónoma de puebla, el licenciado pablo solís carrillo, miembro de la comisión. pero ante
la sarta de mentiras desvergonzadas, que se ha dicho aquí en el dictamen, que no se quieren
reconocer las irregularidades en el procedimiento electoral del 5o distrito de puebla, pero
perfectamente certificadas por acción nacional, a quien no le hago el juego porque
ideológicamente no puedo estar con acción nacional, a quien reconozco que la revolución
actualmente le está haciendo un favor al permitirle las violaciones al artículo 23, 24, 27
fracción iii y al 130 constitucional, y que deberían estar agradecidos a la revolución por
esas violaciones que se les permiten.
no le hago el juego a acción nacional, no vengo a mendigar un favor ni una dádiva, vengo
a exigir, a demandar el respeto al pueblo de la ciudadanía, al voto del pueblo del 5o distrito
electoral por justicia, y vuelvo a repetir, por lealtad al licenciado adolfo lópez mateos,
presidente de la república; por honradez al no manchar la limpidez indiscutible de la
elección de gustavo díaz ordaz, que también el licenciado, el culto abogado pablo solís
carrillo es su amigo personal, porque a mí me consta y espero que haga honor a esa
amistad, a gustavo díaz ordaz, no permitiendo irregularidades en el juego electoral del 5o
distrito, y si mi oponente, el doctor marín, tiene una poca de vergüenza, que renuncie a esa
votación fraudulenta, como lo hace denunciar acción nacional y el auténtico de la
revolución.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión, 5 minutos.
el c. rodríguez leija, salvador: honorable asamblea (desorden en las galerías).
solamente importa a la comisión la rectitud con que ha procedido y no los gritos histéricos
de un hombre que por su edad debería de actuar con mayor respeto. aquí están y puede
pasar a la mesa para que vea la firma del auténtico de la revolución y la del pan, de
conformidad con el cómputo de la elección a diputados federales, y le voy a suplicar al
secretario de este congreso que si se lo solicitan los dos clientes unidos les expida la copia
certificada correspondiente, porque en ese caso, si el representante de la comisión mintiera,
lo único a que se expone es a que sea acusado de falsedad ante un tribunal federal, y los que
estamos en esta comisión no mentimos. por eso reitero, para probar la honorabilidad de la
comisión, para constatar su seriedad; aquí está el acta auténtica, original, del cómputo total
de la elección; repito, no hemos venido a decir mentiras. mentiras serán otras, pero no las
695
afirmaciones correspondientes a la cuarta sección de la primera comisión seguir
debatiendo sobre este terreno y diciendo que no son hermanos, pero van del brazo y por la
calle los dos representantes del pan y auténtico de la revolución, eso sí sería una mentira;
yo no sabía que ya se habían puesto de acuerdo para que uno y otro renunciaran con el
objeto de fastidiar al candidato del pri, y eso no se permite en esta asamblea, y además
sería un acto contrario a la constitución política de los estados unidos mexicanos. me
parece que ya han vacilado bastante los dos representantes.
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. en consecuencia, se pregunta,
en votación económica, si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de julio
del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. doctor enrique marín retif y
ruperto zafra hernández." (aplausos.)
-el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
primera comisión. quinta sección.

en acatamiento al mandato de vuestra soberanía en los términos del artículo 5o fracción i
del reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
872
mexicanos, fue turnado, a esta primera comisión dictaminadora, sección tercera, el
expediente relativo al primer distrito electoral de baja california, que resume las
constancias del proceso electoral para diputados federales cuyas elecciones tuvieron
verificativo el 5 de julio del presente año, conteniendo los siguientes partidos y candidatos:
el partido acción nacional postuló como candidato propietario al c. enrique serazzi
torres y suplente al c. enrique silva gonzález; el partido revolucionario institucional
postuló como propietario al c. licenciado josé luis noriega magaña y suplente al c.
profesor dionisio hirales corral; el partido popular socialista postuló como propietario al
c. pánfilo orozco alvarez y como suplente al c. rodolfo ponce cerda y finalmente, el
partido auténtico de la revolución mexicana, postuló como propietario al c. octavio
conde quiroga y como suplente a la c. profesora maría de pérez estrada. examinados los
documentos y el informe remitido por el comité distrital, en acatamiento a lo dispuesto por
el artículo 108 de la ley electoral federal se advierte que el proceso electoral se realizó
con algunos incidentes de poca importancia y que algunas quejas que se presentaron fueron
atendidas tanto por el comité distrital, comisión local electoral y, por la comisión
federal electoral, sin que ninguna de ellas hubiera tenido consecuencias que afectaran
esencialmente el proceso eleccionario, con el resultado siguiente:
partido acción nacional, propietario 15,673 votos, suplente 12,277 votos; partido
revolucionario institucional 37,249 votos para el propietario y 28,461 votos para el
suplente; partido popular socialista, propietario 665 votos, suplente 509 votos; partido
auténtico de la revolución mexicana, para el propietario 567 votos y para el suplente 449
votos.
por consecuencia la comisión federal electoral extendió constancia de mayoría de votos
para los candidatos del partido revolucionario institucional, josé luis noriega magaña
como propietario y dionisio hirales corral como suplente. este documento aparece
autentificado con las firmas originales de los representantes de los partidos contendientes.
se sometió a revisión del mismo modo el dictamen formulado por la subcomisión
respectiva y aprobado por la h. comisión federal electoral habiéndose aquilatado
consecuentemente los puntos de resultado, de considerando y de acuerdo. a criterio de esta
tercera sección, el dictamen de la comisión federal electoral se encuentra ajustado a los
ordenamientos legales y posee plena validez.
de lo anteriormente expuesto, resultan elementos suficientes para proponer a vuestra
soberanía, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del
presente año en el primer distrito electoral del estado de baja california.
segundo. son diputados federales de mayoría al h. congreso de la unión, los cc.
licenciado josé luis noriega magaña, como propietario, y profesor dionisio hirales corral
como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 19 de agosto de 1964.- raúl padilla gutiérrez.- francisco pérez ríos.- carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano enrique serazzi torres.
el c. serazzi torres, enrique: señores integrantes del colegio electoral; señoras y
señores: no vengo aquí a atacar personas, vengo a combatir estructuras caducas y
873
anacrónicas que ocupan sin derecho el campo en donde deberían levantarse las nuevas
estructuras que exige la justicia social a que aspira el pueblo mexicano. es cierto como aquí
se ha dicho en repetidas ocasiones por ustedes, que la revolución mexicana ha propuesto
reformas de estructuras en el campo social, cierto, pero también es cierto que el precursor
de esta revolución don francisco
i. madero con clara visión creó o, se propuso fundamentalmente la reforma política
electoral.
sabedor de que si en esto no podrían darse las demás, a menos aquellas reformas que
tuvieran como objetivo el auténtico bien común de los mexicanos.
el militarismo con el asesinato del apóstol, frustró el cambio y fuimos víctimas de una
regresión contra la cual aún luchamos. vean ustedes si no.
en mi distrito, el 1er. distrito electoral de baja california, los ciudadanos nos topamos en
las diferentes etapas del proceso electoral que ahora está calificando este cuerpo colegiado,
en los diferentes niveles de la organización electoral, con la misma vieja estructura que
madero creyó por un momento haber derribado:
primero. el registro nacional de electores patrocinó un abultamiento electoral del padrón
electoral, cuya magnitud es posible apreciar, sabiendo que la población total de mi distrito
es inferior a las 200,000 personas, no obstante lo cual aparecieron empadronadas más de
92,000 de ellas.
sabemos que es imposible que el 50 por ciento de los habitantes sean ciudadanos con
derechos políticos vigentes, y también sabemos que es imposible que todos ellos, sin
excepción hayan cumplido con su obligación de registrarse.
por tanto, por lógica, es evidente que el padrón electoral contiene varios miles, muchos
miles de falsos registros. ahora bien, la expedición de credenciales de elector falsas no
pueden tener otro objeto que el depositar votos falsos el día de las elecciones. en
consecuencia, es de fuerza concluir y afirmar que ese día, el día de las elecciones en las
urnas electorales fueron depositados varios miles de votos falsos.
por lo demás, allí en los propios expedientes de esta cámara, existen pruebas, algunas de
ellas notariales que demuestran la existencia de esos registros fraudulentos.
tenemos el caso, por ejemplo, de un domicilio declarado por 28 personas y ese domicilio
corresponde al domicilio del comité seccional de otro partido político que no es el mío.
segundo. la comisión local y el comité distrital electoral, impidieron dos cosas
fundamentales para el desarrollo legal de la elección, cosas a las que teníamos derecho de
acuerdo con el instructivo aprobado y puesto en vigor por la comisión federal electoral.
me refiero al uso de la tinta indeleble y a la foliación de las boletas electorales. el no
haberse usado la tinta indeleble, facilitó que esas credenciales de elector fraudulentas que
he mencionado cumplieran con su finalidad, que no fue otra, como hemos dicho, que inflar
la votación a favor de uno de los candidatos. el no haber foliado las boletas electorales, dio
lugar al tráfico vergonzoso de las mismas, al manejo sin control posible por parte de los
representantes de los partidos y de los candidatos, de las boletas electorales fue
determinante para que en más de la mitad de las casillas electorales se diera el caso de que
el número de boletas depositadas en las ánforas fuera mayor que el número de boletas
legalmente disponibles en las casillas, o que el número de electores que se presentó a votar
en éstas.
no hablo gratuitamente. en 83 de las actas de escrutinio de mi distrito consta el hecho, y
son actas firmadas por los representantes del partido revolucionario institucional y por los
funcionarios legalmente nombrados por el comité distrital electoral.
874
sólo a título por ejemplo menciono la casilla 100 o la 110 con exceso de 113 boletas; la 18
con 21 boletas; la 28 con 85 boletas; la 30 con 68 boletas; la 37 con 36 boletas; la 41 con
256 boletas; etc., etc.
tercero. el sectarismo que previó una vez más en la designación de funcionarios de casilla,
llevó al viejo vicio de anular, yo creo que en un exceso de celo partidista, el mayor número
posible de boletas electorales.
sabemos que fueron más de 15,000 boletas anuladas en la elección para diputados de mi
distrito. tal cifra posiblemente coloque en un poco honroso primer lugar a ese distrito en
toda la república en boletas o votos anulados.
y es curioso que, además, esto suceda sabiendo que el 1er. distrito de baja california, en
primer lugar es estrictamente zona urbana; en segundo lugar, está enclavado en una región
cuya característica es su desarrollo general y particular; señores, como se ha aprobado ya en
otras elecciones su desarrollo político, es inaceptable que pueda ser posible ese hecho de
que ahí precisamente, en la ciudad de mexicali, sea donde se dé ese decepcionante hecho
de que sea el distrito con más votos anulados. saquen ustedes sus conclusiones.
si la comisión o subcomisión dictaminadora hubiera hecho un análisis a fondo de la
documentación que obra en su poder, porque de todo lo que yo les hablo y los datos que yo
le proporcioné, todo absolutamente está en manos de la comisión o subcomisión. había
entre otros casos, concluido en ese análisis, que en 38 casillas, aquí tengo los números, se
anuló con ello un promedio de 140 votos por casilla; en 10 casillas se anuló el increíble
promedio de 242 votos por casilla y en dos casillas se llegó
a la fantástica cifra de 374 y 334 votos anulados. el promedio general de votos anulados
para las 149 casillas electorales del primer distrito de baja california fue de más de 100
votos, lo que constituye un factor que sin duda contribuye a desfigurar el resultado de la
elección de este distrito.
cuarto. la junta computadora funcionó sorda y ciega a todas y cada una de las objeciones
fundadas que sobre los escrutinios de las 149 casillas electorales de mi distrito fueron
presentadas por nuestros representantes, la mayoría de los cuales constan en escrito
entregado a la junta y que debe formar parte del expediente que obra en poder de esta
cámara.
sistemáticamente con burdas respuestas o ignorando la voz nuestra, la junta se limitó a
tomar el dato consignado en las actas sin acceder a realizar el recuento físico de los votos,
violando así la fracción ii, del artículo 105 de la ley electoral federal.
quinto. la comisión federal electoral no quiso darse por enterada de la situación que he
venido describiendo y a mata - caballo agregó una estación más a ese viacrucis que es el
caso del primer distrito de baja california ha caminado hasta llegar a este colegio
electoral. es incuestionable la desfiguración, señores, que la elección sufrió desde su
preparación hasta su desarrollo y resultado; esa desfiguración fue posible en virtud de la
existencia anticonstitucional de la misma vieja estructura política electoral combatida en su
origen por el movimiento armado de 1910. contra esa vieja estructura anacrónica, caduca e
injusta, propongo a ustedes, señores, que rompamos una lanza para solicitar a ustedes esto:
me apoyo en lo que uno de los integrantes de este colegio electoral decía el día de ayer,
que este cuerpo colegiado era un tribunal de conciencia; a la conciencia de ustedes, señores,
llamo para pedirles dos cosas: primero, que no otorguen una diputación de mayoría en el
caso del primer distrito electoral de baja california con base en un dictamen que
evidentemente no ha salido de un análisis verdadero de la documentación correspondiente
y, segundo, que lo hagan en satisfactoria conformidad con su conciencia y en términos que
875
no ofrezcan duda sobre la autenticidad de los resultados en atención al pueblo de mexicali,
el cual, si no espero ver derrumbarse de pronto la vieja estructura política, social, sí espero
ver síntomas claros, inconfundibles, de que está en camino de ello.
es justo, señores, que el pueblo de baja california tenga auténticos representantes, que
vengan a este congreso a buscar soluciones a los graves problemas que aquejan a la
entidad, problemas que como la salinidad tiene 3 años sin solución y durante ese tiempo en
esta cámara alta no ha resonado para nada la voz de los que se llaman sus representantes,
para exigir una solución a este problema y a otros más graves que aquejan a la entidad.
de manera, señores, que hago ese llamado y espero que en conciencia se decidan porque la
comisión dictaminadora haga una revisión a fondo, un análisis de la documentación y
decida en justicia lo que en justicia deber ser. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. covián pérez miguel.
el c. covián pérez, miguel: 
para formular un dictamen favorable al señor rodríguez, en el 1er. distrito de nuevo león,
la comisión dictaminadora, de la cual formo parte, tuvo un especial cuidado, y con toda
acuciosidad examinó el expediente y documentación enviada a la honorable cámara de
diputados.
del examen que se hizo, encontramos que las casillas funcionaron regularmente, que sus
actas están firmadas por los representantes de los diversos partidos que contendieron, y no
sólo por los representantes del pri. aun hay más: en la junta computadora se hizo el
recuento, el cual, el propio representante del pri. autorizó con su firma. además, propio
gobernador del estado dirigió un telegrama al presidente de la república, indicándole que
el día siete de julio, la elección se verificó sin incidente alguno y con toda regularidad.
vimos el paquete electoral y todas las actas que en él se encontraban, así como las boletas
que dieron el triunfo al señor rodríguez.
si en estas condiciones la comisión dictaminadora formuló un dictamen favorable al señor
rodríguez, no por este hecho los tres miembros que formamos, claudicamos de nuestro
partido y renegamos de él; por el contrario, demostramos ante la opinión pública del país,
que en el proceso electoral se siguió una base de democracia y que en el caso de nuevo
león se siguió un sistema estrictamente legalista, y por otra parte confirmamos y
342
reafirmamos también que las promesas del señor presidente de la república, en el sentido
de que este honorable colegio electoral haría justicia, son una realidad y que el triunfo se
entregará al que lo obtenga y que se hará justicia a quien lo merece. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el señor pineda.
el c. pineda leobardo wolstano: la convicción de los ciudadanos diputados y presuntos
diputados determinará si el dictamen que le impugna merece su aprobación; pero cumple a
nuestro deber señalar algunos hechos que nos llevan a la convicción de que en el caso del
1er. distrito de monterrey no se procedió ciertamente con apego a la ley.
las afirmaciones que han asentado en este lugar el camarada vidal díaz muñoz respecto de
que el aparato electoral en nuevo león, en el 1er. distrito electoral, estuvo en manos de
gentes absolutamente parciales a uno de los candidatos, es exacta. tuvo el camarada díaz
muñoz la atingencia de dar lectura a las principales figuras del capitalismo regiomontano
que estuvieron al frente de las casillas; dio también lectura a las personas que integraron el
comité electoral distrital del 1er. distrito electoral de nuevo león y son personas
públicamente conocidas como los más conservadores, como los más reaccionarios
capitalistas de nuevo león.
nosotros tenemos una información precisa respecto de que no sólo los presidentes de
casilla fueron parciales al señor rodríguez, sino el propio comité distrital electoral, al
examinar la documentación relativa a la votación del 7 de julio en la junta computadora,
incurrió en actos punibles a la luz de la ley electoral.
hay hechos como éste: el señor rodríguez jugó con tres suplentes distintos y en muchos
casos los votos que obtenía el suplente, no obstante que él no tenía ninguno, la junta
computadora se los sumó al propietario. este, en nuestro concepto, es un hecho que está
fuera de la ley electoral, que está penado por la ley electoral.
hubo casos en los cuales la junta computadora, sin derecho para calificar algunos votos,
estuvo nulificando una importante cantidad para restárselos al candidato josé gonzález
leal y de este modo hacer una nueva votación mayor en favor del señor antonio l.
rodríguez.
por estas razones consideramos que hay materia para desechar el dictamen y que hay
suficientes motivos para no aprobarlo.
hemos estado en monterrey mucho tiempo; no ha pasado un año siquiera sin que dejemos
de ir a monterrey, precisamente a defender los intereses de los trabajadores; conocemos un
número de empresarios, o a casi todos los empresarios de nuevo león con los cuales,
contra lo que no ocurre en otras regiones del país, hemos tenido que pelear constantemente,
y no porque estemos sosteniendo estas situaciones por mero capricho, por exigencias
demagógicas, sino simplemente porque se cumpla la ley, respetándose los contratos
colectivos del trabajo que con muchos sacrificios han logrado obtener los trabajadores. la
lucha que se tiene contra la patronería de monterrey es conocida por todo el país. es en
monterrey donde se ha organizado mejor la lucha por los empresarios para dar batalla en
contra de las justas reivindicaciones de
los trabajadores. por esto es que consideramos que la patronería de monterrey tiene
especialísimo interés en que se les respete una posición consideramos no ha obtenido
legítimamente.
no puede acusarse a los que, chumacero, díaz muñoz y el que habla, de que seamos
enemigos del progreso del país, de que seamos comunistoides, como nos llaman; y nos se
nos puede aplicar ese calificativo, porque hemos demostrado a través de nuestra
intervención en la lucha obrera - patronal, pues no vamos a desconocer lo que la
343
constitución consagra en favor de la clase obrera mexicana. estamos conscientes de la
necesidad que tiene nuestro país de encauzarse por el progreso; estamos conscientes de que
es una verdadera necesidad modernizar nuestros equipos industriales; pero no podemos
realizar esta plan sólo con la tendencia de que se beneficien los potentados y los poseedores
del dinero.
pertenezco a la conferencia de trabajadores de méxico, y esta confederación ha suscrito
un pacto con los industriales progresistas de nuestro país. por eso ha sido atacada por todos
los medios posibles, no obstante lo cual la confederación cree que ha puesto la primera
piedra, el primer escalón, para que positivamente méxico se encamine hacia su auténtico
progreso, en beneficio el pueblo mexicano; no en beneficio exclusivo para unos cuantos
individuos privilegiados, no para unos cuantos individuos que tienen por misión, tal parece,
en la vida, acumular dinero, riquezas y mantener al pueblo en una situación de absoluta
miseria,. ellos tienen el poder económico, y ahora ambicionan también el poder político.
méxico, y cuando hablo de méxico me refiero a las grandes masas asalariadas, a las masas
desheredadas, no podrá disfrutar de auténtica libertad y justicia mientras no tenga los
medios económicos bastantes para poderse oponer a los potentados, a los capitalistas y a los
de tipo imperialista. estos son los capitalistas de monterrey de tipo imperialista. no son los
industriales que han de llegar a comprender, al fin, que el progreso de la industria, que el,
progreso material técnico, y el progreso intelectual y moral de nuestro pueblo ha de ser
aquel que se produzca por la comprensión, por el deseo de cumplir con la ley y el deseo de
cumplir con los contratos colectivos de trabajo.
por estas consideraciones, nos oponemos al dictamen, y como dijera el compañero
chumacero, sin hacer el cargo a la comisión dictaminadora de que no estudió el
expediente, rogamos atentamente a dicha comisión haga un nuevo examen y un estudio
acucioso de la documentación contenida en los paquetes electorales, y se observará cómo lo
que nosotros estamos afirmando es exacto, esto es, que hay varios cientos de votos, miles
de votos viciados y por lo mismo indebidamente sumados al señor antonio l. rodríguez.
el c. presidente: tiene la palabra el señor antonio l. rodríguez, en pro del dictamen.
el c. rodríguez antonio l: sería incómoda en extremo mi postura si viniera a esta
tribuna a ocupar el tiempo de ustedes para defender mi persona. vengo a defender el
derecho de la ciudad de monterrey, a elegir a la persona que estime conveniente como su
representante ante esta alta representación nacional.
debo hacer una confesión leal y franca de público reconocimiento a la actitud guardada por
este colegio electoral, de absoluto respeto a las ideas de quienes no somos miembros del
partido revolucionario institucional, actitud que sin duda alguna se debe a ese anhelo de
democracia que impera en todos los países del mundo y que está floreciendo con vigor en
méxico; que es la señal más eficaz, más positiva, la mejor y más amplia democracia de que
venimos en méxico superando y progresando y de que se están realizando los anhelos, los
propósitos y los programas del jefe de la nación y de los jefes del partido revolucionario,
de permitir la libre expresión de toda clase de sectores, de toda clase de opiniones, de llegar
ya a lo que ha sido anhelo del pueblo mexicano, y que fue bandera de la revolución
mexicana: el sufragio efectivo.
quisiera, antes de ocuparme un poco de mi persona, que será necesario hacerlo al referirme
a alguno de los argumentos expuestos por los oradores anteriores que impugnaron el
dictamen, decir esto: la junta computadora del 1er. distrito electoral de nuevo león,
estuvo presidida por personas pertenecientes todas al partido revolucionario institucional,
en virtud de una mayoría de 58 votos en contra de 54. durante las 24 horas que duró el
344
trabajo de la junta computadora, estuvo presente de la misma el diputado federal rodolfo
gaytán, representante del candidato gonzález leal, ademas de otros miembros del partido
revolucionario, representando el mismo. las personas que mencionó el señor vidal díaz
muñoz como presidente de casillas, no son miembros de acción nacional. la junta
computadora tuvo a su vista las 114 actas de escrutinio de las 114 casillas de la ciudad de
monterrey, que tengo aquí conmigo y conforme a la suma de los escrutinios arrojados por
las actas se levantó el acta final de junta computadora, con el resultado que ya fue
comunicado a ustedes en el dictamen de la comisión: dieciséis mil y pico de votos a su
favor, contra catorce mil y tantos a favor del señor gonzález leal. es cierto que otros
partidos me postularon; es cierto que hubo diferencias en la votación de los suplentes; es
cierto, y por tanto salió electo el señor morales, miembro de la confederación de
trabajadores de méxico.
la elección se hizo, pues, con apego estricto a lo dispuesto por la ley electoral, dentro del
más amplio orden, y si hubiera habido una mayoría en la junta computadora, favorable a
mi partido o a mi persona, la votación hubiera sido bastante mayor a mi favor, porque se
hubiera puesto en vigor una fuerte cantidad de votos que se nulificaron en diversas casillas
presididas por miembros del partido revolucionario. la comisión tuvo a la vista todos los
papeles y documentos de la elección, y ya
conocen, por lo que toca a ellos, el resultado legal de la votación.
queda, entonces, por referirme a las otras aseveraciones de los señores que hablaron en
contra del dictamen. se dice que no debo entrar a esta cámara de diputados porque soy
industrial, banquero y hombre de negocios; nada veo de particular en eso, ni nada que lo
impida. sería revertir un poco el procedimiento de otras personas que han entrado a la
cámara de diputados tan sólo con su carácter de tales, y que han salido de la cámara para
convertirse años después en hombres de negocios. no veo la razón para que, porque soy
hombre de negocios, se me impida mi ingreso a la cámara de diputados. (aplausos.)
he sostenido siempre que nuestro país tiene graves problemas, y en eso comparto el criterio
del señor chumacero: hay problemas graves en méxico que requieren esfuerzo y
cooperación de todos los mexicanos para resolverlos. creo que muchos de los problemas
derivan del hecho de la abstención de muchos mexicanos en la vida política de méxico. ha
sido un error grave considerar la vida política como algo apartado de la vida nuestra de
todos los días. el político es una persona indispensable. el gobierno se compone de
políticos, y los hombres todos, cualquiera que sea nuestra situación personal, la ocupación y
la manera de pensar, somos todos materia prima de la política. somos parte activa y parte
pasiva de la política. cuando somos parte pasiva, estamos faltando al deber cívico de
cumplir con nuestra obligación de interesarnos en la vida de los demás. todo hombre
mexicano debe interesarse en la vida de su municipio, de su estado y de su país, y poner en
ello, con sinceridad, cualquiera que sea su manera de pensar, todo su pensamiento, y toda
su actividad.
es así que en mi campaña electoral hablé siempre, no de derechos políticos, sino de
obligaciones políticas: la obligación de tomar parte activa y aceptar puestos y pertenecer a
un partido cualquiera que sea. uno de los grandes aciertos del señor presidente de la
república, avila camacho, al expedir la nueva ley electoral que nos rige, fue dar cauce a
la vida institucional de partidos al establecer el requerimiento de que la acción política no
puede ejercitarse sino dentro de un partido político. este es el paso más importante dado
por la revolución mexicana para asegurar en el futuro el desarrollo de la vida democrática
en méxico y para garantizar la unidad nacional al dar cabida a los partidos políticos, a las
345
distintas ideas y maneras de pensar de los mexicanos.
es también significativo en mi caso que el dictamen haya sido impugnado por tres
prominentes miembros de la confederación de trabajadores de méxico y que éstos se
hayan referido tanto a mi persona como a la ciudad de monterrey.
me perdonarán ustedes una alusión un poco regionalista: nosotros creemos que monterrey
es una de las ciudades más mexicanas de la república, porque en ella, la inmensa mayoría
de los negocios, son propiedad de regiomontanos; los técnicos son regiomontanos y está
todo en manos de regiomontanos, regiomontanos que han surgido de todas las clases
sociales. tenemos industriales como joel rocha de la conocida firma salinas y rocha, que
era un profesor normalista cuando inició la fabricación de los muebles y camas; tenemos un
maestro carpintero, manuel reyes, que fue propietario de la fábrica de muebles "la
malinche". tenemos infinidad de casos que demuestran el orgullo de todos los que
trabajamos en monterrey, de poder y de querer aspirar a situaciones mejores, recordando
aquello que decía napoleón que cada uno de sus soldados llevaba en su mochila el "bastón
de mariscal".
yo vengo de la clase media. lo que he hecho lo he logrado con mi legítimo trabajo. en mis
actividades he creído y he querido servir a mi ciudad y a mi país con criterio totalmente
independiente. no he vacilado, aunque regenteo un negocio bancario, en decir cosas que
me parecían verdades y que pudieran molestar a ministros que tenían intervención directa
en la banca. no hemos sido opositores sistemáticos; hemos cumplido básicamente con las
recomendaciones expresas del ciudadano presidente de la república. el campo de lucha en
méxico en la guerra mundial pasada, dijo el señor presidente, está en el surco y en el taller.
en monterrey hemos cumplido y hemos puesto nuestro empeño en el taller por hacer crecer
la producción industrial mexicana.
pero eso es claro que los miembros de la ctm. les parezca mal que en vez de un
compañero de su organización venga un industrial y banquero representando a la ciudad de
monterrey, a esta asamblea. por errores anteriores, al hacerse la designación de
autoridades y representantes, la ciudad de monterrey siempre se había considerado como
un feudo particular de la ctm. y el diputado de ese distrito siempre es un miembro
prominente de la ctm. y lamentablemente, la ctm. guarda un cierto rencor a nuestra
ciudad.
posiblemente no ha sido creída nuestra afirmación, pero le diré más brevemente posible
ante la asamblea que en la ciudad de monterrey era difícil que hubiera esas complicaciones
que han surgido en otras partes del país, porque se habían efectuado antes: desde 1906 ó
1907, el gobierno de nuevo león dictó una ley de indemnizaciones y de accidentes de
trabajo y fallecimientos que garantizaba a los obreros el pago de cantidades iguales a
aquellas que garantiza la actual ley del trabajo. en el estado de nuevo león no hubo
grandes latifundios; había comunidades, pequeñas propiedades y terrenos en comunidad
para todas las personas; salvo una o dos haciendas en el sur del estado, colindando con san
luis potosí, no había haciendas, no había latifundios.
en consecuencia, ¿que por qué no ha entrado la revolución en monterrey; que por qué no
ha entrado a nuevo león la revolución? se debe a que los problemas que la revolución
tuvo que resolver en otras partes del país, estaban ya resueltos o en camino de resolverse en
nuestro estado.
se habla de miseria en monterrey. creo que a
ustedes les consta, a los que conocen la ciudad, que el promedio de vida ciudadana
regiomontana es satisfactorio, que permite cumplir con las necesidades de todo mundo.
346
claro que no es suficiente, porque todos ambicionamos cosas mejores; pero creo que es el
promedio de vida más alto de la república mexicana. eso no sería posible si, como dicen
los miembros de la ctm. estuviera la clase industrial de monterrey aplastando y ahogando
la vida del obrero; pero, la ctm. que no ha podido aumentar el número de su grupo obrero
de monterrey, ni ha podido realizar sus amenazas a plazos contra la ciudad, no tiene más
propósito que trabajar de manera honrada sincera y eficaz; en consecuencia, se opone a que
venga a esta tribuna una persona que no sea compañero de la organización obrera; y se
propone seguir creando problemas sin necesidad, como dice la prensa de hoy, que se
amenaza con una huelga nacional, general, si no se resuelve el problema de "cristalería, s.
a.", pendiente en el estado.
a mi parece que la ctm. ha equivocado el camino; lo ha equivocado en cuanto a que no
quiere reconocer que todos los mexicanos tenemos el derecho de participar en la vida
pública de méxico, porque así son los tiempos actuales; lo ha equivocado en la forma en
que está presionando y actuando sobre las industrias básicas para el porvenir de méxico;
sobre las industrias de transportes, los ferrocarriles nacionales de méxico; y la industria de
combustibles, petróleos mexicanos. se habló de un complot de la clase patronal de
monterrey para que no entrara combustible a esta ciudad; y yo pregunto cómo puede
hacerse un complot, si la producción del combustible depende de la ctm. a través de
"pemex" y su transporte también depende de la ctm. a través del sindicato de
ferrocarrileros.
el c. chumacero blas, interrumpiendo: ¿y el gas?
el c. c. rodríguez antonio l. contesta: el gas industrial vienen de una compañía
americana recientemente adquirida por un grupo de industriales de monterrey, y no ha
faltado gas en monterrey ni una sola ocasión. probablemente el compañero está mal
informado, porque cree que a monterrey para su desarrollo industrial le falta gas. un grupo
de industriales se formó para establecer una empresa y conseguir un permiso de
exportación para traer a monterrey de los estados unidos una doble cantidad de gas de la
que necesita la ciudad, que importa en la actualidad treinta millones de cúbicos, y se
propone traer noventa millones para hace frente al consumo. el gas no ha faltado un solo
día en monterrey.
al instituirse en monterrey el seguro social y al requerir a cada trabajador que comprobara
su situación para poder ser miembro del seguro social y estar amparado por él, se demostró
evidentemente lo que era afirmación general: la ctm. quedó en lugar inferior en cuanto al
número de obreros afiliados a su organización en monterrey; no pudo ocupar ningún puesto
en la caja regional del seguro social en monterrey, porque no pudo probar más que una
escasa afiliación de obreros cetemistas.
quiero terminar, para no seguir cansando la paciencia de ustedes, agradeciendo a los
miembros de la comisión la defensa que hicieron en mi caso. quiero suplicar a ustedes que
no tomen en cuenta la recomendación que hizo la ctm. que en la junta celebrada ayer,
declaraba por boca de su secretario general, fidel velázquez, que esperaba que en la
renovación del consejo nacional de la c. t. m. no se recurriera a expedientes vergonzosos,
como lo hacen los políticos profesionales, y los políticos profesionales somos nosotros que
estamos aquí en esta cámara de diputados.
creo que es una medida que honra este congreso la libertad que tenemos todos al
permitírsenos exponer nuestros criterios e ideas. esto es un augurio importante y básico
para el futuro de méxico, el que nos hace abrigar fundadas esperanzas de los que diversos
miembros de los partidos opositores, de una oposición leal y constructiva, puedan juntarse
347
en esta cámara y compartir con ustedes la difícil tarea de representar a la patria mexicana.
creo que estamos un poco en juicio todos nosotros, no nada más nuestro partido; estamos
un poco en juicio ante la opinión pública de si seremos o no capaces todos los mexicanos
de llevar adelante el programa de superación que todos esperamos. los ojos del mundo
entero están puestos en américa, el continente de la esperanza; los ojos del mundo entero
están puestos en méxico, en méxico que en los últimos veinte años de paz ha encontrado
un camino de progreso que debemos estimular y encauzar. necesitamos que los 24 millones
podamos trabajar con garantías para encontrar una vida más agradable, para encontrar una
vida más completa , como la desea el señor chumacero.
no somos enemigos de ninguno de los artículos fundamentales de la constitución que se
han señalado ; diferimos quizás en cuanto al procedimiento de aplicar alguno o algunos de
ellos, de las diversas leyes que se derivan de los mismos; pero créanos que con toda
sinceridad buscamos y anhelamos el bien de méxico; que hemos fincado nuestro trabajo en
esta tierra nuestra, esperando que pueda fructificar y que pueda servir para nuestros hijos;
que estamos indisolublemente vinculados al progreso de la patria mexicana; queremos
trabajar y colaborar con ustedes, si esto es posible.
se plantea en este caso mío la interrogación nacional: ¿la confederación de trabajadores
de méxico seguirá siendo en el futuro el factor decisivo e importante que fue antes o ya no
lo será, sino que será uno de tantos factores que coadyuvarán con sus elementos y criterios
a esta labor de unidad nacional? se plantea la interrogación de todo mundo, de todo
méxico, interrogación que más claramente está planteada en este congreso donde
predomina un número mayor de representantes del sector popular del partido
revolucionario.
está en manos de ustedes, señores miembros del xl congreso, el resolver esa
interrogación,
interrogación mía personal, interrogación de mi ciudad, interrogación del país: ¿prevalecerá
el criterio de la ctm. o el criterio del sector popular del partido revolucionario? muchas
gracias.
el c. chumacero sánchez blas: yo nada más quisiera que aclarara los últimos conceptos
el señor rodríguez. (voces; ¡no, no. a votar!)
el c. secretario gómez maganda alejandro: estando agotado el registro de oradores, se
pregunta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el punto. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. en votación económica se
pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
el c. chumacero sánchez blas: que se recoja la votación del contra.
el c. secretario gómez maganda alejandro: está votado ya el dictamen. en
consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente,
respectivamente tuvieron verificativo en el 1er. distrito electoral del estado de nuevo
león, el domingo 7 de julio de 1946.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral, los cc. antonio l. rodríguez y francisco morales"
- el c. presidente (a las 16:20): se levanta la sesión y se cita para mañana a las 10 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina, juan antonio moll.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19460822 - número de diario 5
348
(l40a1p1on005f19460822.xml)núm. diario:5
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., jueves 22 de agosto de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921.
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 5
quinta junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 22 de agosto de 1946
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. lectura y aprobación del acta de la anterior.
2. - correograma de la presidencia de la república en que se acusa recibo del oficio de la
junta preparatoria en el que se participa la designación de su mesa directiva.
3. - oficio de la junta preparatoria del senado de la república en el que participa la
designación de su mesa directiva. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. braulio maldonado
(asistencia de 75 ciudadanos presuntos diputados).
- el presidente (a las 13 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xl congreso de la unión,
celebrada el día veintiuno de agosto de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidenta del c. braulio maldonado.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y diez minutos del miércoles veintiuno de agosto
de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la junta con asistencia de noventa y dos
ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la
secretaría.
"con la aclaración hecha por el c. manuel antonio romero, en el sentido de que el
apellido del suplente por el primer distrito de tabasco es barjau díaz y no barjan, se
aprueba el acta de la junta preparatoria efectuada el día veinte del presente.
"en votaciones económicas sucesivas y sin debate, la asamblea aprueba los siguientes
dictámenes por los que se declaran: válidas las elecciones a diputados al congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, a los ciudadanos que en el mismo orden se
expresan a continuación con indicación del distrito que representan:
"9o. de veracruz. ricardo rodal jiménez - gustavo huerta.
"2o. de campeche. carlos sansores pérez - pedro balán.
"1o. de colima. josé s. benítez - francisco j. yáñez.
"2o. de chiapas. ramón franco esponda - manuel castellanos cancino.
"4o. de durango. eulogio v. salazar - jesús garcía escobar.
349
"1o. de jalisco. rodolfo gonzález gonzález - josé montes de oca.
"2o. de veracruz. josué benignos h. - pedro l. meléndez.
"3o. de méxico. francisco sánchez garnica - roberto cornejo cruz
"8o. de méxico. fernando riva palacio - antonio peña navarrete.
"4o. de michoacán. enrique bravo valencia - francisco vega ramírez.
"1o. de morelos. porfirio palacios - manuel ocampo.
"1o. de nayarit. antonio pérez cisneros - josé stephens.
"3o. de nuevo león. santos cantú salinas - ismael leal galán.
"4o. de nuevo león. simón sepúlveda - enedino martínez.
"3o. de puebla. agustín p. caballero - nemesio viveros r.
"5o. de puebla. miguel barbosa martínez - erasto enríquez.
"7o. de puebla. fausto m. ortega - salvador vega bernal.
"6o. de san luis potosí. miguel moreno ibarra - erasto roque.
"1o. de sonora. francisco martínez peralta - antonio vázquez corzo.
"1o. de veracruz. rafael herrera angeles - josé osorio cruz.
"4o. del distrito federal. alfonso martínez d. - luis r. velasco.
"al darse cuenta con el dictamen emitido por la 1a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales sobre el caso electoral del 2o. distrito del estado de durango y en el que
consulta la aprobación de la fórmula j. encarnación chávez - francisco landeros, y una
vez que el dictamen es puesto en debate hace uso de la palabra en contra del mismo, el c.
antonio l. rodríguez pidiendo la declaración de nulidad de las elecciones. el c. ramón
castellanos, a nombre de la comisión, habla en favor del dictamen. considerando el caso
suficientemente discutido, la asamblea, en votación económica, aprueba el dictamen.
"la 5a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales presenta dictamen relativo a
las elecciones de diputados federales últimas en el 4o. distrito de san luis potosí y
consulta la aprobación de la fórmula pascual gerardo reyes - jesús medina romero. la
secretaría da lectura a un escrito del c. luis martínez narezo en el que solicita se le
permita hacer uso de la palabra por haber sido candidato por este distrito. consultada la
asamblea, esta niega la autorización y el dictamen se pone a discusión. el c. miguel
ramírez munguía hace uso de la palabra en contra del dictamen y el c. blas chumacero, a
nombre de la comisión lo sostiene. se declara el asunto suficientemente discutido y en
votación económica se aprueba el dictamen.
"la 2a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales presenta dictamen relativo al
caso electoral del 1er. distrito del estado de nuevo león y consulta la aprobación de la
fórmula antonio l. rodríguez - francisco morales. puesto el asunto a debate hacen uso de
la palabra en contra del dictamen, previa inscripción, los cc. vidal díaz muñoz. blas
chumacero sánchez y leobardo wolstano pineda y en favor, después de cada uno de los
anteriores, los cc. manuel antonio romero, josé maría ibarra por la comisión y antonio
l. rodríguez. declarado el asunto suficientemente discutido, la asamblea aprueba el
dictamen en votación económica.
"en todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la secretaría, por acuerdo
de la presidencia, hace la declaratoria de rigor.
"a las dieciséis horas y veinte minutos se levanta la junta y se cita para mañana a las diez
horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. aprobada.
el c. secretario gómez maganda alejandro: se va a dar lectura a un correograma de la
350
presidencia de la república cuyo texto es el siguiente:
"palacio nacional, a 19 de agosto de 1946.
"señores braulio maldonado y david romero castañeda, presidente y secretario de las
juntas preparatorias de la xl legislatura de la unión.
"h. cámara de diputados.
"el señor presidente de la república quedó enterado del atento oficio que el 15 del actual le
dirigieron ustedes, por medio del cual se sirvieron comunicarle que en la misma fecha, de
acuerdo con los preceptos legales, se instalaron en juntas preparatorias los presuntos
diputados de la xl legislatura de la unión, habiéndose designado a ustedes presidente,
secretario, respectivamente, de las mismas.
"atentamente.
"por acuerdo del secretario de la presidencia, el oficial mayor, licenciado roberto
amoros g." - a sus antecedentes.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estado unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d.f.
"cc. secretarios de las juntas preparatorias de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión. - presentes.
"para los efectos legales consiguientes, nos es honroso comunicar a ustedes que en la junta
preparatoria celebrada hoy por esta cámara se designó la siguiente mesa directiva que
funcionará durante las juntas preparatorias de la misma:
"presidente, licenciado fernando moctezuma; vicepresidente, licenciado efraín lazos;
secretario, licenciado fernando lópez arias; secretario, josé gómez esparza.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d.f., a 15 de agosto de 1946. - licenciado fernando moctezuma. - licenciado
fernando lópez arias, secretario. - doctor josé gómez esparza, secretario". - de enterado.
- el c. presidente (a las 13:05): se levanta la sesión y se cita para mañana a las diez
horas.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19460823 - número de diario 6
(l40a1p1on006f19460823.xml)núm. diario:6
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., viernes 23 de agosto de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921.
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año. i - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 6
sexta junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 23 de agosto de 1946 -------------------
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. lectura y aprobación del acta anterior.
2. - se aprueban, y se discuten, en su caso, los dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se expresan: 1o. de
351
coahuila; 2o. de méxico; 7o. de guanajuato; 2o. de guanajuato; 3o. de oaxaca; 9o. del
distrito federal; 5o. de jalisco y 3o. de sonora. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. braulio maldonado
---
(asistencia de 84 ciudadano diputados).
- el c. presidente (a las 12:45): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xl congreso de la unión,
celebrada el día veintidós de agosto de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. braulio maldonado.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del jueves veintidós de agosto de mil
novecientos cuarenta y seis, se abre la junta con asistencia de sesenta y cinco ciudadanos
presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"sin debate se aprueba el acta de la junta preparatoria, efectuada el veintiuno de los
corrientes.
"se da cuenta con los siguientes documentos:
"correograma de la presidencia de la república contestando de enterado a la comunicación
en que se participó la instalación de la junta preparatoria. - a sus antecedentes.
"oficio de la junta preparatoria del senado dando a conocer su mesa directiva. de
enterado.
"a las trece horas y diez minutos se levanta la junta y se cita para mañana a las diez horas".
está a discusión el acta. en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén
por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
"a esta segunda comisión revisora de credenciales fue turnado por
acuerdo de esta asamblea soberana, el expediente integrado en relación
con las elecciones constitucionales para diputados federales, propietario
y suplente, celebradas el día seis de julio pasado en el sexto distrito
electoral del estado de michoacán.
"de las constancias que estuvieron a la vista se desprende que
presentaron objeciones el partido acción nacional en escrito de 6 de
agosto, en que solicitó a la comisión federal electoral negara el registro
a los candidatos triunfantes, por haber existido hechos violatorios a la
ley electoral federal y graves irregularidades en el proceso respectivo.
este partido no presentó ningún principio de prueba que haga presumir la
procedencia de su propuesta.
"el partido popular igualmente, en escrito de 15 de agosto en curso,
solicitó que se negara el registro a los candidatos triunfantes por las
razones que en seguida se sintetizan:
"a) que el comité distrital electoral obstruccionó la labor de los partidos
para evitar su participación en la designación de personal de casillas.
"b) que al levantarse el censo electoral del sexto distrito que se estudia,
se cometieron graves irregularidades y deficiencias y se dejaron de
entregar innumerables credenciales.
"c) que en el municipio de los reyes no se levantó el padrón y la
votación se llevó en listas supletorias mediante presentación de
credenciales que fueron repartidas por representantes del p.r.i. y
autoridades municipales.
"d) que el comité distrital, entregó la documentación de los municipios
de los reyes, cotija, tingüindín y tocambo al señor antonio calderón
para que realizara el fraude electoral en esa región.
"e) que a pesar de estar cerrado el plazo para la entrega de credenciales
de elector, las autoridades y los representantes del p.r.i. las repartieron
a millares.
"f) que como una demostración de esa irregularidad se exhibe la
credencial número 31.722,774, en blanco.
"g) que el comité distrital no fijó la relación de ubicación de casillas sino
que la entregó simplemente a los partidos.
"h) que fueron cambiadas de ubicación las casillas números 84, 85, 86 y
87 del municipio de cotija, instalándose en lugar distinto del acordado.
"i) que no se instalaron las casillas 18, 19 y 72.
"j) que las ánforas de las casillas 33 y 34 fueron robadas y se terminó su
computación en la presidencia municipal.
"k) que en las casillas números 11, 51, 53 y 90 no se levantaron actas de
escrutinio, sino que las levantó el comité distrital. que en la casilla
número 90 fungió como presidente el c. félix anguiano p., presidente
municipal.
"j) que en la casilla número 15 por órdenes del señor sostenes mendoza
se dejó votar a gran número de trabajadores del campamento del
"cóbano", que no pertenecían a esa sección.
"m) que en las casillas números 6, 15, 23 y 86 votaron personas sin
credencial y en las casillas 1, 21, 14, 23, 24, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35,
36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 49 y 50 las autoridades municipales, miembros
destacados del p.r.i. y las fuerzas federales coaccionaron a los
votantes.
"esta comisión estudio detalladamente las objeciones presentadas como
las pruebas que se aportaron y analizó las repetidas objeciones por el
orden en que lo fueron, como sigue:
"a) el acta notarial que presento el partido popular sólo comprueba que
los partidos no se pusieron de acuerdo en la designación del personal de
casillas, habiendo pasado el derecho de hacer esa designación al comité
electoral distrital como lo ordena el artículo 24 de la ley electoral
federal.
"b) que en la afirmación que hacen el partido popular sobre
irregularidades y deficiencias del padrón electoral, no existe ninguna
constancia o principio de prueba.
"c) no existe ninguna prueba de que no se haya levantado el padrón en
el municipio de los reyes ni de que se haya levantado la votación
mediante credenciales repartidas por representantes del p.r.i. o
autoridades municipales. lo único demostrado con los documentos que
presenta el partido popular es que en las casillas 64, 65, 66 y 67 se
formaron listas auxiliares en virtud de que no llegaron al poder de los
presidentes de casillas las listas del padrón. como en el caso se trata de
una deficiencia administrativa, de ninguna manera puede afectar el
derecho constitucional de voto comprobado por los votantes con la
presentación de sus credenciales. los presidentes de esas casillas, con
la facultad que les da la ley en su artículo 87 de resolver bajo su
responsabilidad las cuestiones que se susciten, determinaron proceder a
la votación en la forma en que se hizo, circunstancia que se aprobó por
los representantes de todos los partidos, ya que firmaron las actas
respectivas sin objeción, por haberse comprobado los extremos a que se
refiere la última parte de la fracción i del artículo 84 de la ley citada.
"la aprobación de los representantes de los partidos a esta forma de
votación indica sin ningún género de duda, que este acto se realizó de
buena fe en los términos en que aparecen en las actas. la objeción
elaborada y representada a posteriori por el partido popular carece de
fundamento a juicio de esta comisión.
"d) no está comprobado por el partido popular que se hiciera la entrega
de la documentación a que se refiere en este punto, ya que el documento
que aportó como prueba, lo único que demostró fue que presentó una
protesta en ese sentido el 3 de julio de 1952. la comisión considera
infundado este punto de la protesta por falta de prueba.
"e) no quedó comprobado con ningún elemento que las autoridades y
representantes del p.r.i., hubiesen repartido miles de credenciales ya
que las pruebas aportadas como anexos número 4 por el partido
popular, lo único que demuestran es que en la casilla 13 votaron diez
personas y veintiocho en la número 89, que no estaban dentro de las
listas del padrón y que ejercitaron su derecho de voto en los términos del
artículo 84 de la ley. la comisión considera infundado este motivo de
queja.
"f) el partido popular anexo una copia del acta de clausura de votación
de donde aparece que se recogió la credencial de elector número
31.722,774 que fue presentada en blanco por el señor eleazar lúa,
boleta que no aparece en el expediente. esta boleta no comprueba como
lo pretende el partido popular, que se haya hecho un reparto fraudulento
de credenciales ni demuestra la probable filiación política del votante, de
tal manera que no está probada, en contra de ninguno de los candidatos
participantes, la comisión de fraude con la aparición de esa boleta en
blanco.
"g) no se comprobó ante esta comisión que el comité distrital no
hubiese fijado en los términos de ley la lista de ubicación de casillas, ya
que por el contrario, existe en el expediente presentado como prueba por
el propio partido popular, una relación impresa de las propias casillas,
que hace presumir precisamente lo contrario.
"h) quedó comprobado con la documentación aportada por el partido
popular, que las casillas del municipio de cotija, número 84, 85, 86 y 87
se instalaron en lugar distinto al acordado inicialmente por el comité
electoral distrital.
esta comisión opina que con fundamento en la fracción i del artículo 135
de la ley de la materia, debe anularse la votación recibida en esas
casillas y por lo tanto deben restarse a los resultados finales del
escrutinio las siguientes cantidades que son las que recibieron en su
favor las distintas personas con tendientes en las casillas mencionadas:
"josé ubaldo jiménez. 21 votos. "everardo meza. 13 " "pablo zulaica
espinosa. 99 " "j. jesús abarca. 91 " "ramón ortiz. 156 "
"alfonso suárez madrigal. 142 " "manuel hinojosa ortiz. 490 " "alberto
pérez villanueva. 325 "
"i) las objeciones que se presentan en este punto fueron subsanadas en
su oportunidad por la junta computadora instalada en los términos de
ley. esta comisión estima que por tal razón la objeción fue
oportunamente atendida y corregidos sus efectos y en consecuencia no
afecta ya los resultados finales de la elección.
"j) esta comisión estima improcedente e infundada la queja presentada,
ya que los representantes de los partidos levantaron acta de la cual
consta que los cómputos se hicieron legalmente y con conformidad,
según se desprende del anexo número 9 presentado por el propio
partido popular.
"k) no presenta el partido quejoso ninguna prueba de la irregularidad que
asienta ni deja comprobado que el señor félix anguiano p. que fungió
como presidente de la casilla número 9, fuese el presidente municipal de
peribán.
"l) de las constancias de que puede disponer esta comisión se
desprende que en la casilla número 15 se permitió votar a algunas
personas en los términos de la fracción i del artículo 84, sin que se derive
de ninguna de esas constancias que hayan votado sin presentar su
credencial de elector.
como por otra parte es imposible conocer el sentido del voto de esas
personas, no se puede hacer ninguna corrección numérica sobre los
resultados finales obtenidos en esta casilla.
"m) no existe ningún principio de prueba que demuestre que en las
casillas que se mencionan hubiesen votado personas sin credencial, ni
tampoco existe prueba ni constancia de que las autoridades municipales,
destacados miembros del p.r.i. y fuerzas federales hayan coaccionado a
los votantes para que depositaran su voto en determinado sentido en las
casillas que enumera el partido popular. por falta de prueba considera
esta comisión infundado el punto anterior de la protesta.
"por todas las constancias estudiadas y las razones que se aducen, esta
comisión estima que el resultado final de los escrutinios, hechas las
deducciones que se dejan propuestas en el inciso h), es el siguiente:
lic. manuel hinojosa ortiz, para diputado propietario. 6,618 votos alberto
pérez villanueva, suplente. 6,341 " ramón ortiz de mantellano, para
diputado propietario. 3,434 " alfonso suárez madrigal, suplente. 3,177 "
pablo zulaica espinosa, para diputa- do propietario. 3.131 " j. jesús
abarca, suplente. 3,035 " josé ubaldo jiménez, para diputado
propietario. 1,186 " everardo meza, suplente. 1,186 "
"esta comisión estima que triunfaron en las elecciones constitucionales
para diputados federales en el sexto distrito electoral del estado de
michoacán, el licenciado manuel hinojosa ortiz como diputado
propietario y alberto pérez villanueva como diputado suplente. por lo
tanto, propone a la consideración de esta h. asamblea los siguientes
puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
en el sexto distrito electoral del estado de michoacán, el día 6 de julio de
este año.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado sexto distrito electoral de la cantidad mencionada, los ciudadanos
licenciado manuel hinojosa ortiz y alberto pérez villanueva.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - bernardo norzagaray
angulo. - rómulo sánchez mireles. - ernesto brown peralta".
el c. presidente: está a discusión el dictamen. (voces: pido la palabra).
el c. norzagaray angulo bernardo: para una interpelación, señor
presidente: la comisión desea preguntar al ciudadano que solicitó el uso
de la palabra, si se considera presunto diputado por el sexto distrito de
michoacán y, en caso afirmativo, que muestre el documento que acredite
su presencia en este colegio electoral.
- el mismo c. secretario:
la presidencia, por conducto de la secretaría, aclara que el señor
ubaldo jiménez, presenta una tarjeta de acceso a esta asamblea para
este día.
el c. presidente: se han inscrito para hablar en relación con este
dictamen, el ciudadano josé ubaldo jiménez, en contra, y el señor
licenciado manuel hinojosa ortiz, en pro.
tiene la palabra el ciudadano josé ubaldo jiménez.
el c. jiménez josé ubaldo: señores diputados, señores presuntos
diputados: vengo: a impugnar el dictamen que ha emitido la comisión
que ha tratado mi caso. vengo también como candidato del partido
popular. el partido popular me ha designado su candidato en ese
distrito, por que allí, en el distrito de uruapan, existen grandes fuerzas de
ese partido y existen porque el partido popular ha acarreado a su seno a
la mayoría de la gente trabajadora, del campo, de los obreros y de los
pequeños propietarios de la clase media. por esa razón el partido
popular juzgó que en el distrito de uruapan debería lanzarse candidato a
diputado.
el programa que arrastró a la gente de esa región fue precisamente el
del partido popular, porque el partido popular ha luchado por que en el
problema agrario sean repartidas todas las tierras utilizables, a los
campesinos auténticos. el partido popular ha luchado hasta donde le
han alcanzado sus fuerzas, para que todas las comunidades agrarias de
ese lugar tengan créditos suficientes, a fin de poder dar a la economía
del país más elemento, más artículos de primera necesidad; y ha luchado
también por que a todos esos grupos agrarios se les conceda refacción
de avío para poder adquirir maquinaria y utilizarla en la mecanización de
la agricultura, que es una necesidad urgente para esa región...
el c. zorrilla rivera manuel (interrumpiendo): para una moción. yo
desearía que el candidato se limitara a defender su caso y no venga a
hacer propaganda aquí por el partido popular.
(aplausos).
el c. jiménez josé ubaldo (continuando): yo creo, compañeros,
presuntos diputados, que ustedes deben permitir hablar al contrincante
del señor hinojosa ortiz y no interrumpirlo, porque es mi iniciación en la
defensa del caso. yo, como miembro de mi partido, tengo que defender
allí y tengo que hacer llegar a ustedes el programa o cuando menos los
puntos básicos por los que se luchó en aquella región de uruapan.
naturalmente que tengo que decir a ustedes estas cosas, por que fue el
programa que atrajo a todos los electores detrás de la candidatura del
partido popular que yo representé allí.
el c. presidente: la presidencia excita al orador a que se concrete al
punto de discusión.
el c. jiménez josé ubaldo: de acuerdo, pues, con la moción del señor
presidente, quiero objetar en primer lugar, lo siguiente: desde el
nombramiento personal de casillas no se procedió como señala la ley a
hacer el nombramiento de este personal, de acuerdo con todos los
partidos independientes. se citó a reunión del comité distrital, y con la
sola ausencia del representante del p.r.i., a ninguno de los partidos
independientes se nos tomó en cuenta y, por lo tanto, el comité distrital
designó el personal después de que ya tenía estas listas en su poder, de
todos los miembros del p.r.i. por eso los partidos independientes
levantamos un acta notarial que adjuntamos en mi documentación.
yo creo que es una prueba suficiente para demostrar que no se tomó en
cuenta a los partidos independientes.
al levantarse el censo electoral del sexto distrito de michoacán se
cometieron también muchas irregularidades. a la mayor parte de los
campesinos no se les empadronó; a la mayor parte de la población no se
le empadronó, y a las personas que tuvieron esa suerte, no se les
extendió credencial sino a unas cuantas gentes, principalmente a las que
estaban dentro del p.r.i. de esto no pudimos arrimar pruebas; pero es
conocida de todo el distrito, la forma en que se procedió a hacer el
padrón.
en el municipio de los reyes, no se levantó el padrón, y sólo hacemos
constar, -y lo hacen constar también el presidente y los secretarios de la
casilla electoral-. adjuntamos también las actas 64, 65, 66 y 67, donde el
mismo personal acusa que no se le entregó el padrón. no se entregó el
padrón, porque no se levantó.
la denuncia que hicimos ante la comisión local y a la comisión federal
electoral de que al señor antonio calderón, jefe de zona ejidal y
representante del señor hinojosa, le fueron entregados los documentos,
para que los fuera a repartir a los reyes, cotija, tringüindín y tacumbo,
naturalmente que esta cosa ya con anticipación se había previsto, pues
no se había levantado padrón del municipio de los reyes y, por lo tanto,
había manera de hacer el fraude. anexamos nuestra protesta ante el
comité local para demostrar que con anterioridad denunciamos este
caso. no obstante de haber estado cerrado el plazo para la entrega de
credenciales, las autoridades y representantes repartieron miles de
boletas. eso se comprueba porque llegaron a nuestros oídos, por los
miembros elementos que integran el comité municipal del p.r.i., que
tenía gran cantidad de boletas. naturalmente, es difícil sacar constancia
notarial en estos casos, porque hasta los notarios públicos se negaban a
intervenir a dar fe de estos actos. comprobamos después, ya en las
casillas, los días cinco y seis, que estaban repartiéndose credenciales o
montones. pudimos recoger una credencial en blanco, en el municipio de
peribán, que ni siquiera tuvieron tiempo de poner el nombre. en el
municipio de cherán, delante de un servidor de ustedes extendió
credenciales el presidente municipal.
de todos estos casos, naturalmente, no arrimamos constancias porque el
juez estaba interviniendo en la elección, que en este caso era el único
que podía probar esta aseveración.
la relación donde se daba a conocer el personal de las casillas y su
ubicación, no fue publicada.
nosotros lo demostramos con el hecho de que cuatro días antes de la
elección, a todos los partidos nos fue entregada una copia mimeográfica
y no se público en la forma de mural, como debería ser, para que todos
los electores del distrito conocieran la ubicación de las casillas. es
imposible que los electores, el día 6, se hubieran dado cuenta a dónde
les iba a tocar votar. con esta maniobra, muchos ciudadanos se
quedaron sin votar. hubo tal desorientación que llegamos a encontrar
ciudadanos que después de estar esperando dos y tres horas para llegar
al ánfora, se les decía que no les correspondía en esa casilla.
la votación se llevó a cabo en forma muy lenta y, por lo tanto, no creo
que la votación en el distrito haya salido con las cifras que reportó el
comité distrital.
sobre el cambio de la ubicación de las casillas números 84, 85, 86 y 87
del municipio de cotija, no fueron instaladas en el lugar que designó el
comité distrital; estas fueron instaladas alrededor de la plaza pública del
lugar, precisamente para tener mejor control el ayuntamiento y poder
coaccionar a los habitantes. estas actas las adjuntamos a nuestro
expediente para probar que a última hora está señalado el lugar de la
instalación y que el comité distrital se señalo otro lugar.
no se instalaron las casillas números 18, 19 y 72. en la 18 y en la 19, la
documentación la traían los representantes del p.r.i., para instalar
después, a hora más tarde, cuando ya los representantes nuestros no
estaban allí. esto lo comprobamos en la casilla instalada en calzonzin,
donde llegamos los representantes del partido popular y de la
federación de partidos del pueblo y del p.a.n., para ver el
funcionamiento de las casillas. no se encontraba ninguna documentación
pues la traían los señores del p.r.i. en su poder. entonces levantamos
un acta que firmaron los representantes del p.r.i. y no se hizo la
elección.
en la casilla 72, que no se instaló tampoco la documentación fue
repartida a las demás casillas del municipio de los reyes, cosa indebida,
pero la comisión juzgó que era correcta. comprobamos este hecho con
el acta que se levantó en el momento del cómputo en el comité distrital.
en las casillas 33 y 34, fueron robadas estas ánforas. la votación se
recogió delante de las fuerzas de la policía pública, delante del secretario
del juzgado, en una, y del secretario del ayuntamiento, en la otra.
cuando se presentaron nuestros representantes en la casilla número 33,
no se encontró ninguna documentación; ésta se encontraba en la
presidencia, preparándose para hacer el escrutinio. con este motivo,
levantamos una acta que fue firmada por el personal de la casilla y los
representantes de los partidos. cuando se hizo el cómputo en el comité
distrital, el paquete de esta casilla se computó.
en las casillas 11, 51 y 53, no fue levantado el escrutinio, y en la 90 el
señor félix anguiano, presidente municipal, estuvo actuando como
presidente de la casilla, sin corresponderle.
un caso donde también se demuestran irregularidades fue en las casillas
1, 21, 14, 19, 23, 24, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42,
49, y 50. en estas casillas se comprobó que las autoridades municipales
de todo el distrito y contados miembros del p.r.i. estuvieron
coaccionando a los votantes.
en la casilla 15 se presentó como caso curioso y que se necesita
mencionar el siguiente: el señor sostenes mendoza con un numeroso
grupo de trabajadores del campamento de cóbano, exigiendo que se
dejara votar aunque no estuvieran registrados en la sección del padrón.
de ésto elevamos protesta el representante del p. p. y la firmó el
presidente de la casilla 15.
por todo lo anteriormente expuesto, creemos que se ha hecho una
violación flagrante a los artículos de la ley electoral vigente, número 5, 6,
22 fracción segunda, 45, 49 fracción cuarta; 52 fracción séptima; 56, 61,
63, 73, 82 inciso e); 84 fracción primera; 85, 92, 93 fracción primera,
fracción cuarta y fracción séptima; los artículos 96, 97, 103 y 105.
estos son, en síntesis, los hechos en que hemos basado nuestra defensa
y en que también hemos señalado los artículo violados a la ley vigente
electoral.
naturalmente que en estos momentos no voy a discutir las virtudes del
señor licenciado manuel hinojosa; pero sí quiero dejar asentado que el
señor hinojosa no es bastante conocido en ese distrito, a pesar de que
es nativo de allí. el señor licenciado hinojosa ortiz tiene muchos años de
estar fuera del distrito; nunca ha convivido con los trabajadores del
campo y con los obreros. por esta razón se halla desvinculado de los
problemas que atañen a todos los sectores del distrito. naturalmente que
es increíble, con esta impopularidad, que haya obtenido los votos que se
le atribuyen. nosotros, o yo en lo particular, reclamo de ustedes, señores
diputados y presuntos diputados, que este dictamen sea estudiado con
todo detenimiento, ya que yo tuve el apoyo espontáneo de todas las
fuerzas de ese distrito. ¿por que? porque siempre he estado en contacto
con todos los campesinos de esa región, con los obreros, con la clase
media, atendiendo esos problemas.
tengo veinte años de lucha sobre este particular y, por lo tanto, creo que
es suficiente para que el pueblo lo reconozca y, cuando surge uno en
estas lides políticas, tenga uno algún apoyo. por eso hoy, ya para
terminar, dejo a la discreción de ustedes si se aprueba el dictamen a
favor del candidato del partido popular. (aplausos en las galerías).
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. sánchez mireles rómulo:  como ustedes saben y lo han escuchado, en
señor diputado rodríguez ha venido a impugnar el dictamen fundándose en que no se le
permitió la entrada al colegio electoral al candidato. esto consta en acta notarial, pero
también consta que se le permitió la entrada a su representante, el cual no se presentó, y en
esta virtud no pudo dársele la copia del acta de escrutinio que el solicitó. en el escrito de
protesta que presentó ante la comisión han señalado irregularidades en las casillas nos. 2,
4, 35, 37, 23, 38 y 49, y en cambio son 162 casillas en donde se verificaron las elecciones
con todo orden y regularidad. eso consta en las mismas actas de dichas casillas y el acta
del escrutinio general, en donde están las firmas de los demás representantes de los
420
partidos, el democrático independiente y otros dos partidos más que estuvieron presentes.
además, en la junta computadora, no sólo se nulificaron esas casillas, sino también se
dejaron de computar los votos de varias casillas más, aparte de las señaladas por "acción
nacional". estas casillas fueron la 84, 86, 87, 88, 89, 90, 92, 93, 94, 95, 98 y 100.
también en las casillas algunos paquetes dejaron de computarse: los correspondientes en
las casillas 91, 96 y 99. así pues, aun suponiendo que las irregularidades señaladas por el
señor diputado rodríguez fueran procedentes, aun así, la votación correspondería al
presunto diputado león d. paredes.
por lo que hace a la imputación de que el señor paredes se encuentra procesado, tampoco es
procedente, en virtud de que no existen más que actuaciones de investigación practicadas
por el agente del ministerio público. en cambio existe una copia certificada de la
secretaría del juzgado de distrito de la laguna, en que se asienta no haber lugar a proceder
y se declara incompetente, y conforme al artículo 43 de la ley electoral no debe
considerarse como procesado un individuo mientras no se haya dictado auto de formal
prisión.
en esa virtud, creo que el dictamen está completamente apegado a la ley y debe ser
confirmado porque toda la documentación está de acuerdo con dicha ley electoral.
(aplausos).
- el c. secretario gómez maganda alejandro: se pregunta a la asamblea si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente,
respectivamente, tuvieron verificativo el domingo 7 de julio del corriente año, en el 2o.
distrito electoral del estado de coahuila.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente por el mencionado
distrito, los ciudadanos león v. paredes y juan m. borjón".
1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"h. asamblea:
"fue turnado a esta 1a. sección de la 1a. comisión dictaminadora, el expediente del 1er.
distrito electoral del estado de guerrero, para su estudio y calificación.
"en cumplimiento de la función que a esta comisión ha otorgado el voto de esta h.
asamblea, consignamos:
"que existen en dicho expediente dos quejas
contenidas una en un mensaje telegráfico firmado por el señor filogonio mora, de fecha 7
de junio próximo pasado, dirigido al c. presidente de la república en el que se asienta no
haberse permitido por parte del comité distrital empadronamiento de dos mil miembros del
partido acción nacional y culpando, asimismo, a las fuerzas federales de haber impedido a
los votantes afiliados partido citado el acceso a las casillas para ejercitar el derecho del
voto. la segunda queja es un oficio de objeción firmado por los cc. manuel gómez morín
y roberto cossío y cossío, presidente y secretario del partido acción nacional, en el que
se afirman que en el 1er. distrito electoral de guerrero las funciones electorales tanto en
las casillas como en la junta computadora estuvieron viciadas de graves irregularidades.
"en ninguno de los casos aludidos se fundan o se comprueban dichas irregularidades no
pudiéndose dar fe de ellas por el sólo dicho de los interesados.
"en cambio, la documentación puesta en nuestras manos exhibe la prueba innegable del
421
triunfo de la fórmula angel tapia alarcón - margarito s. ortiz, con los siguientes
resultados:
"angel tapia alarcón - margarito s. ortiz, 10,942 votos; leonardo vázquez - severo b.
arellano, 1,094 votos; filogonio mora - cutbero rendón, 439, y carlos gómez - agustín
de la cadena, 110 votos.
"aun en el supuesto de que fuese aceptada como cierta la impugnación del señor filogonio
mora, de habérsele negado a dos mil ciudadanos partidarios suyos la tarjeta de votantes, la
computación de dichos votos en su favor, alcanzaría la cifra de 2,439 que representa el 25%
de la votación global alcanzada por la fórmula tapia alarcón ortiz.
"la segunda y grave acusación del ciudadano filogonio mora culpando a las fuerzas
federales de haber impedido el voto de sus partidarios, es pueril y condenable, ya que la
nación entera dio testimonio de que el ejército nacional otorgó a todos los sectores del
pueblo, plenas garantías para hacer del voto cívico un acto respetado y pacífico.
"en vista de las anteriores y fundadas razones, esta comisión se permite proponer a la
elevada consideración de la asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
lugar el día 7 de julio del corriente año, en el 1er. distrito electoral del estado de guerrero.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el expresado distrito,
los cc. angel tapia alarcón y margarito s. ortiz.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 20 de agosto de 1946. - josé lópez bermúdez. - ignacio gómez del campo. - ramón
castellanos". está a discusión el dictamen.
- el c. ramírez munguía miguel: pido la palabra en contra del dictamen y hago presente
que el interesado ha solicitado se le admita en este recinto para la defensa de su caso.
- el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el ciudadano mora.
- el c. mora filogonio: honorable colegio electoral: vengo por segunda vez a defender la
voluntad popular del primer distrito electoral de mi estado de guerrero. hace tres años me
enviaron para venir a defender su voto, fiados en la libertad del sufragio en el respeto al
voto. en este mismo lugar defendí con toda mi alma y con todo mi corazón esa voluntad de
mi distrito, que está compuesta en su mayor parte de campesinos, de trabajadores. he
vivido con los campesinos, porque campesino nací y campesino me crié, y debido a eso,
con grandes dificultades, vine a hacer mi carrera, carrera que he puesto ahora a la
disposición de las clases menesterosas.
en mi distrito sucede un fenómeno muy especial: mis contrarios han sido de los otros, de
los empleados. en cambio, de mi parte, ha estado el campesinado; allí están los leñeros, allí
están los carboneros, pues he vivido con ellos y por eso vengo a defenderlos.
insistimos en la nulidad de las elecciones de un distrito en vista de todas las irregularidades
que se presentaron desde mi principio. cuando llegó la brigada empadronadora, y si hablo
de esto es porque no deben estudiarse los efectos sin estudiarse las causas; si las causas
estuvieron antes, para apreciar los efectos, es necesario ver las causas; cuándo llego la
brigada empadronadora, digo, se le hizo saber, lo mismo que a estadística, todas las
dificultades que iban a existir en mi distrito para el empadronamiento, por la dificultad de
comunicaciones. hay pueblos, simplemente en el municipio de chilpancingo, que quedan a
tres o cuatro días de distancia; caminos de herradura; gente pobre que no pudo trasladarse
para empadronarse; gentes que viven al día; obreros y campesinos que, sabiendo que
apenas duraría una semana el empadronamiento, era natural que no pudieran empadronarse.
422
con posterioridad, nosotros pedimos en el comité distrital electoral que se empadronara a
todas esas personas que, por causas justificadas, no se habían podido empadronar, pero el
resultado fue nulo como consta en el expediente. después se alegó que eran extemporáneas
las pruebas que se habían presentado. nada de eso consta en el dictamen. no se nos citó
cuando se instaló la comisión local electoral, para nombrar representantes; no se nos citó
para mandar representante ante el comité local del primer distrito; no se nos citó para
intervenir en el nombramiento de los presidentes de casilla. los presidentes de casilla que
se nombraron, todos son empleados de gobierno y empleados del municipio. hicimos
nuestra protesta en forma legal; no se nos tuvo en cuenta esa protesta de día de las
elecciones.
pocos fueron los votos que obtuvo mi contrario. aquí están las fotografías de todas las 7
casillas electorales. pueden verlas ustedes. en las mesas no por un ataque al pri, en
general, porque no en todos los casos, no en todos los distritos ha sido igual; pero en mi
distrito sí, en mi municipio sí: mesas del pri., dos votando; mesas donde votaban
los miembros de acción nacional, llenas de campesinos y de trabajadores que emitían su
voto en favor de nuestro partido.
cuando eran las dos de la tarde del día 7 de julio, el mismo contrincante, acompañado del
juez de primera instancia que fungió como secretario de la comisión local electoral y
apoyado también - que me dispense el ejército, yo no ataco al ejército, sino a determinados
elementos que fueron acompañándolo se llevaron las urnas electorales, unas a la casa del
señor domingo villalba, y después al comité distrital electoral del primer distrito. aquí
están las fotografías y la fotografía del señor llevándose las ánforas.
a las tres o cuatro de la tarde, los padillistas me fueron a pedir auxilio a mi comité, porque
me fueron a denunciar que tapia alarcón se había llevado las ánforas electorales, y como
me pidieron auxilio también porque los iban a consignar, tuve que concurrir y
efectivamente, allí se encontraban elementos padillistas entre ellos, el comité distrital de
ese partido; se encontraba el ministerio público federal; se encontraba el señor angel
tapia alarcón; se encontraba el presidente del comité distrital; se encontraba el presidente
de comisión local, etcétera. pregunté qué hacían allí las ánforas; que si ahí vivían los
presidentes de las casillas, porque de acuerdo con la ley electoral, una vez hecho el
recuento se forman los paquetes y se los lleva el presidente de cada casilla.
no se justificaba, pues, que esas ánforas electorales se encontraran allí. pero bien, hicieron,
pues, el recuento en el mismo comité distrital; se verificó la junta computadora el día 11 y
no permitieron entrar a los representantes de mi partido por orden del mismo señor, y
ordenó a las fuerzas federales que no los dejaran entrar. hay constancias aquí de la policía
local; la policía municipal certificó esto. estas son las firmas auténticas, porque lo
certificó el jefe de telégrafos de la ciudad de chilpancingo. se verificó la junta
computadora. quien sabe que harían estos señores. pero bien, según tengo conocimiento le
dieron su credencial con las ánforas que ellos hicieron, porque tengo conocimiento de que
hubo dobles ánforas; las ánforas donde se recibieron los votos auténticos, esas se las
llevaron; las dobles las falsas, con esas computaron, y así con esa documentación, el 22, ya
que tapia alarcón se encontraba acá con todos los paquetes ya entregados, entonces tuve
conocimiento de que un soldado federal estaba sacando a la orilla, las ánforas, las
auténticas, y aquí están las fotografías.
- el c. márquez ricaño luis: pido la palabra para una aclaración, señor presidente.
- el c. presidente: si el orador lo permite.
- el c. mora filogonio: con todo gusto.
423
- el c. márquez ricaño luis: el orador está aludiendo con frecuencia al ejército, y como
miembro del instituto armado protesto contra esas aseveraciones. si el orador quiere
defender su caso, que no lo haga a costa del prestigio del ejército.
- el c. presidente: se suplica al orador se concrete al punto a discusión.
- el c. mora filogonio: les anticipo que no es mi intención atacar al ejército nacional.
- el c. márquez ricaño luis: de todos modos lo está haciendo usted.
- el c. mora filogonio: hay fotografías aquí. puede usted verlas, si no, vea usted allí el
uniforme. si no es así, que se mal consigne. pero aquí están las fotografías. allí llevan las
ánforas.
pues bien, como decía, ese fue el resultado. con eso terminó el proceso electoral y no me
resta más, señores, que dejar el caso a su conciencia. les pido justicia para mi distrito; les
pido justicia para esas clases humildes, y cuando cualquiera de ustedes desee pasar por mi
distrito, puedo presentárselas, puedo presentarles a los pueblos auténticos, a los que lloran,
a los que tienen hambre, a los que no se les ha hecho justicia.
dejo pues, ese caso a su conciencia, a su corazón y sólo les ruego que recuerden el final de
la protesta que habrán de rendir: si así lo hiciéreis, que la nación os lo premie y si no que
os lo demande. muchas gracias.
- el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano nabor a. ojeda.
- el c. ojeda nabor: señores diputados: vengo a esta tribuna a defender el caso justo del
compañero alarcón, y digo justo, porque en el expediente existen las constancias de que el
compañero alarcón triunfó en su distrito.
en cuanto a la exposición que nos hizo el señor mora, debo manifestarle no al señor mora,
sino a "acción nacional", que en esta vez, como en otras, a sabiendas está mintiendo.
el señor mora nos ha dicho que en su distrito hubo gentes que no se empadronaron, que
por dificultades de comunicación ni siquiera se empadronaron, el mismo está justificando
la falta de empadronamiento. ¿quien de todos nosotros no puede decir que por la falta de
comunicaciones muchos elementos de nuestro partido también no se empadronaron?
esto, el señor mora lo tomó como una defensa, y nos hace una enumeración que él sólo
justifica: que quedaron dos mil y tantas gentes sin empadronar.
en el expediente consta de cada uno de los comisarios de esos pueblos, y a la vez de los
presidentes municipales, que fue imposible que la brigada de empadronamiento fuera a
todos esos pueblos, y aun más: en aquellos en que fue, como los campesinos trabajaban en
sus ejidos no fue posible que concurrieran a las horas en que estuvo empadronando la
brigada que se señaló para ese distrito. consecuentemente, no es culpa de las autoridades
encargadas del empadronamiento ni tampoco es un cargo que pueda hacer valer el señor
mora. y aquí comienza una serie de acusaciones atestiguadas por él sólo.
se refiere a unas fotografías, y yo quisiera, compañeros, que cada uno de ustedes se fijara
en la fotografía que existe en el expediente, donde dice el señor mora, con una temeridad
que en verdad no sabe uno que decir, porque es temerario el acusar al ejército con una
fotografía falsa. en esa fotografía aparece un individuo cubriéndose la cara, y
vestido con los uniformes que usaron los civiles cuando estalló la guerra, cuando se estaban
preparando para la guerra y tapándose la cara, como ya digo. esto es inaudito, querer partir
de una fotografía de esa naturaleza, para insultar a nuestra institución armada que nada
tiene que ver con esos trucos electorales ni tampoco con las calumnias de "acción
nacional".
¡protesto como miembro del ejército, por esta calumnia al ejército: el ejército dio garantías
en el 1er. distrito, es decir, estuvo al mando de sus jefes, resguardando el orden, vigilando
424
las casillas; pero no se puso bajo las órdenes de "acción nacional" como hubiera querido el
señor mora.
sobre este mismo asunto hay documentos aquí en el expediente; no estamos mintiendo y,
sin embargo, el señor mora viene a mentir a esta tribuna. así me explico por qué en el
primer caso que vino a defender, perdío y hoy vuelve a perder por estas calumnias que ha
inventado él. a la vez, se refiere a un certificado de un jefe de la oficina de telégrafos.
también miente: el jefe de telégrafos no firmó ningún documento; firmó un simple
telegrafista de "acción nacional", certificando hechos que dejan muy mal parado al señor
mora en esta tribuna. digo que lo dejan mal parado, porque es un abogado, no es un
ignorante. de manera que, a sabiendas, viene a calumniar aquí a las autoridades y al
ejército.
en guerrero, las autoridades locales dieron todas las garantías que humanamente fue
posible; no hubo arbitrariedades; la elección en todo el estado se llevó a cabo de una
manera pacífica. y por eso nos extraña que el señor mora venga con esas artimañas a
querer sorprender al colegio electoral. la simple lectura de la votación en esta distrito
derrota al señor mora: "tapia alarcón, 10,942 votos; leonardo vázquez, padillista, 1,094;
filogonio mora, 439; carlos gómez, del constitucionalista, 110. como ustedes ven, ni
siquiera el señor mora ocupó el segundo lugar: ocupó el tercer lugar en la votación.
quiere decir, pues, que el que tuviera tenido derecho a presentarse en este colegio electoral
sería el señor vázquez y no el señor mora.
todas estas cosas, para quienes no conozcan la política que ha desarrollado "acción
nacional" en el estado de guerrero, les hará creer que el señor mora es víctima tanto de los
empadronadores, como de las autoridades de guerrero, y eso es mentira. nosotros
conocemos perfectamente bien los contingentes de "acción nacional" en el estado de
guerrero; sabemos hasta dónde pueden llegar; ellos jamás podrán ganar una elección ni
siquiera de presidente municipal, menos para venir a esta tribuna a ganar una elección para
diputado federal.
todas esas gentes, azuzadas por los antiguos terratenientes, por los enemigos de la
revolución y por ciertos curas, como el cura altamirano, de zetlala, son los que han venido
propagando a ciencia y paciencia de gobiernos pasados que por sus errores o complacencias
en el estado han hecho que aumente el número de estos señores; pero jamás pueden ganar
una elección en el 1er. distrito electoral.
el señor mora, pues, alude en su documentación a actas levantadas por él, como consta
aquí en el expediente, escritas en la misma máquina y firmadas con la misma letra, por la
misma mano, para demostrar todavía que sus partidarios fueron burlados. esa también es
una mentira. el señor mora no puede justificar esas cosas, y a la vez yo le aconsejaría que
dejara esto por la paz, porque no puede probar de otra manera su triunfo en el 1er. distrito.
trae documentación hasta de cuarteles que no pertenecen al 1er. distrito. el señor mora ha
sido derrotado en toda la linea. el compañero tapia alarcón ha sido un fiel servidor de la
causa agraria, es un elemento revolucionario; pero no porque sea un elemento
revolucionario y defensor de la causa agraria, se piense que estamos solapando fraudes, ni
tampoco crean que por partidarismo estamos pugnando en este debate para que se le dé el
triunfo a tapia alarcón. al compañero tapia alarcón se le da el triunfo porque todas las
organizaciones campesinas de ese distrito le dieron su respaldo y porque tapia alarcon sí
trae la representación genuina de su distrito. tapia alarcón no viene aquí con calumnias ni
tampoco con documentos falsos a querer sorprender al colegio electoral. estamos, pues, en
una situación legal.
425
yo pido a todos ustedes que se apruebe el dictamen, tanto por antecedentes de la
legitimidad de esa credencial, como porque el señor mora no ha podido comprobar que
obtuvo el triunfo, y ni siquiera ha podido comprobar que en las casillas del ejército
nacional se empeño a que no votaran sus partidarios. es una mentira y una calumnia más
que usa "acción nacional" en contra del ejército. las fotografías, para asombro de todos
ustedes, no traen más que leyendas puestas por el señor mora. en las casillas, no se ve que
efectivamente "acción nacional" esté tomando parte y sí bonitamente el señor mora dice
que se vean las fotografías del pri y las de "acción nacional".
claro que las casillas más numerosas se las atribuye "acción nacional". ¿quién certifica
eso? ¿el solo dicho del señor mora? entiendo que no. es necesario, pues, que ustedes se
fijen en los trucos que viene presentando "acción nacional".
sistemáticamente el señor gómez morín y su secretario general presentan defensas a lo
loco, porque no fundan en ningún aspecto sus quejas; exclusivamente se dedican a ver si
pega y a ver si somos sorprendidos en este colegio electoral.
en adelante tendremos oportunidad de ir desenmascarando poco a poco a "acción
nacional" y, entonces, estaremos frente a frente la revolución y la reacción; no los
perdemos de vista. esta es una cuenta que tenemos pendiente los revolucionarios y "acción
nacional", lo mismo que las fuerzas oscuras del sinarquismo. estamos en pie; que no se nos
ande asustando con lo que muchos periódicos publican, que van a venir aquí los cuatro ases
de "acción nacional", grandes oradores y grandes dirigentes de la política de "acción
nacional".
estamos preparados; también los revolucionarios sabremos responder a su tiempo, como se
debe, a esos grandes ases de "acción nacional". no nos asustan; estamos en pie. de
manera que "acción nacional" está emplazada en la conciencia pública del país para
exihibirlos es esta tribuna, y sabremos responder a su tiempo. (aplausos).
- el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano miguel ramírez munguía en contra del
dictamen.
- el c. ramírez murguía miguel: 
a la quinta sección de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales, le
fue turnada la documentación relativa a las elecciones de diputados federales efectuadas el
5 de julio del presente año en el vigésimo primer distrito electoral del distrito federal.
contendieron en dicho distrito los candidatos de los partidos que se relacionan, obteniendo
los resultados siguientes:
por el pan: propietario, licenciado abel martínez martínez 15,175 votos; y suplente,
617
licenciado ernesto calzada ramos, 14,535 votos.
por el pri: licenciado miguel cobián pérez, propietario, 38,734 votos; e ingeniero dimas
martínez ramos, suplente, 36,675 votos.
por el pps: propietario, doctor viterbo cortés lobato, 1,190 votos; y suplente, pascual
cuevas ruesga, 1.120 votos.
por el parm: propietario, licenciado jesús pérez ochoa, 863 votos; y suplente. capitán
nicolás alvarado ortega, 803 votos.
después de haber revisado los documentos que integran el expediente electoral, se
concluyó que la preparación, el proceso y el cómputo de las
elecciones, se efectuaron de conformidad con los ordenamientos legales vigentes sin que se
presentaran incidentes dignos de consideración especial.
las protestas presentadas por el partido de acción nacional, en el curso de la elección,
fueron atendidas oportunamente por las autoridades competentes, relacionándose
detalladamente en el informe del comité distrital.
en razón a que los hechos objeto de las protestas no fueron comprobados debidamente y
que casi la totalidad de las actas finales de escrutinio fueron firmadas de conformidad por
los representantes de los partidos, el comité distrital electoral expidió constancia de
mayoría en favor de los candidatos a diputados federales del partido revolucionario
institucional.
en atención a lo expuesto y con apoyo en el artículo 127 de la ley electoral federal, esta
comisión se sirve proponer a la consideración de la honorable asamblea los siguientes
puntos de acuerdo:
lo. son válidas las elecciones verificadas el 5 de julio del presente año en el vigesimoprimer
distrito electoral del distrito federal.
2o. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión por el distrito
mencionado, los cc. licenciado miguel cobián pérez como propietario, e ingeniero dimas
martínez ramos como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.f., a
20 de agosto de 1964. - la comisión: vicente fuentes díaz. - luis dantón rodríguez. -
fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra el c. abel martínez
martínez.
el c. martínez martínez, abel: honorable asamblea, señoras y señores: vengo a ocupar
esta tribuna para cumplir un compromiso adquirido con mis conciudadanos del 21o. distrito
de esta capital, ante los cuales hice la promesa de hacer cumplir la justicia en todos los
momentos de mi vida, a partir de la fecha de la elección.
difiero de las opiniones de mis dos compañeros que me antecedieron en esta tribuna y
respeto su criterio porque de no estar aquí, no tendría sentido la defensa de este caso si es la
comisión dictaminadora la que me va a dar la resolución definitiva de mi asunto. por eso
vengo con la esperanza de alcanzar justicia de ustedes, ante los hechos notorios que voy a
presentar, ante las pruebas que para la comisión no tuvieron efectos, para nulificar la
elección.
tengo aquí a la mano las actas finales de los escrutinios de cada una de las casillas
electorales. efectivamente est n firmadas por los representantes de los diversos partidos y
por los funcionarios de las casillas.
en consecuencia, constituye un documento auténtico que no he elaborado a mi placer. esta
618
es una prueba de que en las elecciones no hubo limpieza, señores, y me da pena repetirlo
porque dicen ustedes que ya es un argumento manido, pero podemos ver los resultados.
una de las actas dice que el comité distrital remitió al presidente de la casilla 990 boletas y
ese dato es verídico, porque el comité distrital me entregó una copia de la relación de las
boletas remitidas. si se inutilizaron 354 boletas; si se inutilizaron 464 boletas, que quedaron
sobrantes y en el ánfora se encontraron 596, una suma aritmética nos da un resultado de
1060 boletas, 70 boletas aparecieron, señores, dentro del ánfora. eso es correcto, señores?
(aplausos.)
el resultado final suscrito también por los integrantes de los partidos, por el comité distrital
y por todos los representantes de los partidos, tanto del pri como el nuestro, acusaron un
resultado de boletas excedentes 5,030 de más, de las que recibieron lo comités distritales,
(aplausos) y faltantes para nosotros 2792. datos fidedignos comprobados con la misma lista
de los señores y con las mismas pruebas firmadas. estoy acostumbrado a las lides judiciales
y sé que estos documentos son pruebas fehacientes que deben presentarse ante el juzgador,
y es éste el que tiene que calificar sobre el contenido de las mismas, porque esas no las
elaboré yo.
si existen cantidades discordantes en el número de votos, la ley dice que por error o por
dolo debe nulificarse la elección. no estoy pidiendo votos para entrar como candidato de
partido; estoy pidiendo que se aplique la ley electoral que dice que por error o por dolo
debe nulificarse una elección. no hago imputaciones, señores; simplemente presento
hechos, comprobantes, dejo a ustedes la responsabilidad de resolver en justicia a los ojos de
los campesinos que pusieron su fe en mí para que los defienda, la exactitud o la veracidad
de esta elección.
yo sí tengo esperanzas en la justicia y por eso estoy aquí ante ustedes, porque son ustedes
los que tendrán que resolver, y si no hiciéreis justicia, el pueblo de méxico, la república
entera se los tendrá que demandar. (aplausos en las galerías.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano covián pérez.
el c. cobián pérez, miguel: 
"a la suscrita cuarta sección de la primera comisión revisora de
credenciales fue turnado para estudio y dictamen el expediente electoral
relativo al 2o. distrito del estado de hidalgo, cuyas elecciones para
diputados federales se celebraron el 6 de julio próximo pasado.
"de la documentación que integra el expediente, se desprende que para el
2o. distrito del estado de hidalgo se registraron oportunamente ante el
comité distrital electoral las siguientes candidaturas:
"pri: propietario manuel yáñez ruiz; suplente, antonio hernández garcía.
"pan: propietario profesor gabino fernández gayoso; suplente, maría de la
cruz blancas.
"pnm: propietario, josé bravo zamudio; suplente luis márquez lira.
"los actos de preparación y desarrollo del proceso electoral en este distrito
se realizaron por el comité distrital con estricto apego a las disposiciones de
la ley electoral federal, instalándose el día de la elección 113 casillas, cuya
votación y escrutinio se llevó al cabo en los términos establecidos en el
capítulo vii de la propia ley.
"el comité distrital electoral celebró su sesión computadora con citación
previa de los representantes de los partidos, asistiendo los de acción
nacional, revolucionario institucional, nacionalista de méxico y auténtico
de la revolución, habiéndose hecho el cómputo respectivo que arrojó el
siguiente resultado: 49,803 votos para los candidatos propietario y suplente
del partido revolucionario institucional; 1,248 votos para los candidatos
propietario y suplente del partido acción nacional y 562 votos para los
candidatos propietario y suplente del partido nacionalista de méxico. como
consecuencia de la computación, el comité distrital expidió comprobante de
mayoría en favor de la fórmula del partido revolucionario institucional,
comprobante que posteriormente fue rechazado en cuanto a su registro por
la comisión federal electoral, por haberse alegado por el nacionalista de
méxico un factor negativo de inelegibilidad en el candidato del pri, que a
juicio de la comisión no entrañaba violación al proceso electoral, pero cuyo
análisis correspondía de manera exclusiva, al colegio electoral. además se
argumentó en la resolución denegatoria del registro, que las quejas
presentadas por el nacionalista de méxico, alusivas a irregularidades de la
función electoral, aún cuando no se acompañaban las pruebas necesarias,
presuntivamente se admitía por la comisión la existencia de las mismas,
todo lo cual determinaba la negativa del referido comprobante de mayoría.
"en el escrito de protesta presentado por el partido nacionalista de méxico,
se sintetizan las siguientes objeciones: 1o. que se instalaron casillas en
lugares diferentes de los señalados en la publicación del comité distrital. 2o.
que no se autorizó la presencia de sus representantes. 3o. que para hacer
el cómputo de la votación el comité distrital se instaló en la biblioteca de
tulancingo, lugar distinto del de su domicilio oficial. 4o. que los paquetes
electorales aparecían con el mismo tipo de amarres y envueltos con el
mismo papel, lo que hacía suponer que no fueron envueltos a la hora del
escrutinio. que además el comité distrital se negó hacer constar sus
protestas, lo que motivó que el partido nacionalista se retirara de la sesión.
5o. que el candidato del pri era inelegible por no ser originario del estado
de hidalgo ni tener la residencia que requiere la ley.
"los candidatos del partido nacionalista mexicano y del revolucionario
institucional exhibieron ante esta cuarta sección de la primera comisión
revisora de credenciales, diversos ocursos acompañando pruebas,
tratando de acreditar el primero y desvirtuar al segundo, las objeciones
antes relacionadas.
"hecho el estudio de las constancias que integran el expediente, la comisión
estima que salvo la última objeción, improcedentes por las razones que
habrán de señalarse, las restantes aluden a supuestas violaciones o
irregularidades leves que en manera alguna afectan el resultado general de
la votación, pronunciada en mayoría abrumadora en favor de la fórmula del
partido revolucionario institucional. en efecto las objeciones mencionadas
en los puntos 1o., 2o. y 4o., no aparecen acreditadas en forma alguna en el
expediente. la que se consigna en el punto 3o. relativa a que el comité
distrital hizo la computación en lugar distinto de su domicilio, también es
improcedente porque como lo confiesa el oponente y aparece probado en el
expediente, a dicha sesión asistió el partido nacionalista mexicano
juntamente con los demás partidos contendientes, de tal suerte que si en el
acto estuvieron sus representantes, no puede argumentarse que el hecho
de que la computación se hubiere realizado en lugar distinto del domicilio
del comité, hubiere causado algún agravio o situación de indefención al
partido nacionalista mexicano. por lo que respecta a la objeción de falta de
origen y residencia del candidato del partido revolucionario institucional, la
comisión también la juzga improcedente, ya que el licenciado manuel yáñez
ruiz acreditó plenamente, con documentos públicos, que radica en el
estado de hidalgo y que en su capital, en la ciudad de pachuca tiene el
asiento principal de sus negocios e inclusive importantes inversiones en
bienes inmuebles, copia de cuyos títulos se hizo llegar a la comisión;
además, se demostró también que el expresado candidato desde hace
largos años ha prestado y sigue prestando servicios importantes a la
administración pública del estado de hidalgo, entre ellos y para no citar sino
el principal, el de secretario general de gobierno de la entidad federativa.
"por las razones apuntadas y con fundamento en las disposiciones de la
ley federal electoral, en relación con el artículo 5o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, la comisión que suscribe estima
que debe declararse que son válidas las elecciones efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de hidalgo y diputados por el mismo ante la
xliv legislatura, los postulados por el partido revolucionario institucional.
consecuentemente se pone a consideración de la asamblea este dictamen,
con los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para designar diputados federales,
celebradas el 6 de julio próximo pasado, en el segundo distrito electoral del
estado de hidalgo, en consecuencia.
"segundo. son diputados ante la próxima legislatura, los cc. licenciado
manuel yáñez ruiz y antonio hernández garcía, como propietario y
suplente respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 25 de agosto de 1958. - fernando guerrero esquivel. -
leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: se concede para hablar en contra del dictamen, al
ciudadano josé bravo zamudio.
el c. bravo zamudio josé: a nombre del partido nacionalista de méxico y
de los habitantes del segundo distrito electoral del estado de hidalgo, traigo
un saludo cordial para los miembros honorables del colegio electoral y para
el auditorio que me escucha.
al pisar los umbrales del parlamento nacional por primera vez y al subir a la
tribuna del pueblo, este humilde campesino venido de la provincia, nacido
en el corazón del valle del mezquital, no encontrarán frases floridas ni
discursos de convencimiento; sólo encontrarán la verdad.
vengo únicamente a pedir justicia y respeto a las leyes. el artículo 55 de la
constitución política del país a la letra dice: "para ser ciudadano diputado
es necesario tener 25 años de edad cumplidos y ser mexicano; además, ser
residente del estado en donde se van a verificar las elecciones, o tener seis
meses como mínimo de residencia en el lugar en donde se verifiquen las
elecciones".
el señor manuel yáñez ruiz nació en méxico. aquí está el acta de donde él
nació, que es amargura número 9, méxico, d. f.
para justificar la residencia del señor manuel yáñez ruiz, hay una copia de
la comisión federal electoral:
"estados unidos mexicanos. - comisión federal electoral. - dirección del
registro nacional de electores. - tolsa y enrico martínez. - méxico, d. f.
"méxico, d. f., 13 de junio de 1958.
"c. gustavo gómez samaniego. - presidente del partido nacionalista de
méxico, humboldt número 28. - ciudad.
"como lo solicitan en su atento escrito de 11 de los corrientes, manifiesto a
ustedes que existe en el archivo de esta dirección copia de la credencial de
elector expedida el 7 de marzo pasado al c. manuel yáñez ruiz, la cual
contiene los siguientes datos:
"estados unidos mexicanos. - comisión federal electoral. - registro
nacional de electores. - credencial de lector para las elecciones federales
de 1958, 1961, 1964 y 1967. - entidad distrito federal. - municipio ciudad
de méxico. - localidad lomas de chapultepec. - distrito electoral xvi
sección electoral 103. - nombre ruiz yáñez manuel. - sexo m. - edad 54. -
lugar de nacimiento méxico, d. f. - domicilio sierra madre 335. -
ocupación profesionista. - estado civil sí está casado. - ¿sabe leer y
escribir? sí. - sí es mexicano por naturalización, carta número. - del día. -
de. - de. - fecha en que se expide esta credencial 7 de marzo de 1958. -
duplicado número 9804188. - dirección del registro nacional de electores.
- delegación en el distrito federal
agencia número 160.- el director del registro nacional de electores. -
andrés landa y piña".
"atentamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el director general, andrés landa y piña".
otro documento:
"manuel yáñez ruiz tiene actualmente su domicilio en sierra madre 335,
lomas de chapultepec; actualmente solamente habitan la parte alta, pues
la planta baja está en reparación general. vive con la esposa maría teresa
crespo de yáñez y sus hijos carlos y manuel.
"en el registro público de la propiedad no se encontró el registro de la
casa, pero ya se sabe que es propiedad de él desde ya hace algunos años.
"en la dirección de tránsito del d. f. se encontró a su nombre el carro
mercury modelo 1954, con motor 54mex - 10259 m.
"actualmente trabaja, según registro de personal federal, como director
general de impuestos interiores. en sus referencias cita a los señores
jesús madrigal yáñez, josé sánchez, antonio valderaz y serapio
hernández, con domicilio en chopo 27, dolores 40, moneda 13 y calle del
general 32 en tacubaya, respectivamente.
"no se encontraron opiniones bancarias; por su domicilio y formas
personales de la familia en general, se nota una situación desahogada.
"es hijo del señor carlos yáñez y de la señora esther ruiz de yáñez, nació
en la ciudad de méxico, tiene 54 años de edad, casado legalmente.
"atentamente".
otro documento de la policía federal:
"como ampliación a mi informe anterior sobre el señor manuel yáñez ruiz,
me permito informar a usted que en la secretaría de relaciones exteriores,
existen dos pasaportes ya vencidos, uno de ellos es oficial 34 - 944 y otro
ordinario 11156 - 944; en dichos pasaportes se confirmaron los nombres de
los padres, carlos yáñez y esther ruiz, nacido el 16 de noviembre de 1903.
"en la dirección de pagos de sueldos aparecen los cheques a - 1446398,
1452187, 1455250 y 1455309 con claves 6.1107 - 16.1 (1) 1,
6.1206.99.3/340, 6.1212 - 99/07 y 6.8204 - 99/24, por las cantidades de $
690.70, $ 1,679.91, $ 125.42 y $ 232.25, respectivamente y cuyos cheques
son de fecha 15 de julio actual, en su carácter de director de impuestos
interiores de la secretaría de hacienda y crédito público.
"atentamente".
otro documento por el señor candidato del pri por el estado de hidalgo
debe ser consignado por haber venido a sorprender a su mismo partido,
diciendo que era del estado, y con eso, ha violado las leyes de nuestro país.
otro documento:
"el ciudadano licenciado tristán canales valverde, secretario auxiliar de la
comisión federal electoral, certifica: que en los archivos de la secretaría
de la comisión, aparece el registro que hizo el partido revolucionario
institucional con fecha 12 de abril último, ante el comité del segundo distrito
electoral del estado de hidalgo, con cabecera en tulancingo, de la
candidatura del ciudadano licenciado manuel yáñez ruiz, para diputado
federal propietario por el mencionado distrito electoral; de 54 años; casado;
de apan, hidalgo, con domicilio en pino suárez número 42 de pachuca,
hidalgo.
"se expide la presente certificación en la ciudad de méxico, distrito federal,
a los diecisiete días del mes de junio de mil novecientos cincuenta y ocho, a
solicitud de los ciudadanos gustavo gómez samaniego y miguel armando
jiménez, presidente y secretario del consejo director nacional del partido
nacionalista de méxico".
los fraudes. documento de un presidente municipal del estado de hidalgo.
"eusebio juárez, representante del "partido nacionalista de méxico" en el
municipio de tlanalapa, hidalgo y con domicilio conocido en el mismo, con
todo respeto presento mi más enérgica protesta por las violaciones que se
cometieron en las casillas instaladas dentro del propio municipio y los
siguientes puntos:
"1. el día 5 del presente mes, anduvo el representante del partido
revolucionario institucional, acompañado de un señor ingeniero y
autoridades ejidales diciéndole al pueblo casa por casa que debían de votar
en el distintivo tricolor de dicho partido, todo esto seguido de las
consiguientes amenazas.
"2. el día 6 se estuvo repartiendo propaganda en el interior de las casillas
así como diciéndoles cuál distintivo debían cruzar, la tropa federal fue
instalada dentro de las propias casillas, hecho que imponía el respeto a los
humildes campesinos haciéndoles creer que se cumpliría la amenaza
anterior.
"por lo que respecta al fraude que estuvieron cometiendo en las cinco
casillas violándose la ley en sus artículos 60, 61 fracción ii, 79, 82 inciso d),
84 fracciones i, ii y iii, 85, 90, 91, 92 y 93 fracciones i y iv, 96, 116, 121,
135 fracción iv, 140 fracción iii, 141 fracción iii y 142 fracciones ix y x,
respectivamente.
"atentamente.
"tlanalapa, hidalgo, a 19 de julio de 1958. - eusebio juárez.
"por la presente hago constar que todas las anomalías que presenta el
señor eusebio juárez, respecto a la votación en este municipio, son
absolutamente verídicas.
"el presidente municipal.
"tlanalapa, hidalgo, a 19 de julio de 1958".
con esto está demostrado que el señor manuel yáñez ruiz ha mentido.
señala pachuca hgo., como su domicilio y ya he demostrado que vive en
las lomas de chapultepec.
otro documento: "tengo a bien contestar su oficio sin número, de fecha 24
de los corrientes, que fue entregado a esta delegación estatal del registro
nacional de electores, personalmente por el señor josé bravo
permitiéndome manifestarle lo siguiente:
"que en la casa número 42 de la calle pino suárez de esta ciudad, no se
encuentra registrado el señor manuel yáñez ruiz que nos indicó el señor
bravo; en cambio se les expidieron credenciales a los ciudadanos yolanda
llamas vargas y maría emma vargas de noble y que la localidad de
huehuxoca no se encuentra en la integración territorial del municipio de
apan ni en la entidad en lo general.
"lo que me permito comunicar a usted esperando con esto dejar satisfechos
los deseos de su oficio citado anteriormente.
"atentamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el delegado estatal del registro nacional de electores, francisco javier
vadillo y castellanos".
otro documento: "esta presidencia municipal a mi cargo hace constar: que
después de haber efectuado la búsqueda en los libros del registro civil, no
se encuentra registrado manuel yáñez ruiz, en el período comprendido del
año de 1903 a la fecha.
"a pedimento del interesado y para los usos legales que le convengan, se
expide la presente a los cuatro días del mes de junio de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"atentamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el presidente municipal, daniel muñoz gas".
una acta notarial en que certifica un notario de pachuca, hgo., que no vive
el señor yáñez ruiz en pachuca.
anomalías de la computadora: "antonio verduzco garcía, presente".
esta es la notificación que hicieron a los representantes del partido de
acuerdo con la computadora: "de acuerdo con lo dispuesto por el artículo
104 de la ley federal electoral, y en su carácter de representante del
partido nacionalista de méxico, por medio de la presente nos permitimos
citarlos para el día 13 de actual a las 11 de la mañana, concurran al
domicilio oficial de este comité distrital electoral federal, sito en la calle de
hidalgo número 311 (antes 21), a fin de proceder al cómputo general de la
votación obtenida en las elecciones del día 6 del mes en curso.
"atentamente.
"tulancingo, hgo., a 10 de julio de 1958.- el comité electoral federal:
gabriel vargas h.., presidente. - ignacio olvera germán, secretario".
un documento notarial: "acta número 328. - folio número 84. - "en la
ciudad de tulancingo, hidalgo, a los trece días del mes de julio de mil
novecientos cincuenta ocho, el suscrito licenciado conrado carpizo zúñiga,
notario público número quince por receptoría y juez de primera
instancia...". el señor juez de primera instancia no quiso verificar todo lo
que se estaba computando en la computadora porque es juez y es adicto al
gobernador del estado. "instalado en ese distrito judicial y siendo las quince
horas, me constituí en la biblioteca pública de este lugar "teodomiro
manzano", ubicada en la calle de cuauhtémoc, a solicitud del señor antonio
c. verduzco, quien dijo ser representante del partido nacionalista de
méxico".
nos citaron en un lugar y se verifico en otro.
el partido nacionalista de méxico solicitó del escrutinio, y como no tenía
papel el presidente del comité, se concretó a respaldarlo. dice: "no se les
puede extender el escrutinio, en virtud de que no se hizo copia para
ustedes, por haberse retirado de la computadora".
como ustedes verán, la ley es muy clara y aquí ha corrido mucha sangre
para poder dictar nuestras leyes, y deben de respetarse. salud,
compañeros.
pido al colegio electoral, por las razones expuestas, sea rectificado el
dictamen rendido por la dictaminadora. muchas gracias.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano manuel
yáñez ruiz.
el c. yáñez ruiz manuel: honorable colegio electoral: al abordar esta
tribuna por la que tantos preclaros mexicanos han pasado, a la que le han
dado brillantez por sus conceptos y por la importancia nacional de los
asuntos que han tratado en este local, enmarcado por los hombres más
gloriosos de nuestra historia patria, siento, en verdad, la necesidad de pedir
perdón a ustedes por el pequeño interés que demanda el asunto que debo
tratar y especialmente a los señores congresionistas, por abrumar una vez
más su cansada atención.
el caso a discusión del segundo distrito electoral del estado de hidalgo, es
objetado por mi honorable oponente, el señor josé bravo zamudio y por el
partido nacionalista de méxico.
dos son las objeciones que se hacen a mi postulación. la primera de ellas
se refiere a que no reúno los requisitos que señala la fracción iii del artículo
55 constitucional. a este respecto debo decir a ustedes que he presentado
documentos fehacientes del registro público de la propiedad y de las
autoridades civiles y políticas, en que acreditan que al ocurrir mi nacimiento,
mis padres eran residentes de la hacienda de huehuechoca, ubicada en el
distrito de apan, del estado de hidalgo. en él residieron hasta su muerte y
durante largos años yo también residí en él, hasta 1928.
también he presentado innúmeras constancias de que muchos años, la
mayor parte de mi vida, la he pasado en el estado de hidalgo, en el que he
desempeñado los puestos más numerosos, de juez de primera instancia,
desde los más humildes distritos, hasta la misma ciudad de pachuca, donde
tuve el honor de ser el primer magistrado del tribunal superior, presidente
de la junta de conciliación y arbitraje y, finalmente, secretario general de
gobierno, sin que por este motivo hayan terminado mis nexos con el
estado, al que quiero porque es mi verdadero estado de nacimiento, es mi
patria chica. (aplausos)
si los años que uno ha vivido, si los años que uno ha luchado por sus
ideales, no significan nada en la conciencia de los mexicanos, entonces no
sería yo de allí, pero soy nativo y soy residente del estado de hidalgo.
(aplausos)
creo con esto haber cumplido con los requisitos que señala el artículo 55 de
la constitución, que tiene como intención que la persona electa esté
vinculada al estado que lo elige; que, además, conozca sus problemas y
que tenga cariño e interés por servirla y hacerla prosperar. (aplausos)
en lo fundamental, señores, y salvo el caso de verdaderos caudillos o de
hombres de relevantes méritos, el voto popular se inclina por los principios,
programa político y, además, por los antecedentes de los partidos que
postulan a los distintos candidatos.
dice un viejo dicho popular, que como todos los refranes son expresión de
la sabiduría y de la experiencia del pueblo: "cada quien recoge el fruto de lo
que siembra".
no debe extrañar a mi honorable oponente, el señor zamudio y al partido
nacionalista de méxico, el favor obtenido tan pocos votos en el proceso
electoral de hidalgo. fueron 562 votos únicamente. ¿porque el pueblo
nunca vota por las personas y por las agrupaciones que no se han
significado en la lucha social; que carecen de principios y de programas
determinados; que no han
ayudado a los pueblos a obtener la satisfacción de sus necesidades
apremiantes, como dotación de aguas, de escuelas y de tierras. (aplausos)
es por esto, señores que nuestro partido revolucionario institucional, por el
contrario, agrupa a las mayorías, la totalidad casi de los ciudadanos de
hidalgo, a excepción del señor zamudio. (aplausos)
y agrupa a los votantes porque sus metas son válidas para todos: hombres
y mujeres. sean campesinos, obreros, comerciantes industriales o
profesionistas, porque en él, y en los principios que sustenta encuentran
expresión y solución a los problemas, las distintas clases populares.
(aplausos)
y, finalmente, porque sus aspiraciones se identifican con las del pueblo
mexicano en su tránsito de progreso y esperanzas en el porvenir.
nuestro partido revolucionario institucional, no es una institución que
aparezca como otras, únicamente a la hora de las elecciones, sino que es
una institución que lucha permanente, continua e infatigablemente porque
los principios revolucionario se incorporen a la vida nacional y se obtenga la
liberación económica de méxico y el progreso de todos los mexicanos.
(aplausos) he dicho.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado garcía sela.
el c. garcía sela, miguel: honorable colegio electoral: cuando hace cien
años aquellos varones de la reforma establecían las bases fundamentales
de nuestra carta magna en la constitución de 1857., que hizo tantos
próceres famosísimos, cuyos nombres están con letras de oro en los muros
de este recinto parlamentario; cuando el varón de cuatro ciénegas,
culminando la obra revolucionaria de madero, da a luz la constitución de
1917, nunca pudieron pensar que nuestra carta magna, la defensora
máxima de las instituciones en méxico, la que establece los conceptos de
nuestra nacionalidad, la que no puede interpretarse sino juzgarse y leerse al
pie de la letra, habría de ser violada en el recinto parlamentario, dándole
entrada en él a una persona que no reúne los requisitos constitucionales
para ser electa diputado, el señor licenciado yáñez, estimabilísima persona;
puede haber sido diputado por el distrito federal o por cualquiera otra parte,
menos por el estado de hidalgo, no reuniendo los requisitos
constitucionales que marca el artículo 55, por no ser hijo del estado y no
tener la residencia que marca nuestra carta fundamental.
ahora bien, hemos escuchado aquí la voz del representante del dolorido
valle del mezquital. dicen que han hecho muchas cosas en el estado de
hidalgo, y que han hecho escuelas, que han dado agua y, sin embargo, en
el valle del mezquital nuestros indios se mueren de sed y de hambre; es el
valle más abandonado de toda la república y han venido a decir que han
hecho muchas cosas.
se han leído muchos documentos, se han hecho grandes exposiciones. yo,
a nombre del partido nacionalista, respetuoso de todos los principios, no
traigo más defensa del caso del ciudadano bravo zamudio, que la
constitución federal de la república mexicana.
el señor yáñez no puede ser diputado, no debe ser diputado; que no caiga
esta mancha sobre la xliv legislatura al haber aprobado la credencial de
un hombre que no reúne los requisitos constitucionales. dejo a vuestra
responsabilidad, señores diputados, señores miembros del colegio
electoral, esta inmensa responsabilidad histórica: que entre a la cámara de
diputados un hombre violando los sagrados principios constitucionales. si
benito juárez, si venustiano carranza, si melchor ocampo salieran de la
región de los muertos y oyeran este debate , se estremecerían de odio y de
rencor contra los hombres que han pisoteado nuestra carta magna.
el c. presidente : tiene el uso de la palabra el c. diputado josé ortiz ávila.
el c. ortiz ávila josé: respetable asamblea: comulgo con la idea del
señor diputado garcía sela, cuando invoca a los héroes del 57, que ha sido
con su gloria y con su pasado, que ha sido con su holocausto o con su
sacrificio como méxico ha podido mantener inviolable, en medio de trágicas
convulsiones, su derecho inalienable de conservar dentro de su
constitución política todas aquellas leyes que beneficien a los grupos de
población ayer explotados. mismos por los que lucharon los insurgentes, los
chinacos, los revolucionarios del 10 y del 17. a los que el actual gobierno
de la república quiere dar justicia a través de la carta magna que suscribió
el varón de cuatro ciénegas y, los que con él departieron el destino
histórico de méxico en el año de 1917.
y estoy, de acuerdo con él, porque estando de acuerdo con él, este señor
en maridaje con dos partidos políticos que no significan el arraigo del
pueblo, viene alegar precisamente en donde nosotros los revolucionarios
sustentamos nuestra plataforma y nuestra doctrina: en la ley
constitucional.
y si este señor quiere hacer fe de esta ley constitucional en esta tribuna de
la patria, debía haber renunciado al honor que esta xliv legislatura le
otorgó, supuesto que únicamente tuvo la ridiculez de 270 votos. (aplausos)
las páginas gloriosas de la historia no las ha escrito un partido político que
se arroga con petulancia el mote del auténtico. auténticos son los hombres
que han luchado en méxico, a través de toda la vida institucional. auténticos
son los hombres que han puesto su vida en los grandes destinos de méxico.
auténticos son aquellos hombres que consideran al suelo mexicano como
una prosapia de méxico. auténticos son los que sienten y han sentido las
ansias populares. auténticos son los que se consideran como estirpe de
valientes. los que supieron empuñar el arco y lanzar la saeta defensora
contra los hombres barbados de hernán cortés y expulsar a los hombres
que no encajaban en esos momentos en la vida nacional. los que se
pusieron al lado de cuauhtémoc y los xicotencátl para hundir la pétrea
macana en los yermos de los conquistadores. auténticos son los hombres
que han luchado siempre al lado de los hidalgo, los allende, los aldama y
los abasolo, y que supieron montar los ariscos corceles insurrectos y caer
como torbellinos sobre los soldados de trujillo calleja. auténticos son los
hombres que han sabido interpretar al y han servido siempre al pueblo. pero
no pueden ser auténticos los que llegan al pueblo con el engaño y la
mentira; los que han traicionado los ideales de sus mismos partidos; los que
han formado un partidito. (aplausos) los que han formado un partidito con
el membrete y
las glorias obscuras de sus dirigentes, porque no está claro todavía y
sancionado por la historia la intervención que tuvo en la revolución el
dirigente del partido auténtico de la revolución. (aplausos)
porque todavía en los expedientes de la secretaría de la defensa nacional
no se desempolva el pasado que tuvieron algunos de esos que porque
empuñaron las armas y se creen depositarios de la dignidad de méxico. la
dignidad de méxico corresponde a las mayorías, y que el llegue a esta
tribuna a demostrar con el aval del pueblo que lo respaldó en sus luchas, es
realmente el que debe ocupar la más alta tribuna de la cámara de
diputados. (aplausos)
los que acepten como un regalo una curul, deben tener presente que están
condenados ellos y sus familias ante la historia; los que vienen aquí a
usurpar un asiento que corresponde a otra persona, están traicionando los
más sagrados intereses de su persona; pero eso se concibe cuando no hay
calidad humana ni escrúpulo en los que pretenden llegar a la más alta
tribuna del pueblo.
el que llega con 370 votos a clamar justicia para un señor que obtuvo 562,
en todo caso y si se pudiera, que el señor diputado garcía sela reconozca
el triunfo por mayoría de votos oponentes, que le ceda la curul. (aplausos)
en el artículo 55 constitucional, de ninguna manera fue el espíritu del
legislador fincar y arraigar un nombre en determinado sitio, para impedirle la
representación de su pueblo. establece el artículo 55 constitucional,
únicamente seis meses de vecindad en el distrito que se pretende
representar, considerando la fecha de las elecciones.
el señor licenciado yáñez ha demostrado ante esta tribuna que a él no
solamente lo arraigan en su tierra generosa, los seis meses que marca la
constitución sino que está arraigado siempre en la tierra generosa que lo
vio nacer. ha demostrado ante ustedes que él sí ha vivido con el pueblo,
que él sí ha sentido al pueblo y trata de llegar aquí para tomar su virtual
esencia y defenderla ante el destino histórico de méxico. (aplausos)
los que llegan a esta tribuna con la voz balbuceante y las manos
temblorosas, es porque vienen aquí a tratar de cometer un fraude, y están
como el ladrón al que se le sorprende abriendo una caja fuerte. (aplausos)
los que no pueden llegar aquí y elevar los brazos ante este augusto recinto,
sin que escondan sus ademanes en las bolsas, es porque algo ocultan;
pretenden no demostrar al pueblo los que no tienen el ademán franco para
hablarle al pueblo y a sus representantes de lo que significa su partido, y en
maridaje oprobioso militan en dos partidos, es porque no tienen fe ni en
ellos ni en sus dirigentes. (aplausos)
estamos convencidos, y no hablaré de la personalidad del señor zamudio
comparada con la personalidad del licenciado yáñez. no se trata en este
momento de hacer un parangón entre la ignorancia y la cultura, entre el que
sabe leer y el que por destinos de la vida no ha podido ir a la escuela; pero
el pueblo no se equivoca, porque siempre designa como sus representantes
a los que mejor pueden defenderlo en la tribuna parlamentaria y en la vida
cívica de méxico. y en esta tribuna y en la vida cívica de méxico, mejor
puede defender al pueblo del segundo distrito de hidalgo el señor licenciado
yáñez. (aplausos)
el c. secretario díaz durán fernando: se pregunta a ustedes ciudadanos
diputados electos y presuntos diputados si consideran suficientemente
discutido este asunto. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
si se considera suficientemente discutido. en votación económica se
pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para designar diputados federales,
celebradas el 6 de julio próximo pasado, en el segundo distrito electoral del
estado de hidalgo, en consecuencia.
"segundo. son diputados ante la próxima legislatura, los cc. licenciados
manuel yáñez ruiz y antonio hernández garcía, como propietario y
suplente respectivamente". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. - quinta sección.
" como miembro de
la comisión revisora llego nuevamente a esta tribuna para intervenir en el
debate susitado por el dictamen de la cuarta secciónen el caso electoral
federal del décimo distritodel estado de veracruz.
después de escuchar el pro y el contra de esta discusión, cumpleme decir a
esta honorable asamblea que llego hasta aquí impulsando no úniocamente
por el deber que me impone mi condición de miembro de la comisión
dictaminadora, sino también porque soy un convencido de que cuando las
posiciones de la revolución están en riesgo, cuando a un hombre de bien,
cuando a una gente limpia como el profesor octaviano corro que ha
entregado lo mejor de su vida y de sus años al servicio de las causas más
nobles de su pueblo; cuando a una gente como él, que ha ajustado su vida
y sus hechos al marco de la ley,hablar no es un derecho, es una obligación
imperiosa, es un deber impostergable de hombre, de mexicano y de
caballero.(aplausos)
soy de nuevo león y a fuer de sincero, debo decir a esta asamblea que
apenas si conozco a los candidatos que postularán mi partido por el décimo
distrito del estado de veracruz. sin embargo,el expediente electoral de ese
distrito es tan claro y el dictamen de la comisión revisora tan preciso, que
por si solos se explican, se aclarán y se defienden.
para llegar a las conclusiones que en ese dictamen se consignan, la
comisión hubo que recurrir únicamente a los documentos constantes en el
expediente electoral, los que por si propios son suficientes para determinar
el triunfo indiscutible de los postulados por el partido revolucionario
institucional, sino que también se recurrió a la información y al conocimiento
que se tiene de los antecedentes, de la trayectoria social y de la conducta
pública y privada del señor profesor octaviano corro.hombres
distinguidos,veracruzanos valiosos de recia y firme militancia en las luchas
sociales de su estado y del país,nos han hablado ampliamente de la
estatura moral y de la categoría cívica del señor profesor octaviano corro.
a través de esas fuentes que vienen a corroborar la verdad legal
comprobada en el expediente, la comisión ha llegado al convencimiento de
que octaviano corro,al igual que la gran mayoría de los que venimos a
formar parte de este colegio electoral, no fue a la lucha política en pos de
metas egoístas ni de ventajas personales. si aceptó la responsabilidad que
implicaba su postulación, fue con el propósito de alcanzar, mediante el
sufragio de su pueblo, la oportunidad que anhelaba de servir a su estado y
a su patria, al amparo del programa y el ideario de su partido, programa he
ideario más avanzado porque encarna las aspiraciones del pueblo y se
identifican en los postulados más nobles y generosos del movimiento
político y social de la revolución mexicana.( aplausos)
el oponente del dictamen manifestó en esta tribuna que él fue a una lucha
decente y a una lucha democrática. en esa misma forma lo hizo el profesor
octaviano corro.a través de la documentación que obra en el expediente,la
comisión obtuvo el convencimiento de que octaviano corro, fiel a los
mandatos de su partido,fue ha buscar hasta donde le correspondía, hasta
los manantiales auténticos en que se finca toda autoridad,hasta su pueblo
mismo,la fuerza de su elección.
de ese expediente se desprende que octaviano corro fue a su pueblo
como, fuimos muchos,pertechados con las mejores armas de su partido,
con las mejores armas de la dignidad, de la entereza y de un elevado
espíritu cívico, a conquistar el triunfo en el escenario democrático de su
distrito. por eso él puede darse con orgullo el lujo de decir que ha regresado
de su estado trayendo consigo una documentación limpia, trayendo consigo
un expediente que le da lugar a un escaño en esta cámara,que le da
derecho a una credencial, que a falta de cualquier otro ascenso o distinción,
se tiene por lo menos prestigio indiscutible de haber obtenido el triunfo en
una lucha desarrollada sin ventajas,en buen lid,en una lucha sin consignas,
en una lucha sin violencias ni favoritismos ni ligas de índole personal.
a través de esa documentación, con los papeles del expediente se
comprueba que todos los actos de preparación y desarrollo del proceso
electoral, desde la simple publicación de la lista de electores, la integración
del personal directivo de las casillas,la instalación de estas ultimas, su
funcionamiento, su clausura, los escrutinios parciales y el cómputo general
de la elección, se realizarón con estricto apego a las disposiciones de la ley
federal electoral.
la comisión hizo un estudio amplio, profundo y razonable de todos los
aspectos que llenan el expediente del décimo distrito electoral de veracruz,
para llegar a la conclusión que las objeciones que ante la comisión
electoral federal y ante la asamblea computadora formulara el parm son
improcedentes. este partido, el llamado de los partidos de los auténticos, en
síntesis, ante la comisión presentó diversas protestas que hizo consistir en
el mal funcionamiento de varias casillas; primero: en violación del artículo 52
fracción v de la ley electoral federal,arguyendo deficiencias del registro
nacional de electores, concretamente la de no haber entregado a
ciudadanos empadronados credencial de elector; segundo: la de no haberse
dado a su partido ninguna intervención en el nombramiento del personal de
casillas; tercero: la de haberse violado el artículo 62 fracción v por haberse
permitido sufragar a personas sin credencial de elector y, por último,haberse
levantado acta de escrutinio sin que se hubieran instalado las casillas.
esas cuatro objeciones que en síntesis formuló este partido, son
improcedentes.la primera de ellas, la que alude a la negativa a expedir
credenciales de elector a ciudadanos empadronados, porque
independientemente de que esta objeción no sería imputable a los
candidatos, sino en todo caso a los funcionarios y al personal del registro
nacional de electores,porque la ley federal de electoral establece el
derecho para los partidos políticos nacionales,para la propia ciudadanía, de
gestionar dentro del término de 90 días a partir de la publicación de la lista
de electores,la inclución o la exclusión de personas en el padrón.
consecuentemente, el partido que postulo al oponente, el propio oponente
y los ciudadanos interesados,estuvierón en condiciones de reclamar con las
pruebas consiguientes,dentro del término de 90 días que empezó a correr
partir del 10 de enero,la inclución de las personas que aparecierón en el
registro del padrón electoral.
la segunda objeción que la hacen consistir en que no se dio al partido
auténtico la oportunidad de intervenir en la designación del personal
directivo de las casillas, también es improcedente,porque contra esa
afirmación consta en el expediente del acta respectiva,del acta del comité
distrital electoral, con la que se demuestra que se convocó a los partidos
contendientes para que se pusieran de acuerdo en la selección del personal
de las casillas; pero que no habiendo llegado a ningún entendimiento, la
designación la hizo el comité distrital, con apego a la facultad que le
confiere el artículo 24 de la ley federal electoral.
la tercera y cuarta objeciones que hicierón consistir en haberse permitido
sufragar a personas sin credencial de elector, sin haberse levantado acta de
escrutinio, sin que se hubiesen levantado las casillas,la comisión las
consideró improcedentes, porque no existen pruebas suficientes en el
expediente para acreditar los hechos en que se hacen consistir dichas
violaciones.
los documentos exhibidos por el partido auténtico son en número de 73 y
en largo y tedioso escrito,se desvirtúan plenamente con las pruebas
rendidas por el candidato del pri y con las actas y demás documentos
remitidos por los organismos electorales que demuestran plenamente y sin
lugar a dudas,tanto la limpieza del procedimientos electoral como el triunfo
indiscutible de los candidatos postulados por los partidos de la revolución
mexicana. (aplausos)
pero ademas de todo lo anterior,cabe agregar, no como un juicio privativo
de este colegio electoral,si no como un hecho que está en el dominio
público, que el triunfo arollador obtenido en esta lucha por los candidatos
del partido revolucionario institucional, vino a demostrar una vez más que
ese partido es el unico órgano político que tiene la autoridad moral
suficiente para convocar a las grandes mayorías de méxico, como lo hizo en
esta ocación,en que convocó a la ciudadanía toda; en que los hombres y las
mujeres todos de méxico se apresuraron a tomar sitio de vanguardia en
favor de la causa de la revolución y de su abanderado nacional el
licenciado adolfo lópez mateos.y de ahí que cuando los llamados partidos
de la oposición, los auténticos y los que no lo son,nos vienen con este
recinto con el sobado argumento de que se consumó un fraude y que los
candidatos del partido fuerón objeto de una imposición, nosotros pensamos
que lo que falta a esos partidos es sentido de la dignidad y entereza para
reconocer con honradez que en esta lucha no alcanzarón la victoria y no la
alcanzarón, ellos saben porqué.porque no han sabido o no han tenido
tiempo de sembrar en el alma y en el corazón del pueblo.apenas parece
que llega hasta el augusto recinto de esta cámara el candidato del llamado
"partido de los auténticos" a reclamar el triunfo después de haber contenido
como candidato en un distrito con 60 ó 70 mil electores registrados y haber
recibido la ridícula votación de 1,730 votos. lo ínfimo de la votación
alcanzada por ese partido ,sólo ha venido a demostrar, por una parte la
indiferencia de la ciudadanía ante la demagogia de los "parmistas",el
rechazo manifiesto del pueblo ante los llamados partidos de la oposición
carentes de programa e ideario, y, por otra parte, vino ha demostrar también
el arraigo que tienen los principios generosos de la revolución mexicana.
(aplausos)
en consecuencia, honorable asamblea, comprobado como queda
completamente que en el caso electoral del 10 distrito electoral del estado
de veracruz,no se efectuaron violaciones graves que pudieran trascender al
resultado de la votación,la comisión,por mi conducto,se permite solicitar se
imparta la definitiva aprobación a su dictamen.muchas gracias.( aplausos)
el c. presidente: se pregunta a la asamblea si considera suficientemente
discutido el asunto a debate.suficientemente discutido. en consecuencia,en
votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén
por la afirmativa,sírvanse manifestarlo.aprobado.
en consecuencia, se declara:
"1o. son válidas las elecciones que para diputados federales de la xliv
legislatura, se efectuaron el pasado día 6 de julio en el 10 distrito electoral
del estado de veracruz.
"2o. son diputados al h. congreso de la unión los cc. profesor octaviano
corro ramos, como propietario y licenciado josé antonio tejeda panamá,
como suplente por el expresado distrito".(aplausos).
- el c.secretario díaz durán fernando (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales.-2a.sección
"
a esta primera sección de la primera comisión dictaminadora fue turnado por acuerdo de
vuestra soberanía para estudio y dictamen, el expediente relativo al segundo distrito
839
electoral del estado de jalisco.
de la documentación existente en el expediente citado, se desprende que de acuerdo con lo
que ordenan los artículos relativos de la ley aplicable, el proceso electoral se llevó a efecto
en todas y cada una de sus faces, dentro de la legalidad y armonía de los
partidos contendientes y sin que se suscitase acto alguno que pudiera considerarse
violatorio de ese ordenamiento.
en su oportunidad y en acatamiento a lo dispuesto por los artículos 67, 70 y demás relativos
de la ley electoral invocada, el comité distrital registro dentro del término legal a los
candidatos siguientes: por el pan a los cc. licenciado guillermo ruiz vázquez, como
propietario y josé guadalupe rodríguez pérez, como suplente; por el pri a los cc.
heliodoro hernández loza, como propietario y j. ventura flores navarro, como suplente;
por el pps a los cc. cresenciano barajas arena, como propietario agustín acosta
navarro, como suplente; y por el parm a los cc. heriberto chávez manzano, cpt., como
propietario y evangelina garcía gonzález, como suplente.
ante la falta de acuerdo de los representantes de los partidos para designar funcionarios de
casillas, el comité distrital de acuerdo con la ley electoral federal, y con vista del padrón
respectivo, y de los informes de sus auxiliares, designó a sus funcionarios de las 124
casillas electorales, se levantó el acta respectiva con asistencia de los representantes del
pri, pan, y parm, en la cual se asienta la felicitación al comité electoral distrital por la
imparcialidad de su actuación en este caso concreto. con posterioridad y previa entrega en
la documentación indicada para la elección, a cada uno de los funcionarios de las 124
casillas, se llevó a efecto, el día 5 de julio del presente año la elección para diputados
federales en el segundo distrito de que se trata. se instalaron a las ocho horas la totalidad
esas casillas sin que hubiera incidentes dignos de consideración.
los representantes de los partidos políticos contendientes en la elección, llevaron a efecto
vigilancia permanente en el desarrollo de la elección en los términos del artículo 79 y
demás relativos de la ley electoral.
el segundo domingo de julio, o sea el día 12 del mismo mes del presente año, el comité
distrital celebró sesión a la que convocó con citatorios y acuses de recibo, a los partidos
contendientes para proceder, como lo hicieron, a examinar los paquetes electorales y de
efectuar el cómputo total de la elección en este distrito. con su asistencia, o se la de los
representantes de cuatro partidos, se dio fe de que ninguno de los paquetes electorales
correspondientes a las 124 casillas electorales tenía muestras de alteración o violación, por
lo que cumpliéndose con lo ordenado por el artículo 105 de la ley electoral federal, se
efectuó el recuento de los votos de todas y cada una de las casillas electorales, con el
resultado siguiente: licenciado guillermo ruiz vázquez, candidato propietario del pan,
11,310; josé guadalupe rodríguez pérez, candidato suplente del mismo partido, 10,679;
heliodoro hernández loza, candidato propietario del pri, 24,975; votos; j. ventura flores,
candidato suplente del pri, 23,108; por el pps: crescenciano barajas arana; como
propietario; con 339 votos agustín acosta navarro, como suplente, con 292 votos; y por el
parm: heriberto chávez manzano, c.p.t., como propietario, con 244 votos evangelina
garcía gonzález, como suplente, con 270 votos.
esta comisión hace notar a vuestra soberanía que del acta del cómputo total de la votación
electoral, misma que se encuentra firmada por los funcionarios del comité distrital
electoral y por la representación de todos y cada uno de los partidos contendientes, aparece
que aquellas casillas respecto de las cuales el partido acción nacional presentó objeciones
sobre la votación, se procedió a recortar los votos haciendo las rectificaciones
840
correspondientes que fueron tomadas en cuenta para formular los totales del escrutinio.
asimismo se hizo constar que no había paquetes electorales alterados.
como resultado del cómputo a que hacemos mención, el comité distrital electoral del
segundo distrito del estado de jalisco, extendió constancia de mayoría de votos de la
elección para diputados al congreso de la unión, a los cc. heliodoro hernández loza,
como propietario y j. ventura flores navarro
esta comisión dictaminadora quiere hacer notar que obra en el expediente copia de la
protesta presentada por el partido acción nacional, así como la que corresponde a la
denuncia presentada por el señor candidato del propio partido ante la agencia del
ministerio público federal, en contra de quien o quienes resulten responsables del delito
previsto por la fracción ii, del artículo 140 de la ley electoral federal.
a este propósito, vale indicar que además de que en el expediente, materia del presente
dictamen, no existe ningún elemento de prueba que justifique las afirmaciones del
denunciante, por lo que no ha sido dable a esta comisión su estudio y análisis, además de
ello se repite, cualquier deficiencia que pudiera existir en cuanto al cumplimiento expreso
de lo establecido por el numeral 24 de la ley de materia, no puede ser imputable al
candidato del partido revolucionario institucional y por lo tanto no puede pararle perjuicio,
como tampoco se debe responsabilizar al comité distrital, por lo que hace a tales
deficiencias, pues la lista definitiva de funcionarios de las casillas se ajustó a los datos
contenidos en el padrón electoral, esto es, acudió a la única fuente valedera para realizar la
designación de que se trata.
pero hay más todavía, consta en el mismo expediente que ninguna protesta fundada se
presentó en relación con la actuación de los funcionarios de casillas, lo que evidencia, sin
lugar a dudas, que toda la fase eleccionaria se llevó a cabo con estricto apego a la ley.
en estas condiciones, si no existe un dato que permita establecer la comisión de
irregularidades lo suficientemente graves, para emplear la terminología de la ley, que
determine que es procedente declarar la nulidad de las elecciones, y estando por otra parte
demostrando que la mayoría de los sufragios fueron emitidos en favor de la fórmula
sostenida por el partido revolucionario institucional, esta primera sección de la primera
comisión dictaminadora pone a la consideración de vuestra soberanía los siguientes puntos
de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales al congreso de la unión,
se verificaron el día 5 de julio próximo pasado en el segundo distrito del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría por el mencionado distrito los cc. helidoro
hernández loza y j. ventura flores navarro, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 26 de agosto de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález sáenz.-
everardo gámiz fernández."
esta a discusión el dictamen.
el c. ruiz vázquez, guillermo: pido la palabra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. moheno velasco, rubén: pido la palabra.
el c. vista altamirano, fluvio: pido la palabra por la comisión.
el c. presidente: se le concede el uso de la palabra al c. ruiz vázquez guillermo.
el c. ruiz vázquez, guillermo: señor presidente. señores diputados y presuntos: no ha
dejado de causarme extrañeza en que este honorable colegio electoral ignore a la comisión
841
federal electoral. como es de todos conocido, la comisión electoral, cumpliendo las
disposiciones de la ley de materia, examinó las objeciones que se presentaron a la
constancia de mayoría de votos expedida en favor del c. hernández loza. ya la comisión
que actuó en forma excesivamente rigurosa, consideró que en el proceso electoral del
segundo distrito de jalisco se habían cometido irregularidades graves y negó al señor
hernández loza y al señor suplente el registro de la constancia de mayoría que le había
sido expedida por el comité distrital.
es extraño que la honorables comisión dictaminadora ni siquiera haya hecho una alusión a
los motivos que hayan justificado, y que en este caso han venido a poner en ridículo al alto
organismo electoral que es la comisión federal.
considero que cuando menos por cumplir con las disposiciones de la ley, este colegio
electoral debe ocuparse del examen de los motivos que tuvo la comisión federal para
haber negado esa constancia de mayoría de votos.
no es posible aceptar que un criterio riguroso en que 6 personas unánimemente, porque fue
por unanimidad este rechazo, hayan considerado hechos graves y ahora esa gravedad se
diluya entre 160 miembros de una asamblea y toque a cada una, una parte tan pequeña, que
ni siquiera se tomó la molestia de observar cuáles fueron los motivos que la comisión
federal haya tenido para que a esa constancia de mayoría se le haya negado el registro. por
lo demás, encuentro también, señores, graves omisiones, errores, por no calificarlos en otra
forma, de la honorable comisión dictaminadora. por ejemplo, dice la comisión que el
partido acción nacional se manifestó con forme el nombre de los señores representantes de
las casillas; es falso. no solamente no se manifestó, conforme, mucho menos felicitó al
comité distrital por esos nombramientos, sino que los combatió palmo a palmo de acuerdo
con los recursos que concede la ley de la materia.
quiero demostrarles a ustedes con constancias oficiales la forma en que maniobró, porque
fue verdaderamente una maniobra: el comité distrital a fin de poner en manos de los
señores, dispuestos de antemano a favorecer los intereses de los señores candidatos de
partido revolucionario institucional, como maniobra para poner en sus manos el
mecanismo de todas las casillas del segundo distrito de jalisco.
en primer término, cuando se hizo el nombramiento de funcionarios, que se publicó en las
listas del domingo 7 de junio, resultó lo siguente: el comité distrital pidió a los partidos
políticos que se pusieran de acuerdo para designar, conforme lo dice la ley, a los
funcionarios que habrían de actuar en las casillas. mi partido, por mi conducto, ofreció a los
señores representantes del pri y también por conducto de nuestros representantes en ese
comité, aceptar cualquier fórmula justa que pudiera determinar el que la integración de ese
personal se hiciera con equidad. por ejemplo: el que ellos nombraran el personal de una
casilla, y el partido acción nacional el de la otra, o que se alternaran los nombramientos,
haciendo ellos el de presidente, el partido acción nacional el de secretario, ellos un
escrutador y nosotros otro. o también, como última solución, hacer la insaculación de 16
personas por cada casilla para elegir mediante ese procedimiento aquellos 8 que habrían de
recibir los nombramientos de propietarios y suplentes. el partido revolucionario
institucional se negó en redondo a aceptar esta proposición. en vez de eso, ofrecía una lista
de funcionarios al comité distrital, un lista que ni siquiera tiene el caracter de proposición,
una lista cuyo encabezado decía:
"personal de las casillas que se instalarán en el municipio de guadalajara, sector libertad,
del segundo distrito electoral", lista con nombres y domicilios de personas. lista que tengo
aquí y la pongo a disposición del honorable colegio electoral, expedida por el comité
842
distrital, dice: la certifica el c. secretario del comité distrital del segundo distrito
electoral, certifica que las listas que anteceden son las propuestas ante este comité el
partido revolucionario institucional. guadalajara, 5 de junio, dos días antes de que se
hicieran los nombramientos.
viene el nombramiento el 7 de junio, se publican las listas y están exactamente iguales con
los errores de mecanografía. qué imparcialidad, señores, habiendo tratado de hacer valer
nuestros derechos, se hizo una revisión minuciosa, persona por persona, de aquellos que
habían recibido el nombramiento. se presentó dentro del término que señala la ley y la
protesta de rigor, una protesta que se contiene en 55 hojas, en las cuales se analiza una por
una a quienes se designaron; ninguno de ellos estaba empadronado en el distrito. esperaban
hacer después las listas complementarias que se han acostumbrado otras veces. no tuvo
manera el comité distrital de justificarse, y aceptó la objeción del pan. aquí tengo el acta
certificada de esa objeción - la objeción del pan-, que dice:
"este comité distrital, tomando en cuenta que efectivamente ese personal lo ha propuesto
uno solo de los partidos contendientes, lo que hace improbable que se actúe con
imparcialidad y teniendo la obligación este procedimiento electoral tomando en cuenta
también que los partidos políticos no se pusieron de acuerdo, este comité distrital
formulará las listas definitivas cambiando totalmente el personal incluido en las listas
provisionales, haciendo la designación bajo su responsabilidad y eligiendo las personas que
se saquen del padrón electoral que ya obra en poder de este comité."
cualquier persona hubiera creído que se trataba de enmendar, señores, pero implemente se
trataba
de disfrazar mejor. se procedió a un nuevo nombramiento, y a pregunta nuestra, después de
haber proporcionado más de 400 nombres de personas residentes en ese distrito,
empadronadas y aptas, el comité distrital no aceptó a ninguno. dijo que al acaso había
escogido en las listas electorales a los representantes. y ese "acaso", señoras y señores, fue
nombrado por personas que se habían empadronado en gran cantidad fraudulentamente y
con anticipación en ese sector. muchas de ellas se empadronaron dos veces, y todas son
adictas al señor hernández loza, a quien tal vez le deben favores, y algunas de ellas están
ahí presentes en la tribuna como testimonio de su imparcialidad.
habiendo cumplido nuestra obligación de examinar esos nombramientos, y tomando los
domicilios de las lista electorales, precisamente, se llegó a la conclusión, después de haber
visitado todos los domicilios, de que más de 500 domicilios estaban en contradicción con la
realidad. una gran cantidad no existe, y los restantes no viven ahí, o sea las personas que
dicen hacerse empadronado.
señores, no es de extrañar ese procedimiento, cuando el mismo señor candidato hernández
loza se encuentra empadronado en la sección segunda del distrito electoral, en la casa
número 72 de la calle obregón, que es una óptica. el señor hernández loza no vivía ahí, él
está aquí presente, y podría decir si miento. se presentó la protesta - era lo único que cabría
en esas circunstancias- antes de la celebración de las elecciones, precisamente el día 3 de
julio.
esto contradice la afirmación de la comisión dictaminadora. el acta correspondiente de
esa sesión aquí está, y dice así: "los representantes del pan en este acto presentaron un
escrito mediante el cual protestan porque según ellos la mayoría de los funcionarios de las
casillas no viven efectivamente en sus respectivas secciones electorales, ya que los
domicilios que aparecen en las listas del padrón, o no existen o en ellos no habitan."
no aparecieron en las casillas, tal como se habían entregado a los señores presidentes.
843
tengo aquí señores, los recibos expedidos por los presidentes de casillas y encuentro estas
divergencias. en la casilla 9 se entregaron 670. según el acta se registraron 700; en la 30, es
decir sobraron 30; en la casilla faltaron 67; en la casilla 17 faltaron 83; en la 19, faltaron 7;
en la casilla 20, faltaron 5; en la casilla 21, sobraron 10; en la casilla 22 sobraron 17; la en
casilla 24 faltaron 75; en la casilla 25 faltaron 60; en la casilla 26 faltaron 83; en la casilla
27 sobraron 20; en la casilla 31 sobraron 6; en la casilla 40 faltaron 60; en la casilla 41
faltaron 15; en la casilla 42 faltaron 91; en la casilla 43 faltaron 278; en la casilla 47
faltaron 70; en la casilla 51 faltaron 17; en la en la casilla 55 sobraron 75; en la casilla 57
faltaron 7; en la casilla 58 faltaron 7; en la casilla 65 sobraron 25; en la casilla 71 sobraron
7; en la casilla 67 faltaron 22; en la casilla 68 faltaron 30; en la casilla 70 faltaron 10; en la
casilla 71 faltaron 20; en la casilla 74 faltaron 13; en la casilla 76 bis sobraron 25; en la
casilla 81 sobraron 7; en la casilla 82 sobraron 43; en la casilla 85 faltaron 54; en la casilla
88 sobraron 45; en la casilla 89 bis faltaron 100; en la casilla 90 faltaron 96; en la casilla 91
sobraron 40; en la casilla 94 sobraron 22; en la casilla 95 bis faltaron 14; en la casilla 98
faltaron 19; en la casilla 106 faltaron 199; en la casilla 107 se entregaron 510 según acta se
recibieron 483, faltan 27... el pan considerando que es necesario, por encima de cualquier
pasión política, por encima de cualquier conveniencia personal o de grupo, exigir o llevar
los cauces de los actos electorales por un camino de legalidad, que pueda realmente, en
algún momento hacer que que méxico se manifieste sin ambages, con claridad y precisión
la voluntad de los ciudadanos, mediante un auténtico respeto a la verdad, a la ley y a la
moral, presentó una denuncia criminal, a la cual hace alusión la comisión, en contra de
quien o quienes resulten responsables del delito que está clasificado en el artículo 140
fracción segunda de la ley electoral y que es proporcionar datos falsos al padrón.
con pena debo decirles que, a pesar de los esfuerzos realizados para que esa denuncia
camine, la denuncia vino a dar a la procuraduría general de la nación y ahí se encuentra.
supongo que archivada, tal vez para impedir que tanta gente, en realidad son muchos,
puedan ir a dar con sus huesos a la cárcel por haber servido un interés de una persona que
tiene valimiento dentro del régimen.
en estas condiciones, no se podía dudar del resultado. efectivamente, el resultado que salió
de las ánforas favoreció al candidato hernández loza, pero de las mismas constancias
oficiales se deducen muy graves anomalías.
en primer lugar las boletas electorales, en una forma al parecer inexplicables, la
explicación es muy sencilla.
debo hacer la aclaración de que por haberse usado indebidamente las actas
complementarias, una gran cantidad de actas de casillas no contienen los datos relativos.
no es solamente el mangoneo de boletas sino que también son los votantes pudientes.
conforme a la ley, un ciudadano que el día de las elecciones se encuentre fuera de su
distrito, puede votar, si está fuera de su estado, sólo para presidente de la república. si está
dentro de su estado, pero fuera de su sección electoral puede votar para senadores y para
presidente. y para diputados solamente los representantes de los partidos y las fuerzas de
policía o del ejército, en la casilla próxima al lugar de su acuartelamiento. sin embargo, en
el segundo distrito electoral, hay más de 3 mil votantes. solamente en 46 secciones, que
suman más de 3 mil votantes que votaron por las tres personas, como se demuestra por las
mismas actas de esas secciones.
sería prolijo seguir enumerando estos detalles; todos están respaldados por pruebas
auténticas: el que se refiere a la falsedad de los domicilios de los señores funcionarios de
casillas, por las declaraciones presentadas ante la agencia del ministerio público y por las
844
piezas postales que el servicio postal mexicano devolvió con la anotación de "no existe
domicilio" o "es desconocido".
por eso, señores, la comisión federal electoral consideró grave lo que, al parecer, aquí
puede llegar a que no resulte ni siquiera leve, que no haya ameritado un examen
concienzudo de todas estas pruebas.
es natural, y lo es porque las personas interesadas directamente en este caso, se encuentran
respaldadas por organizaciones que no debiendo ser políticas, lo son, y que indudablemente
tiene una gran fuerza que logra presionar a los mismos sectores oficiales. me refiero a las
organizaciones de trabajadores; me refiero, en concreto, a la confederación de
trabajadores de méxico. el señor hernández loza, según tengo entendido, es miembro del
comité nacional; ha sido el dirigente máximo de jalisco, tal vez desde hace más de 30
años.
en estas condiciones, naturalmente hay resistencias que vencer y que en este caso están
resultando imposibles para la soberanía del pueblo mexicano.
nosotros sostenemos, y éste es uno de los casos en los que nuestra tesis se comprueba, que
no debe el sindicato tener filiación política, que no debe tener por qué (siseos de las
galerías) intervenir en política, porque su naturaleza no se funda en una existencia política,
sino en la existencia de la persona humana, que es su derecho a la vida, porque está
fundado en el derecho al trabajo. en ese don que hemos recibido, el trabajo, la actividad
mental o física que es la que todos tenemos, que es el patrimonio universal y que es por
medio de la cual podemos nosotros vivir, podemos nosotros prosperar, desarrollarnos y
hacer prosperar a nuestra patria, y si se somete la posibilidad de la actuación de la actividad
del hombre a un partidarismo, tenemos que llegar a consecuencias como a las que estamos
llegando y que son, desgraciadamente, el mal logro de todos aquellos esfuerzos que ha
hecho el pueblo de méxico para liberarse de la esclavitud política. cuando a un individuo
se le niega el derecho al trabajo, si persiste en su convicción política, se le está negando el
derecho a la vida; cuando a un individuo se le somete por coacciones a tomar determinado
partidarismo, se le está cercenado su posibilidad, inclusive la posibilidad de que ese hombre
pueda; desarrollarse y no sólo me refiero; señores y señoras, a lo que podría ser el derecho
político; me refiero también al derecho sindical.
yo quiero que ustedes me digan cuántos líderes jóvenes avanzan en las organizaciones
sindicales revolucionarias. todos ellos, todos los que existen actualmente, los de peso, los
verdaderos dirigentes, son personas que tienen décadas ocupando el puesto, y los jóvenes
no se ven por ninguna parte. también en las organizaciones sindicales es necesario que esa
sangre joven, revolucionaria; esa sangre que va a actuar dentro de sus mismos cuadros,
haga acto de presencia y puedan removerse los obstáculos que son los intereses creados por
estas personas que, durante tantos años, han estado al frente de esas organizaciones.
es necesario ese esfuerzo, también en lo que se refiere a la limpieza de la elección. ¿cómo
podemos nosotros aspirar a unas elecciones en que poco a poco se vayan depurando los
sistemas, si tenemos como premisa necesaria el que se preparen las elecciones a base de la
comisión de delitos, porque es un delito empadronarse falsamente, es un delito
empadronarse dos veces, falsificar los resultados eleccionales? no lo he dicho yo ni lo he
intentado; está en la ley de la materia. (aplausos en la galerías.)
si los señores legisladores pasan por encima de la ley; si los señores legisladores no
consideran esta necesidad de que la ley se acate, de que al delincuente se le castigue, si no
consideran la necesidad de que el delito no produzca efectos de beneficio para quien lo
comete, ¿qué esperanzas puede tener el pueblo de méxico en un congreso que se burla de
845
la ley de un congreso que ni siquiera hace la intención de que se implique? muchas
gracias, señores. (aplausos en las galerías.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. moheno. vuelvo a suplicar a las galerías que dejen
que el orador exprese libremente su pensamiento y no lo interrumpan por ningún motivo.
el c. moheno velasco, rubén: señor presidente, señores integrantes de este colegio
electoral, señoras, señoritas, caballeros: otra vez me he visto precisado a inscribirme en el
turno de oradores en esta tribuna, que no hubiera querido ocupar.
pensé que el señor licenciado, candidato de acción nacional al segundo distrito electoral
de jalisco, vendría, como en otras ocasiones nos han enviado a los exponentes del
pensamiento de ese partido a esta tribuna, en el afán de adoctrinarnos por nuevos rumbos de
carácter político y sicólogo. entiendo que el señor contendiente en esta justa electoral, por
parte de acción nacional, es abogado y, en efecto, muy probablemente especializado en el
derecho procesal, porque aunque en esta noble profesión, que encarna la esencia del
derecho del hombre, hemos tenido valores extraordinarios a quienes en la historia y en la
vida tributamos homenajes, hay también quienes - muchos infortunadamente- se
especializan en la diaria práctica del endurecimiento en la chicana judicial. nada más que el
derecho procesal es precisamente el instrumento más cómodo y más fácil para esa
desfiguración contradictoria con el principio esencial del derecho y la buena fe.
si una elección se convoca para la expresión de una voluntad, mayoritaria en unos casos y
minoritaria de manera simultánea, es, hemos de repetirlo, esa vieja bona fide la que debe
inspirar los actos.
hay - se ha repetido empeñosamente y nosotros lo aceptamos en principio- defectos en el
levantamiento de un padrón electoral; defectos en el encaramiento de casillas.
indudablemente que los hay; pero ellos, señores integrantes de este colegio, ¿altera, puede
alterar, la voluntad y la expresión suprema del pueblo? indudablemente que no. la esencia
del derecho en las elecciones, es precisamente la expresión de las voluntades, no importa la
forma, por más que ésta sea necesaria, en el encasillamiento del derecho procesal.
pero bien: en el estado de jalisco, como en muchos otros del país, es parte de la doctrina de
acción nacional, y más que de su doctrina, de su táctica, encontrar lo que ellos creen los
puntos vulnerables de la militancia en el partido revolucionario institucional; y han
encontrado de manera fácil, especulativa, por la falta de conciencia, de análisis, como
blanco directo y favorito de sus iras, aquello que nosotros llamamos, de manera honrosa,
líder. esta palabra, alemana en su origen, quiere decir conductor, guía, encauzador, y el día
de ayer uno de los más altos exponentes del pensamiento teórico de acción nacional
pretendió ilustrarnos con una cátedra de sociología o de humanismo. voy a darle
oportunidad algún día, porque repito, nunca es tarde para aprender en la vida. (aplausos en
las galerías.)
pero el día de hoy no nos hemos encontrado a un exponente del pensamiento de acción
nacional. ¿y, cómo podrían serlo el señor licenciado candidato por el segundo distrito de
jalisco de acción nacional, de origen y de larga militancia en la unión nacional
sinarquista, que también dio el salto, no muy lejano ni muy distante, sino muy inmediato a
acción nacional?
pero, claro, de acción nacional no forma, no puede formar parte de los ideólogos, algunos
de ellos tan ilegítimos, de las doctrinas de ese partido. es repito, un abogado bienvenida a
acción nacional, porque procede del sinarquismo, y algo es algo en medio de ese
reclutamiento. (aplausos en las galerías.)
el señor licenciado alarcón zaragoza, con la arrogancia que le es característica, me endilgó
846
la posición usufructuador en el movimiento obrero en calidad de líder. que más quisiera yo
que tener esa legítima satisfacción de ser la expresión formal de la voluntad de mis
compañeros de trabajo, aquellos que hacen posible la producción de la riqueza en méxico,
que ustedes disfrutan tan ampliamente; aquellos que trabajan (desorden en las galerías), y
aquellos que, con los campesinos, hacen posible el pan de todos los días- el pan con
minúscula, el de comer.
pero claro, ya alguien expresaba de manera, a mi modo de ver elocuente: se creó en
profesionales de la pluma de alquiler; se realizó la profesión muy productiva del
anticomunismo profesional como fuente de vida, y se ha creado también, con productividad
muy apreciable, la profesión de antilíder; y solamente una ignorancia supina o una pasión
sectaria, nacida del oído y del rencor puede encarnar en quien noblemente, durante toda su
vida, representa la voz de sus compañeros en defensa de su derecho, como una injuria, lo
que nosotros sabemos que es un grande error.
y también se afirma que hernández loza hace muchos años que es líder en guadalajara. si
señores, lo es; claro que lo es, y como él muchos otros, y si ustedes hubieran venido a
discutir con propósito elevado de hacer patria, lo mismo en el movimiento obrero que en el
campesino, que en las instituciones de la banca y del agio en gran escala, un propósito de
depuración en favor de la nación mexicana, podríamos haber concidido en abstracto, que es
necesario abocarse a esas tareas, que el levantamiento del espíritu cívico de la pureza
ciudadana y de la mejor conducta colectiva en méxico no es un reclamo de su exclusiva
propiedad; lo es también nuestro, pero antes nuestro que de ustedes.
la evolución de los pueblos que aspiran a la madurez cívica, social, económica y cultural,
necesariamente realiza ese proceso de pena, de corrupción, de cosa injusta, contra la cual el
hombre, por vocación, debe luchar de manera permanente; pero nada de eso se ha dicho. se
ha acusado a heliodoro hernández loza, como pudo acusarse a cualquier otro dirigente; es
más, a todos los dirigentes obreros de méxico, en la persona de heliodoro hernández loza.
les gustó para chivo expiatorio, para pararrayos, para escudo. y qué honroso, helidoro,
que durante veinte años tuvimos discrepancias usted y yo en la clase obrera, que a usted le
toque ser el escudo de su clase y de sus compañeros de tarea. (aplausos.)
treinta años de líder o de dirigente obrero. claro que los tiene. hay no más o hay no menos
- si hay de más, más a su favor-. pero, señores de acción nacional: ¿qué, en la directiva
del partido, en el orden público, de veras han tenido ustedes una renovación? ¿qué, no
urdieron los jóvenes su rebelión con rodríguez lapuente y otros que se consideraron
valiosos hasta entre sus adversarios, porque afianzados a la silla de la dirección, de manera
egoísta e incivil negaban el paso a las juventudes? ¿no es verdad que entre los jóvenes que
nos han enviado como exponentes, no de su pensamiento sino de su interés, nos mandaron
al ingeniero de zitácuaro? ¿no es verdad que los jerarcas del partido son los mismos desde
su fundación? ¿no es verdad que porque ello es productivo y más que en la defensa de un
derecho cívico y más que la defensa y en la superación del espíritu colectivo de nuestro
pueblo, están los grandes intereses bancarios del orden del agio, en el perjuicio del pueblo?
(siseos en las galerías y aplausos.)
conque renovación, ¿no? bueno, pues la renovación....(siseos en las galerías.)
los jóvenes quizá son buenos para la porra injuriosa. a ese papel los relega su partido, a
ese papel de claque los relega su partido, y ésta es su función política. (aplausos en las
galerías.)
pero los patriarcas se reservan la parte del león.
ya escuchamos la voz de tulio hernández, la de osorio marbán, la del licenciado
847
rodríguez; jóvenes apenas acabados de terminar su formación profesional, pero con una
votación de mexicano combativo en defensa de la hora histórica de su país. ( aplausos.)
renovación, ¿no? ¿que, de veras, miramón?.
y no se ha dicho, no se ha dicho por parte de acción nacional, no se han atrevido a decirlo,
lo que ha sido estribillo desde su fundación en 1939, que no nació al calor de la anarquía
gubernamental de entonces sino al asomo del nazi fascismo en europa, en la hora que
creyeron su victoria, cobijados bajo la esperanza. ¿qué, han perdido la memoria de que en
méxico el nazi fascimo y acción nacional eran parientes no muy lejanos?
pero, claro, el nazi fascismo fue sepultado, derrotado en largos años dolorosos para la
humanidad, y ya no es de moda serlo. por lo menos no dejó utilidades como los balances
bancarios. ya no es de moda; ahora, con gran sorpresa, nuestra viene exponentes de acción
nacional con pensamientos dizque revolucionario. bueno, pues en buena hora si esto fuera
cierto, pero si es para la falsificación del pensamiento revolucionario, sigan, señor, en su
palco y su partido por muchos años, todos los que la historia, que por su naturaleza es
dinámica, les permitan no vivir, sino sobrevivir.
no se ha dicho, señoras y señores, en esta tribuna lo que han gritado de manera difamatoria
e injusta en contra del movimiento obrero de méxico, pero hay razón, no deben ser
(desorden) los dirigentes obreros, y no lo serán, porque antes que obreros son hombres y
antes que clase son integrantes de la ciudadanía mexicana.
señores de la banca, del comercio muy desarrollado y de la industria muy poco
desarrollada, por lo menos la industria privada. señores: ¿ qué, los empleados de
empleados de ustedes en el conciliábulo submarino que hicieron posible a veces estas
sorprendentes
votaciones, no hacen presión a cambio del pan (pan con minúsculas), ya que como pobres
empleados los tienen ustedes encadenados precisamente en la banca que no les ha
permitido asociarse.?
el c. ruiz vázquez, guillermo: ¡ miente!
el c. moheno velasco, rubén: ¿ me quieren ustedes decir si en acción nacional deberás
ha sido posible un sindicato de empleados bancarios ? (desorden).... los hechos hablan por
sí solos. por las conquistas del movimiento obrero y por la reivindicación, las dos todavía
en proceso (desorden).... de los campesinos, son el arma que los reaccionarios por largos
años, en contra de las voces laboristas, y por ello quiere encontrar un archivo expiatorio en
hernández loza, y precisamente en contra de él se han desencadenado estas pasiones. pero,
señor licenciado candidato de acción nacional, cuando nos ha hablado usted de que la
comisión local electoral dictó un fallo y cómo se atreve este colegio electoral a discrepar,
le diré que en derecho hay organismos de jerarquía suprema para definir una una elección
es precisamente este colegio electoral. aquí radica la autoridad suprema y más que pueda
usted guardarle reconocimiento, recuerdo y gratitud a un voto o a dos o a tres, ingratamente
expuestos, ello no varía ni le quita la soberanía nacida del derecho mexicano, a este colegio
electoral, para definir quiénes deben ser los representantes del pueblo en la interpretación
de la voluntad ciudadana.
no pretendo, como la arrogancia de alarcón zaragoza nos lo permitió ayer, dar cátedras a
nadie pero, señores: qué bueno sería que le diera usted, señor licenciado ruiz vázquez, una
repasadita a su derecho constitucional; no estaría por demás, ejerciendo usted la no simple
establecida profesión del abogado.
y bien, toda esta cosa de tipo procesal, donde le faltaron tres votos y le sobraron tres
boletas, la comisión dictaminadora, en manos muy competentes, se encargará de
848
explicarlo; pero no podemos pasar por alto esta pasión mal contenida, este origen
sinarquista que lo califica y este parentesco tan forzado con acción nacional, que le ha
permitido la oportunidad de su vida de venir a esta tribuna a celebrar un alegato de manera
formista.
yo vine a esta tribuna no a defender a hernández loza; él con su vida, con su trabajo, con
miles y miles de obreros agrupados en su organismo sindical, se defiende solo; eso no es
falsificación de la voluntad popular y además no es ninguna campaña submarina en la cual
nadie de acción nacional en guadalajara realizó un solo acto público, porque tuvieron
miedo de quedarse solos; ¿dónde celebraron después el empobrecido mitin que ustedes
hicieron a su candidato presidencial? el acto público se realizó en donde estaba el diálogo
con el pueblo, el mensaje de la promesa, en donde el ofrecimiento, debió ser de un
programa que no fuera del siglo xix, sino de nuestro tiempo.
por eso, señores integrantes de este colegio electoral, por ello vengo a pedir a ustedes que
respondiendo a una responsabilidad histórica, que respondiendo a la dignidad de este
colegio electoral, las cuestiones de tipo formalista no sean las que resuelvan; que resuelva
la voz del pueblo, señor licenciado, por una representación nacional que es ésta. muchas
gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. vista altamirano, fluvio: honorable mesa directiva: señores miembros del
colegio electoral: no podía permanecer callada la primera sección de la primera comisión
dictaminadora, en el caso a debate, porque resulta indispensable precisar algunas
cuestiones de carácter jurídico. en esas condiciones, no habré de cansar mucho la atención
de ustedes, porque seguimos pensando que la función esencial de las comisiones es
fundamentar sus dictámenes desde el punto de vista legal.
sostiene el señor licenciado, candidato de acción nacional, que la comisión
dictaminadora ignoró el dictamen u opinión de la comisión federal electoral. yo quisiera
recordarle al señor licenciado, que si bien es cierto que la ley electoral federal se establece
la facultad de la comisión federal electoral para registrar las constancias de mayoría que
los señores candidatos le presentan, es, como ya lo dijo nuestro compañero el señor rubén
moheno, el colegio electoral quien, en última instancia, debe decidir la suerte de cada caso
electoral.
por otra parte no debe olvidar el señor licenciado que en modo alguno un organismo
jerárquicamente inferior, desde el punto de vista constitucional, puede vincular a este
colegio electoral; la circunstancia de que la comisión electoral hubiera negado la
constancia de registro de mayoría de votos, repito, que en modo alguno obliga a la
soberanía de este colegio electoral.
en esas condiciones, es este colegio electoral quien dicta la última palabra en los casos
electorales sometidos a su consideración. pero realmente es lamentable, señores del
colegio electoral, que el señor licenciado, candidato de acción nacional, no hubiera
puesto la suficiente atención a la lectura del dictamen.
dice el señor licenciado que hemos cometido errores porque no tocamos y ni siquiera
hicimos alusión a las deficiencias que él expresó en esta tribuna. como sería muy cansado
volver a leer, simplemente quiero hacer notar que a fojas 4 del propio dictamen la comisión
hace notar la denuncia que ante el ministerio público federal presentó el señor licenciado y
su escrito de protesta presentada ante el comité distrital electoral.
naturalmente que ha sido obligación, porque además ha sido norma también de esta
comisión dictaminadora, examinar el alcance jurídico, para los efectos de la determinación
849
de este colegio electoral, de esa denuncia y de esa protestas.
el señor licenciado debe olvidar probablemente el contenido del primer curso de derecho
penal, que trata de los delitos en general. en realidad, no es el colegio electoral el órgano
capacitado jurídicamente para determinar si un acto es delictuoso o no lo es. ello compete
al órgano jurisdiccional correspondiente que en este caso específico será un juez penal del
orden federal por el carácter mismo de la ley de que se trata o se estima violada.
en tal virtud, si el señor licenciado candidato de acción nacional no ha aportado a la
comisión dictaminadora absolutamente ninguna prueba que nos hubiera permitido a los
integrantes de la comisión
precisar la comisión de un delito ustedes comprenden que no es dable, jurídicamente, a esta
comisión establecer en su dictamen la comisión del hecho delictuoso, y como consecuencia
de ello, la nulidad de las elecciones.
pero, como se dice en el dictamen, hay más todavía. el hecho, suponiendo sin conceder que
exista, de que efectivamente los representantes de los funcionarios de las casillas hubieran
aportado datos falsos para aparecer como domiciliados en las secciones en donde ejercieron
sus funciones, no puede parar perjuicio, repito, perdón porque yo insista, desde el punto de
vista jurídico, al señor candidato del pri. ¿ cómo vamos a desenvolver, a proyectar la
posible o presunta responsabilidad en que pudieran haber incurrido quienes han aportado
datos falsos a la situación específicamente personal del candidato del partido
revolucionario institucional?
¿de qué manera podríamos nosotros establecer legalmente en el dictamen que los actos
delictuosos de unos terceros, que no sabemos si fue uno o fueron muchos puedan tener
alcance necesario para los efectos de ser declarado diputado el señor hernández loza?
creo realmente que el señor candidato de acción nacional nos coloca en una textura muy
difícil a los miembros de la comisión. pero quiero aclarar, además, alguna otra cosa. con
relación a los hechos que el señor licenciado estima delictuosos por parte de algunos de
quienes ejercieron funciones en las casillas, debo aclarar que obran datos aportados por
parte del señor candidato del partido revolucionario institucional; él sí tuvo el cuidado de
traernos las pruebas, que desvirtúan las afirmaciones de su oponente. desgraciadamente
vamos a hacer una digresión: los señores candidatos de acción nacional han seguido una
táctica muy peculiar. no obstante, como ya se ha afirmado en esta tribuna, que las
comisiones han estado a la disposición de todos los señores candidatos, que las puertas de
sus oficinas han estado abiertas todo el día, no obstante ello repito, ninguno de ellos, salvo
muy contadas excepciones, nos han traído elementos de convicción que nos permitan
fundamentar, probablemente en algunos casos, favorablemente a ellos, los dictámenes.
entonces, ante esa falta de pruebas, porque en este momento vamos a destruir las que obran
en el expediente, es indispensable precisar que obran en nuestro poder, como ya lo indiqué,
testimonios del señor licenciado enrique arámbulo argueta, notario público número 34 de
guadalajara, en los que se asienta la realidad de los domicilios de las personas que
fungieron en las casillas como funcionarios. en la mayoría de los datos de las personas está
certificado el domicilio con el testimonio notarial.
así pues, en el expediente no obra, como ya se indica en el dictamen, sino exclusivamente
la copia del escrito de protesta y la copia de la denuncia presentada, es indudable que esos
elementos de convicción no conforman sino una simple afirmación del señor candidato de
acción nacional, afirmación que indudablemente puede resultar en un momento
determinado, veraz o no, pero sí antes nosotros no ha llegado ningún elemento de prueba
que justifique la veracidad de sus afirmaciones, no podemos nosotros, legalmente, vuelvo a
850
insistí, fundamentar nuestro dictamen en esa serie de afirmaciones o de presunciones que se
ha formado el candidato de acción nacional.
el admite igualmente, que por lo que hace a la lista provisional de funcionarios el comité
distrital ante la protesta de su partido cambió totalmente esa lista. ¿ qué indica esto?
sencillamente la bonafide, para emplear las palabras de mi amigo moheno, del propio
comité, si ellos hubieran actuado dolosamente, de mala fe, ningún trabajo con el poder que
nos asignan a los del pri, le hubiera costado al señor presidente del comité distrital no
realizar ese cambio. sin embargo, lo realizó. viene una lista definitiva y nueve protestas del
partido acción nacional. el señor presidente del comité distrital les explicó la
imposibilidad material. el candidato del pan, afirma, confiesa, y es cierto, que el día 3 de
julio fue cuando presentó su protesta. ¿ ustedes creen que en 24 horas era posible,
materialmente hablando, modificar totalmente una lista para los funcionarios de las
casillas? realmente no se puede aceptar la postura del candidato de acción nacional. el
afirmo y admitió en esta tribuna que el resultado de las ánforas favoreció al señor
hernández.
así, pues, si el resultado favoreció al señor hernández loza, y él no ha demostrado de
modo alguno la existencia de irregularidades lo suficientemente graves, óigase bien, a
juicio del colegio electoral, no de la comisión federal electoral, sino a juicio del
organismo jerárquicamente superior de acuerdo con la ley, es indudable que tenemos que
aceptar la validez de las elecciones en el caso de que se trata.
por otra parte, y ya lo dije, aquí debemos nosotros calificar, cuando no exista esa gravedad
en las irregularidades que aducen, la voluntad soberana del pueblo y si la voluntad del
distrito de jalisco de que se trata fue externada a través del sufragio en favor del señor
hernández loza, este colegio electoral no tiene otro camino más que dictaminar la validez
de las elecciones y la elección de diputado en favor del señor hernández loza.
no olvidemos, por último, que la ley electoral federal que le da las atribuciones a la
comisión federal electoral, es simplemente reglamentaria; reglamentaria de un artículo
que está contenido en esta obra grandiosa (demuestra la constitución política de los
estados unidos mexicanos) de la revolución que es la constitución general de la
república de 1917 en su artículo 60: si la voluntad soberana del pueblo de méxico en 1916-
17 le asignó al pueblo de nuestra propia patria la facultad de ser él, a través de su legítima
representación en este colegio electoral, repito, le asignó la facultad de calificar en forma
las elecciones de sus miembros, o sean los señores diputados, ustedes, señores miembros
del colegio electoral, tienen la palabra.
en el orden jerárquico de las leyes, por encima de cualquier cosa, por encima de la
voluntad, incluso de nosotros mismos, está el respeto y el acatamiento de todos,
absolutamente todos debemos tener para esta obra magna de la revolución: la constitución
general de la república. (aplausos.)
en esta virtud, yo reitero la súplica del compañero diputado moheno a este colegio
electoral. ante la falta de evidencias, en cuanto a las irregularidades, o
cuando menos ante la falta para nosotros, de pruebas, que nos permitan establecer su
certeza, yo suplico a este colegio electoral que vote en favor del dictamen, que no hace,
como en otras ocasiones lo hemos expresado, sino recoger esa voluntad del pueblo de
jalisco que le otorga su representación a quien ha dejado, como usted mismo lo admite,
señor licenciado, toda su vida al servicio de su clase. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. ruiz vázquez guillermo, por cinco minutos.
suplico a las galerías no interrumpirlo.
851
el c. ruiz vázquez, guillermo: voy a referirme a las razones aducidas por la comisión
dictaminadora. después, trataré de contestarle al señor defensor de oficio.
señores de la comisión: en ningún momento he atribuido mayor jerarquía a la comisión
federal que a este colegio. dije que me extrañaba que en su dictamen ignoraban - y quiero
que me digan si hay alguna alusión al dictamen, es decir, a la negativa de la comisión
federal- el procedimiento que había seguido la comisión, y que no aludían a él. en
segundo lugar dije que lo que a seis personas les pareció responsabilidad grave, a 160, o
repartida entre 160, ya ha venido a quedar en una responsabilidad o en una irregularidad
muy leve, y parece ser que los hechos me están dando la razón.
en segundo lugar hablé de errores de la comisión; lo hice por delicadeza, señores, no quise
decir falsedades. en su dictamen dicen que el pan eligió o manifestó satisfacción con el
nombramiento de funcionarios de casillas. y he demostrado con constancias que no es
cierto.
después de eso quiero referirme a la lección de derecho penal que ha tratado de darme el
señor presidente de la comisión dictaminadora. no es que ignore, señores, quién debe
definir lo que es delito y lo que no lo es. y tan no lo ignoro que inicié los trámites
necesarios para que se defina. solamente he puesto aquí en claro y he dicho que la
procuraduría general de la nación retiene en su poder esos expedientes, tal vez con la
intención de que no vayan a la cárcel tantas gentes.
por lo demás las pruebas a que se refiere la comisión se presentaron a la comisión federal,
quien tuvo la obligación de turnar el expediente - y supongo que lo habrá hecho- a la
comisión dictaminadora. pruebas supervenientes traté de entregarlas, señores de la
comisión, el día de ayer.
no estuvieron ustedes trabajando el día de ayer, cuando menos de las 6 de la tarde en
adelante. antes estaban ustedes ocupados en esta sesión. finalmente, ya que se trata de no
lesionar el derecho y de dar cátedra de derecho constitucional y de derecho penal, les pido
a los señores del colegio electoral que voten una resolución, en el sentido de que esos
papeles que trajo el señor hernández loza, los testimonios expedidos por el señor
licenciado andrés arámburu, quien entre paréntesis fue representante del candidato
presidencial del pri ante el comité distrital electoral del segundo distrito, y ahí están las
actas que no dejan mentir, se agreguen a mi denuncia, y se turnen a la procuraduría general
de la nación, para que en su caso se sancione al notario que ha dado una falsa fe.
ahora ya someramente me referiré a las afirmaciones del señor defensor de oficio. (gritos:
"de clase".)
el c. ruiz vázquez, guillermo: de honor, lo han tomado de honor en este colegio, para
que los defienda a todos.
habla de ese gran sacrificio que hacen esos señores que merecen el bien de la patria, los
señores líderes, de durar 30 años defendiendo a la clase trabajadora. cómo no van a durar si
les produce muy buenos dividendos. hablan de la riqueza del partido acción nacional, y
yo le pido que compare la riqueza el señor hernández loza con la mía. haber quién sale
ganando.
admiro sus facultades de defensor de oficio, porque desgraciadamente los defensores de
oficio no son muy cuidadosos del derecho. como no tienen quien los retribuya, los pobres
presos son los que les pagan, y desdeñan el derecho procesal, porque son chicaneros.
qué bien se echa de ver que no es buen abogado, que no sabe estimar lo que es valer el
derecho, que eso es lo que se llama derecho procesal, y cómo señoras y señores, los
compadezco de que no sea posible en esta asamblea, que se supone de personas que van a
852
representar al pueblo, centrar la atención sobre las cosas a debate. que fue lo que dijo el
señor defensor de oficio con relación a mis afirmaciones, de que la ley y la moral han de ser
la base de las instituciones y de que ustedes como legisladores son los más obligados a
exigir que se cumpla con ello. no dijo nada, se fue a criticar a los jerarcas del pan. qué
bonito. eso es la expresión de una pasión constructiva; eso es simplemente el
resentimiento; eso es simplemente una forma teatral un tanto cuanto bufonesca de venir a
explicar, de venir a decir aquí cosas para que aplaudan los señores de las galerías.
por último, señor defensor de oficio, usted preguntaba qué cosas minucias de no poder
empadronarse o de no irse a empadronar a donde a uno le corresponda, vengan a falsear la
elecciones.
mire usted, qué ingenuo. mire usted que no sabe, que en el segundo distrito, donde el señor
loza es dirigente máximo, se expidieron boletas por millares después del tiempo. mire
usted, ¿qué no sabe que los señores obreros textiles, que los obreros textiles de la fábrica de
temaxac, se vinieron a empadronar a las secciones del sector libertad, para venir a votar
todos y además fungieron como funcionarios de casillas exclusivamente personas que son
de la fábrica de temaxac y que están empadronados 2, 3 y 4 veces? claro, se trató de
favorecer a los amigos, se trató de favorecer intereses de grupo, y entonces todo lo que es
razón, disminuye; entonces todo lo que es hojarasca y oropel, se viene a la tribuna, se dice
con soltura, con una que otra picardía y todo está muy bien.
a eso se reduce el señor defensor de oficio, de la defensa que debería ser seria, que debería
ser sesuda, que debería realmente concentrarse a los puntos que se trataban a debate. es
todo, señores, muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano moheno.
el c. moheno velasco, rubén: señores integrantes de este colegio electoral: otra vez y
un
poco a mi pesar, me veo precisado aunque sea brevemente, a abordar esta tribuna, porque
se me ha hecho el honor de designarme defensor de oficio.
¡qué bueno que lo fuera! y si fuera abogado, que no lo soy, ni he pretendido serlo, aunque
me he permitido recomendarle una repasadita de su derecho constitucional a un señor que
sí es abogado, le diría que, de ser defensor de oficio, habría dedicado con pasión mi vida
(no como los abogados de acción nacional) a la defensa de las causas populares, de los
perseguidos, de los pobres, de las víctimas de la iniquidad o de los errores judiciales; pero
me quiere decir el señor perdedor de oficio ¿cuáles causas de un perseguido? ¿cuáles causas
de un desahuciado, que no sean de lanzamientos por insolvencia para pagar una habitación,
han defendido los prestigiosos bufetes de acción nacional?
- una voz en las galerías: ¡payaso!
el c. moheno velasco, rubén: sí, río porque el insigne cura rabelais, de meudon, decía
que el hombre se distingue precisamente porque sabe reír; y si pudiera, con qué ganas
lanzaría esa carcajada al conocer los procedimientos y la capacidad jurídica y cívica del
señor candidato de acción nacional. es todo señores.
el c. secretario cárdenas andrade eugenio: la presidencia, por conducto de la
secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén
por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, se
853
verificaron el día 5 de julio próximo pasado en el segundo distrito del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría por el mencionado distrito los cc. heliodoro
hernández loza y j. ventura flores navarro, como propietario y suplente,
respectivamente." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión. 5a sección.

"a la 5a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, fue turnado el expediente
relativo a las elecciones que para diputados federales, tuvieron lugar el 7 de julio próximo
pasado en el 2o. distrito electoral del estado de chihuahua.
"del examen minucioso de todos y cada uno de los documentos que forman el expresado
expediente, se desprende que en la citada elección participaron los siguientes partidos y
candidaturas:
"por el pri: melchor solís - feliciano morales.
"por el pan: manuel gómez morín - antonio chávez.
"por el pdm: teodoro arzola - antonio urzueta.
"por el pcn: josé gómez m.- antonio chavira.
"por el pnrpr, rodolfo casas - ponciano alvides.
"instalada la junta computadora el día 11 de julio de esta año y habiendo llevado a cabo
sus trabajos, expidió la credencial de rigor al c. melchor solís como candidato del pri, por
considerar que había obtenido la mayoría de sufragios.
"el partido acción nacional ocurrió antes esta h. cámara quejándose de diversas
irregularidades en el proceso electoral, y pidiendo concretamente la nulidad de los votos
recibidos en numerosas casillas del distrito; presentando, al efecto, diversos elementos de
prueba.
"una de esas irregularidades, consiste en la falta de publicación de las listas electorales, y
en que esas no fueron proporcionadas a unas cuantas casillas. ambos cargos están
plenamente comprobados, porque habiendo examinado detenidamente los paquetes
electorales, no encontramos en ninguno de ellos constancia de haberse hecho tal
publicación; y que, con excepción de las cinco casillas correspondientes a villa matamoros,
a las dos de huejotitán, a las tres de san francisco de conchos y a las seis de valle del
rosario, en donde sí encontramos las listas autorizadas por los auxiliares electorales, en
todas las demás, o sean 129, la elección se llevó a cabo sin listas electorales, o bien con
listas no autorizadas con sello y firma de ninguna autoridad electoral, lo que, forzosamente,
impidió que la votación se efectuara en los términos de la ley.
"otra de las irregularidades reclamadas por acción nacional, es la de que el comité
distrital revocó, sin fundamento suficiente, muy poco tiempo antes de la elección, todos los
nombramientos de funcionarios de casillas que había expedido. este cargo está igualmente
comprobado, no por la documentación recibida por acción nacional, sino por la propia
confesión del candidato melchor solís, constante en un memorándum suscrito por él.
"en cuanto al funcionamiento de la junta computadora, los suscritos comprobamos las
581
siguientes violaciones esenciales de la ley electoral:
"los presidentes de casilla que concurrieron no se identificaron debidamente, en lo cual se
violó el artículo 92 de la citada ley; no se examinaron los expedientes en el orden fijado por
el artículo 97, ni se dio fe de que los expedientes estuvieran cerrados, sin huellas de haber
sido abiertos, que contienen los documentos relativos y que el número de boletas
correspondían a los datos consignados en el acta; no se comparó la lista de votantes con la
lista electoral; no hay constancia de que los escrutadores votaron el resultado del escrutinio
en cada casilla, con lo cual se violó íntegramente el artículo 97 de la expresada ley, pues el
acta relativa de la computadora consigna solamente el resultado final del escrutinio,
consignando, por otra parte, que las actas relativas a las casillas números 11, 43, 44, 65,85,
114, 115 y 121, no consignaban escrutinios; que se encontraban abiertos los paquetes de las
casillas números 5, 8, 10 y 80, y que no se habían instalado las casillas 27 y 91; y que sin
embargo aparecen los paquetes de estas en el inventario.
"comprobamos igualmente que en la inmensa mayoría de los paquetes dejaron de
agregarse los nombramientos correspondientes.
"las irregularidades que dejamos asentadas constituyeron, en nuestra opinión, un obstáculo
insalvable para la eficaz manifestación ciudadana en el distrito de referencia; pues la
elección se verificó en completa anarquía como consecuencia de no haberse observado las
medidas ni procedimientos esenciales establecidos por la ley con aquel objeto.
"por todas las anteriores consideraciones, la suscrita comisión, fundándose en la fracción
iii del artículo 121 de la ley electoral federal, proponen a vuestra soberanía los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son nulas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, se
efectuaron el domingo 7 de julio último en el 2o. distrito electoral del estado de
chihuahua.
"segundo. la cámara de diputados convocará a elecciones extraordinarias, por el
mencionado distrito, en su oportunidad.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., 29 de agosto de 1946.- armando arteaga santoyo.- manuel flores castro jr.- blas
chumacero sánchez".
a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. rodríguez antonio l: en contra del dictamen.
el c. santoyo ramón v: para apoyar el dictamen.
el c. rodríguez antonio l: hay una solicitud del ciudadano gómez morín, para hacer
uso de la palabra.
el c. presidente: están inscritos en contra los compañeros rodríguez y gómez morín; en
pro, los compañeros ramón v. santoyo, sigüenza, berrueto y gómez maganda.
el c. chumacero blas: para una pregunta a la presidencia. se han discutido otros
dictámenes en los que no se ha permitido a los interesados que no los favorece el dictamen,
que hagan uso de la palabra. ¿se rompe esa orden o continuamos con el mismo
procedimiento?
el c. presidente: para contestar al
compañero chumacero. no se ha roto ningún orden. se inscriben los oradores en pro o en
contra del dictamen; se agota la discusión; pregunta la secretaría o la presidencia si está
suficientemente discutido el asunto; si la asamblea dice que sí; en esas condiciones el
reglamento autoriza para declarar agotada la discusión.
582
el c. chumacero blas: entonces insisto en que el acta se anote la interpelación que hice.
el c. presidente: la presidencia autoriza para que se haga la anotación. tiene la palabra el
c. antonio rodríguez l.
el c. rodríguez antonio l: señores diputados: hasta ayer tenía yo la sensación de que
nos encontrábamos los miembros de " acción nacional" en un recinto con paredes de hule,
a cuyas paredes nos arrimábamos, implorábamos, razonábamos y veníamos a la pared un
poco entre muestras de simpatía personal, un poco entre muestras de interés personal por
los casos electorales. se nos ha llamado hasta simpáticos a los aquí presentes, pero
terminada la discusión, aquella pared de hule volvía a su primitivo lugar y había sido inútil
nuestro razonamiento y nuestra exposición. el día de hoy la pared de hule ha cedido, un
poco más en su actitud y ha permitido otra vez, lo que lamentablemente no sucedió el día
de ayer, una discusión, amplia, franca, libre y respetuosa que honra el decoro de esta
representación.
se me permitirá que diga que ustedes habrán podido apreciar la diferencia en los casos que
se han discutido, cuando hemos intervenido nosotros, en que hemos limitado nuestra
discusión exclusivamente al punto de vista que interesa a todo el país: la libre y limpia
función electoral, en que no hemos venido a impugnar ni a atacar candidatos contrarios; nos
hemos limitado a presentar ante vuestra atención, a presentar ante vuestra consideración los
datos del funcionamiento, del proceso electoral. no hemos tenido, decía alguno de los
oradores anteriores, no hemos tenido los candidatos de "acción nacional" la tarea ímproba
que ellos han tenido, porque han tenido que pelear por su postulación en las centrales,
después en las elecciones internas del pri, que algún orador dijo que se habían hecho
conforme lo manda la ley, y después, la lid pública, la justa electoral.
permítaseme decir a ustedes que nuestro caso sí ha sido distinto. quisiera subrayar la
diferencia, porque esa diferencia sirve para aclarar esta forma nuestra de debates.
en muchos de los casos de los miembros del partido revolucionario, ha sido una lucha de
numerosos candidatos para poder lograr la postulación final.
en el caso de "acción nacional", ha sido una búsqueda de candidatos, de ver quiénes
aceptaban dedicar su tiempo, interrumpir su tranquilidad para dedicarse a esta tarea que
nosotros creemos de salvación nacional, despertando el interés de méxico por la vida
política mexicana.
claro que tenía que haber diferencia en este sentido en la lucha electoral. es muy distinto
cuando se pelean las candidaturas y cuando se aceptan como deber, y así hemos venido
nosotros a trabajar en la justa electoral...
el c. olivo monsilváis agustín: (interrumpiendo): pido la palabra. que se concrete el
orador al tema.
el c. rodríguez antonio l: con todo gusto. y así hemos venido todos a esta justa
electoral, cumpliendo gustosamente, entusiasta mente, con decidida sinceridad el papel que
creemos nos corresponde. hemos querido dedicarnos a esclarecer la vida pública de
méxico. ninguna persona tiene mayores méritos en esa labor que el licenciado manuel
gómez morín, el candidato cuyo distrito se está discutiendo en los actuales momentos; que
tiene el privilegio inusitado de que en toda su vida, de niño, de estudiante y de hombre, le
ha acompañado el respeto de quienes lo conocen y lo tratan; que ha desempeñando
importantísimas funciones en estos gobiernos revolucionarios, poniendo su talento y su
preparación al servicio de méxico.
por eso venimos a impugnar el dictamen. no estamos peleando la representación o el
asiento de manuel gómez morín en esta representación nacional; estamos defendiendo
583
otra vez la libertad del voto popular.
consta con los expedientes y no quiero aburrir a ustedes con la enumeración de todos los
fraudes cometidos en las casillas del distrito de chihuahua y constan y están demostradas
las irregularidades habidas que deben aconsejar no la nulidad total de la elección, sino la
nulidad de aquellas casillas en que quedó plenamente demostrada la irregularidad. no hay
razón ninguna para que se nulifique el voto de los ciudadanos mexicanos en tan
considerable número de casillas, cuando tan sólo debe nulificarse en un gran número,
desgraciadamente, de las mismas.
hemos repetido que no estamos peleando el puesto o el asiento del compañero gómez
morín en esta cámara; pero sí, que tenemos la convicción íntima de la necesidad
imprescindible de presentar a vuestra soberanía todas las razones que podamos alegar a
favor del respeto al sufragio efectivo en méxico, para que éste pueda ser realmente sufragio
efectivo.
las casillas del distrito de chihuahua, de las cuales tenemos actas de escrutinio, porque en
ellas se levantó el acta de escrutinio, dan los siguientes resultados. según las actas, tres mil,
setenta y un votos en favor del candidato del pan, licenciado gómez morín; según la
computadora, que rebajó esos votos, dos mil, cuatrocientos cuarenta y nueve. según las
actas, la votación en favor del candidato del pri, mil, setecientos sesenta votos; según la
computadora, mil, novecientos veintiséis. estas casillas son un número considerable,
repito, son cerca de la mitad del total de las casillas del distrito y en ellas se levantó el acta
de escrutinio y en ellas la votación se hizo ordenadamente y con eficacia.
en consecuencia, no vemos por qué se han de sacrificar y nulificar los votos de estos
ciudadanos mexicanos. en defensa de este primer paso de la vida democrática de méxico;
en defensa de la mejor realización posible de los anhelos de todo méxico; de que la ley
electoral sea una cosa de florecimiento,
que sea índice y augurio de una vida democrática mejor y más eficaz; en defensa del
prestigio mismo de este colegio electoral, quiero suplicar a ustedes que se tome en cuenta
ese cómputo de votos fundados, demostrados, en aquellas casillas en que sí hubo votación,
en las que se emitió, conforme a la ley, y se llenaron todos los requisitos del procedimiento
electoral. que se nulifiquen todas las casillas que hemos solicitado, para que no se lleve el
criterio más alla y se nulifiquen todas las casillas del distrito.
espero que este, que será uno de los últimos actos de este colegio electoral en su función
de tal, se inspire en estos sanos propósitos de fortalecer la vida democrática de méxico y de
reconocer el triunfo del licenciado gómez morín; sería un fortalecimiento de la vida
democrática de méxico. gracias, señores.
el c. presidente: tiene la palabra, en pro del dictamen, el señor ramón v. santoyo.
el c. santoyo ramón v.:  señoras y señores: apelo a la justicia y al derecho que norman
la conducta de los procesos electorales para que con un criterio de verdadera
honestidad se dictamine a mi favor, y confío en vuestra decisión para que sea
modificado el dictamen, y se me otorgue la mayoría que por derecho me
corresponde, señores. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado arroyo alanís.
el c. arroyo alanís, j. de jesús: j. de jesús arroyo alanís, del 2o. distrito
electoral del estado de michoacán. señor presidente; compañeros asambleístas;
señoras y señores: sumamente interesado, he escuchado las palabras del señor rafael
sanen flores, digno candidato del partido auténtico de la revolución mexicana por
el noveno distrito electoral de puebla, con cabecera en chignahuapan, y antes de
entrar en materia, mi reconocimiento personal y de mi partido a la ejemplar campaña
que como candidato del de él realizó en este noveno distrito. en efecto, obedece
823
esta felicitación a la alta votación lograda por él en comparación con los datos que
hemos escuchado, obtenidos por otros candidatos de su partido: 12,740 votos fueron
los que obtuvo, por eso mi felicitación; pero el ingeniero sixto uribe maltos,
candidato del partido revolucionario institucional, obtuvo 51,927 votos.
consecuente con ello, es claro y contundentes las razones que llevaron a la
comisión dictaminadora respectiva, a emitir dictamen favorable al candidato del
partido revolucionario institucional. ha presentado el señor rafael sanen flores,
una serie de documentos que él aporta como pruebas violatorias del proceso
electoral, he tenido la oportunidad de tener esas pruebas en mis manos y a mi juicio
no constituyen esos documentos, por ser apreciaciones subjetivas de particulares,
por ser unilaterales y por constituir más que documentos probatorios privados, de
correspondencia epistolar entre él y algunos particulares, prueba suficiente y
fehaciente que invalidan el proceso electoral.
por esa razón la comisión dictaminadora las desechó con toda oportunidad como
documentos probatorios de las imputaciones que aquí se han hecho; pero es más. el
acta del cómputo total está clara y debidamente firmada por los representantes del
partido acción nacional, por el representante del partido auténtico de la
revolución mexicana, por el representante del partido popular socialista y por el
representante del partido revolucionario institucional, que avalan el triunfo de los
candidatos del pri en las 142 casillas de este 9o. distrito del estado de puebla.
y es más. en el curso del proceso del cómputo, no existe y no se presentaron
ningunas objeciones. por ello y sin querer hacer alusiones que abunden en cuanto
hacen a las virtudes cívicas, a las virtudes políticas y a las virtudes ciudadanas del
candidato del partido revolucionario institucional, ingeniero sixto uribe
maltos, en esta ocasión quiero hacer algunas manifestaciones y hacer algunas
declaraciones en relación con el hecho de que siendo tan clara la diferencia de votos
obtenida por el candidato del partido revolucionario institucional y por el candidato
del partido auténtico de la revolución mexicana, viene aquí graciosamente a pedir
el reconocimiento de mayoría de votos.
en una campaña electoral, aunque resulte ocioso repetirlo, se procede de acuerdo
con la declaración de principios de un partido; ello constituye su pronunciamiento
ideológico en torno a la problemática social, política y económica de la realidad
nacional. es por tanto, la esencia que lo inspira, lo motiva y lo dinamiza en todas sus
actividades que como órgano político está obligado a realizar en el seno de la
comunidad.
el programa de acción de un partido político, de acuerdo con su declaración de
principios, considera las soluciones que ofrece a cada uno de los problemas de la
vida nacional. son estas ideas, las que el ciudadano analiza, evalúa y confronta y las
que en última instancia determina su militancia o la simple pero trascendental
emisión de su voto por uno u otro partido.
y en estas elecciones, como en todas las demás realizadas en este medio siglo, el
pueblo, mexicano analizando, evaluando y confrontando, voto por el partido
revolucionario institucional, por más maromas ideológicas y gritos plañideras que
824
ejecuten y lancen los otros partidos políticos. porque hoy por hoy, la efectividad
revolucionaria de los pronunciamientos ideológicos y realizaciones del pri, mi
partido, ha sido y es ampliamente probada, que corresponde a la solución de la
problemática política, económica y social de méxico. y ello, con toda seguridad,
que no fue la tónica tomada por los otros partidos políticos al dar a conocer en sus
campañas electorales estos pronunciamientos ideológicos, sino el dicterio en muchas
ocasiones, por desgracia, la falsedad y la mentira.
y justo es, en apoyo de este dictamen, hacer también otra consideración que juzgo
conveniente: las elecciones, por ocioso también que resulte repetirlo, se ganan con
sufragios, no con designaciones. porque, de esta suerte, nuestra presencia no
obedece a la circunstancia fortuita de venir a defender a un candidato o a una
persona en particular; sino a venir a defender, desde esta tribuna, la voluntad y el
veredicto del pueblo, que se ha manifestado, en este caso, con toda claridad a favor
del candidato del partido revolucionario institucional. y aprovechar también esta
ocasión para dejar constancia, plena y absoluta acerca de algunos conceptos que en
esta tribuna, aquí se han manejado, porque lo considero necesario.
el día de ayer un orador del partido popular socialista señalo un sinnúmero de
ocurrencias acerca de lo que él pensaba muy a su manera lo que significaba el
arriba y adelante como una de las ideas políticas del señor licenciado luis
echeverría. contra de esas ocurrencias nosotros manifestamos que ese pensamiento,
lema de luis echeverría, es claro, diáfano e inconfundible, como tesis sociológica y
política y francamente correspondiente al actual momento histórico del desarrollo de
nuestro país, en cuanto significa que méxico, firme en la línea trazada en querétaro
y enriquecida por los gobiernos de este medio siglo, en vez de voltear a los blancos,
apunta hacia perspectivas anchurosas y superiores, tan alto y tan lejos como el
pueblo lo quiera y lo exija.
por último, solamente mi reiterada petición a mis compañeros asambleístas en el
sentido de apoyar el dictamen emitido a favor del candidato del partido
revolucionario institucional por el 9o. distrito electoral del estado de puebla, en
virtud de la limpieza de las elecciones y con la consideración final, también, del
agradecimiento al candidato del partido auténtico de la revolución mexicana por
su solidaridad por nuestro candidato el licenciado luis echeverría. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano rafael sanen flores.
el c. sanen flores, rafael: el señor diputado que me antecedió en el uso de la
palabra, manifestó primero que no tiene validez los documentos que presenté, por
ser envidiados por correspondencia a mi, en lo particular. permítame decirle al señor
diputado que no fueron enviados a mi esos documentos en lo particular sino al
colegio - perdón - a la secretaría de gobernación con copia a su servidor. y
también permítanme preguntarle que si por ser personas humildes esas autoridades
que pusieron su firma y lo avalaron con su sello, no tienen ninguna validez. señores,
estamos retrocediendo. el señor mencionó también que el acta final del cómputo de
la votación en el distrito electoral existen las firmas de todos los representantes de
825
los partidos. es cierto, señores, peor si tomamos como ejemplo las formas oficiales
en todos lo escrutinios finales, no podemos decir que es determinante que el acta
final del cómputo, donde aparecen las firmas de los representantes, en este caso de
mi partido, pues tomando como ejemplo lo escrito en las finales, perdón, en las actas
finales de votación oficiales, vemos que dice a la letra "firmas de los representantes"
y entre paréntesis "sin perjuicio de las protestas que hubiesen presentado", sí se
presentaron protestas, como lo voy a demostrar, en tiempo y en forma.
aquí está la protesta que hizo mi representante ante el comité distrital, habiéndolo
hecho por separado, puesto que el representante de la comisión electoral, o sea el
presidente de ese comité distrital electoral, le indicó que solamente firmando el
documento podría recibirle en tiempo y forma estas objeciones. y estas objeciones
dicen así, avaladas por el sello también del comité distrital:
"con fundamento en lo dispuesto por el artículo 137, fracción i, ante ustedes de la
manera más respetuosa impugno las casillas electorales siguientes: casilla número 1,
2, 9, 16, 17, 27, 29, 30 y 31. así señores hasta sumar 60 casillas". y luego dice lo
que sigue:
"en virtud de haber mediado en el acto electoral en esas casillas un exagerado
aumento de votación, pues no es posible que en los poblados donde todos los
ciudadanos que no saben leer y escribir; que no saben siquiera el español; que
hablan el totonaco y el náhuatl, se haya recabado la votación cien por ciento, y toda
en mi contra y a favor del institucional."
en la ciudad de chimalhuapan, la mayor parte de las personas sí saben leer y
escribir, y sin embargo, consta en los documentos oficiales que apenas llegó a un
50% de personas que votaron a favor de todos los candidatos.
y razonablemente, hablando, señores, cómo vamos a admitir que en esos lugares
voten todos y cada uno de los elementos registrados ante la comisión electoral, si
para llegar a esos lugares se necesitan dos, 3, 4, 5 horas de camino a pie, señores es
inaudito. alguien dijo, señores diputados y señores presuntos diputados: la razón
purifica los errores y purifica el derecho. pido nuevamente, señores, que se me
conceda la mayoría que por derecho me corresponde. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado jesús arroyo alanís.
el c. arroyo alanís, jesús: solamente para referirme con brevedad, a la no
destrucción de los argumentos que por mi parte fueron esgrimidos en relación con el
dictamen emitido por la comisión dictaminadora correspondiente. no discutiremos
ni señalamos la circunstancia de que no hubiera protestas, o en último de los
términos, no tiene ninguna importancia, a mi juicio, en el sentido de a quién fueron
dirigidas; y si en último de los términos hubo copias para el señor candidato del
partido auténtico de la revolución mexicana. no señalamos de ninguna manera
tampoco, que esas pruebas presentadas no fueran válidas por haber sido firmadas
por personas humildes a quienes respetamos en su humildad con toda sinceridad,
sino la ineficacia de esas pruebas como tales, que de ninguna manera invalidan el
resultado electoral del noveno distrito electoral de puebla. en consecuencia, para
no cansar la atención de esta honorable asamblea, vuelvo a reiterar mi petición en el
826
sentido de que se vote en apoyo y respaldo al dictamen emitido y reiterar también el
reconocimiento personal y del partido revolucionario institucional, al candidato del
partido auténtico de la revolución mexicana, por la campaña hecha por los colores
de lo que representa y por la alta votación obtenida, que seguramente hizo que se
sostuviera de una manera permanente el sentido cívico de la campaña de la tierra del
9o. distrito del estado de puebla. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: suplica la presidencia a la secretaría someta a consideración de la
asamblea el trámite correspondiente.
el c. secretario orijel salazar, manuel: en votación económica se consulta a la
asamblea si está suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en consecuencia, se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 9o.
distrito electoral del estado de puebla, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. sixto uribe maltos y octavio manzano díaz, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos).
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.
 realmente, se necesita ser cínico y
abordar la tribuna más alta de la nación...(desorden en las galerías.)
el c. presidente (interrumpiendo): hago la misma súplica que hice con el orador anterior
y ruego a las galerías no interrumpir al orador.
- el c. padilla flores, salvador (continuando):...para venir a este recinto a decir tantas y
tales mentiras.
si hay algo que fue bien llevado en el xix distrito fue la limpieza absoluta que tuvieron
estos comicios.
su propaganda, su verificación, su resultado fue ejemplar, intachable, porque, señores,
compañeros, era la única oportunidad de que ese pueblo chintololo de azcapotzalco tenía
en sí, no en mi persona; pero sí en estos momentos cuando menos había posibilidad de que
fuera un chintololo su representante popular ante esta digna cámara.
por eso veis ahí que los siete comisariados ejidales, que las colonias proletarias, que las
grandes colonias residenciales, estuvieron votando por el partido revolucionario
institucional, y no faltó la intimidación que hacían a través de los panfletos de acción
nacional en donde también pecaron por blasfemos; porque se escudaron con la religión y
trataron de hacer que el canónigo de equis lugar pudiera sabotear la afirmación voluntaria
del pri que era el auténtico representativo de las ideas que la propia revolución sustenta.
señores: si ustedes ven la computación total, verán que no hay ninguna, ni siquiera la más
mínima tacha que pudiera hacerse a este dictamen.
señores: que un pueblo olvidado, de tradición histórica indiscutible donde su población está
compuesta por trabajadores campesinos, por trabajadores obreros, por trabajadores del
452
pequeño comercio sea defraudado en sus intereses electorales; porque un
señor advenedizo y sintiéndose dueño de una camarilla como es acción nacional, venga
aquí a querer negar un triunfo tan legítimo, tan justiciero como lo obtuvo el pri en el xix
distrito, no es posible.
voy a dar razones de orden legal en el asunto para fundar el dictamen.
se cumplió estrictamente con todo lo señalado en la ley federal electoral, el señor de
acción nacional ha mentido a sabiendas. se hizo, sí señores, la propaganda más extensiva,
más exhaustiva, no hubo momento ni mitin en que no se fuera a los pueblos a decirles por
qué era necesario el estar con el partido revolucionario institucional.
en esos mítines sí asistieron la clase desheredada, la clase que represento, la clase obrera de
la que he nacido y me orgullezco de pertenecer a esa clase.
soy y he sido de extracción campesina; para qué negarlo. he tenido cuarenta años en el
campo; he hecho que los sindicatos que eran blancos pasen a ser rojos evitando la
explotación de que eran objeto como peones acasillados, tratando de mejorar sus
condiciones de vida, y no se ha podido llegar a más, dado el potencial económico que se
guarda en estos momentos por las empresas; pero, señores, volvamos al dictamen y
dejemos a un lado las disgreciones que el hecho mismo trae consigo. se les invitó por el
presidente del comité distrital a asistir a una junta en la que estuvieran reunidos todos los
representantes de los partidos, se les hizo todas las exhortaciones para que fueran a una
lucha cívica ejemplar; lo aceptaron, lo firmaron, consta en los documentos que están aquí,
en ellos los representantes de todos los partidos, lo firmaron y así lo llevaron a cabo.
ellos estuvieron conformes y se hizo una lucha cívica de caballeros. es más, las señoras de
los candidatos estuvieron en muchas ocasiones presentes y se dieron cuenta de esta
limpieza y de esta manera de proceder.
nosotros nos apegamos sobre todo a lo que decía la ley; ellos tuvieron todas las
oportunidades para hacer la presentación de esas listas que en estos momentos están
impugnando sin motivo alguno.
a ellos se les dio facilidad, se les amplió el período para que pudieran hacer alguna
objeción a ellas.
lo hicieron, pero lo hicieron con un puñado de gentes tomadas de la lista nominal de
padrón electoral por no tener partidarios suyos con que hacerlo por que no pudieron el día
de las elecciones tener representación tan siquiera de una persona por cada una de las
casillas.
el día de las elecciones, por no tener elementos con que combatir, por no tener elementos
con que ser representados en las casillas, tuvieron que valerse de adolescentes a los que
engañaron prometiéndoles que si iban a las casillas, seguramente les comprarían un balón
de fútbol. en esos casos consecuentes nosotros de la nulidad de esas gentes, permitimos
que actuaran, pero firmaran las actas por no ser acto legal, considerando que estos jóvenes
van a ser el porvenir de la patria; pero que en estos momentos eran engañados por ese
partido retrógrado que es acción nacional. (desorden en las galerías. llamada de atención
de la presidencia.) las 162 casillas se instalaron a la hora señalada por la ley y a las nueve
de la mañana ya funcionaban total y normal todas ellas, los funcionarios de las casillas
estaban legalmente representados; tenían sus nombramientos respectivos y eran del "dis" en
función y con derecho que la misma ley señala; no había alteración en ese momento a la
ley; las elecciones se verificaron sin incidentes. no hubo un sólo momento en que pudiera
reportarse un pequeño, araño en alguno de los votantes. todo fue pleno de garantías para
estos señores.
453
¡claro está ! ¿cómo podían hacer algo si no tenían elementos?
azcapotzalco había sido señalado como un bastión de reacción y nosotros les demostramos
que esa afirmación no era exacta, que el bastión era de la revolución porque ahí habían
nacido los chintololos auténticos que formaron parte de la revolución como es el caso del
señor profesor cándido navarro.
se llega a la computadora; aceptan su derrota absoluta.
no se está hablando nada más por hablar. existen documentos firmados y por esto
sancionados por ellos. es más, cuando alegaron que de los votos cruzados o de los votos
nulos podía haber un aumento en su votación, nosotros consentimos en que se volviera a
hacer un escrutinio de estos votos. el resultado en las casillas hasta la número doce es un
ejemplo de su impotencia. me hablaron estos individuos en estos términos que da coraje
anunciar: "yo creo que es necesario que al pri se le dé el 70 por ciento y el otro 30 por
ciento no lo repartamos entre los otros partidos."
les contesté de una manera altiva, si ustedes lo quieren juzgar así: "el voto de
azcapotzalco, el voto de mi pueblo no es mercancía para ser repartida por los partidos en
contienda."
todo fue hecho con una limpieza absoluta; no hubo necesidad de que interviniera la policía
ni que la fuerza armada actuara en lo más mínimo.
ahora, me extraña la actitud del señor de acción nacional, pues yo lo conceptuaba como
un caballero. yo tenía para él las mejores apreciaciones en mi corazón, supuesto que
después de la computadora, acompañado de su digna esposa, fue al domicilio del pri a
decirme: "compañero: reconozco el triunfo del pri". repito que fue acompañado de su
digna esposa, que significa en el hogar todo lo mejor que tenemos y que es un ejemplo para
los hijos de este señor.
ahora viene aquí llamándome mago. aquí está la contestación, señor: sí soy mago, pero
mago de mis sentimientos de hombre, de ser ponderado en mi partido, de hacer justicia a
este conglomerado de chintololos que han tenido confianza en mí, y a quienes no puedo
defraudar."
el c. presidente: tiene la palabra la comisión:
el c. rodríguez leija, salvador: señor presidente.  el artículo 63 de la ley federal electoral, hace un
año precisamente que se discutió y en ese artículo se dijo: "artículo 63.
son elegibles para el cargo de diputados al congreso de la unión, los
ciudadanos que reúnan los requisitos establecidos por el artículo 55 de la
constitución federal".
esto es lo que me ampara a mí; esto es lo que me protege para haber
jugado como diputado por el segundo distrito de veracruz, y este cargo lo
hago aquí.
para terminar, quiero decir que va para veintiséis años que en querétaro
los constituyentes redactaron el artículo 55 y hoy posiblemente creo que
sea una sorpresa para los actuales que creen que nunca se ha refutado
eso, porque por encima de eso y sin respetar ese precepto constitucional
que tanta sangre costó a nuestros antepasados, hoy por primera vez me
amparo bajo ese precepto, y una de dos: o se respeta ese precepto
constitucional, o ustedes serán los que pisoteen esos derechos, señores
diputados. (aplausos en galerías)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión dictaminadora.
el c. sabines gutiérrez juan: honorables compañeros del colegio
electoral: la comisión que tengo el honor de integrar, viene a esta tribuna
a confirmar su dictamen. contestar al opositor, no tiene caso. las
sandeces que en la plática de comadre acaba de mencionar, no son para
rebatirlas.
acaba de indicar que sacó 279 votos pero no dijo cuántos sacó su
contrario. sacó 26,786 votos, y en todo el expediente no obra una sola
constancia de que se hubieran cometido irregularidades. ahora bien, si el
artículo 55 que invoca lo ampara para jugar, no lo ampara para ganar.
(aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano doctor leonardo silva
espinosa.
el c. silva espinosa leonardo: señores diputados; presuntos
diputados: existe en las lomas de chapultepec una escuela para medir
la capacidad mental de los individuos, la cual dirige el doctor salazar
viniegra. en todos los pueblos existe un loco. a mi contrincante le dicen
en tuxpan "micho gallegos", porque es detective por correspondencia, y
de los hechos heroicos que narra él, él mismo firma sus argumentos, es
decir, por ejemplo, el mercado de tuxpan se incendió; se quemó debido
a una veladora que estaba en uno de los puestos; llegó una rata, tumbó
la veladora y se provocó entonces la tragedia.
michi gallegos me ha obligado a que yo venga aquí. no puedo hablar,
porque el pobre de michi no tiene con qué defenderse. hace una
ensalada; pasea por los campos de tuxpan, compone versos, receta,
porque también es médico homeópata por correspondencia... (risas)
pero me extraña, aunque no lo culpo a él; culpo a un amigo de él es
vidal díaz muñóz, que ha traído a todas esas personas que pertenecen
al
pp a que se vengan a exhibir aquí. probablemente michi, haciendo un
esfuerzo, haya reunido dinero para venir a méxico, para venir a exhibirse;
y hablar del caso electoral de este distrito, solamente quiero recordar
esto: en la xxxvii legislatura, de escaño donde está el compañero
vargas, salió un hombre con la frente siempre viendo el sol y con un libro
que se llama la constitución de la república, inspirado en tres
postulados de la política mexicana: la política de la ideología, para venir
a posteriori, a entregar una política jurídica, una política de la razón y una
política de equidad, y que viene a constatar que ha recorrido el país de
norte a sur, de este a oeste, poniéndose en contacto con el pueblo,
para ver cuáles son los problemas que tiene cada uno de los ciudadanos.
ese es adolfo ruiz cortines, nuestro candidato triunfante. (aplausos)
quisiera, para acabar, recordar aquel discurso que dije en tuxpan,
inspirándome en santos chocano, que dice: "este era un inca de
soñadora frente, ojos siempre dormidos y sonrisa de hiel, que recorrió su
imperio buscando inútilmente, una princesa rubia y enamorada de él". la
doncella hermosa, es la república mexicana, y el novio es adolfo ruiz
cortines. (aplausos)
el c. secretario de los reyes josé maría: en vista de que se ha
agotado del primer registro de oradores, en votación económica se
pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. los que
están por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se considera
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado (aplausos)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito
federal electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. leonardo silva espinosa y lázaro vargas segura, propietario y
suplente, respectivamente". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"h. asamblea:
"para estudio y dictamen fue turnado a esta 4a. sección de la 1a.
comisión revisora de credenciales el expediente relativo al resultado de
las elecciones que el 6 de julio próximo pasado se celebraron para
diputados federales en el segundo distrito electoral del estado de
zacatecas.
"la comisión, después de realizar un estudio pormenorizado del
expediente en cuestión, encuentra:
"i. que registrados por partidos nacionales, contendieron como
candidatos a diputados propietarios y suplentes, los siguientes
ciudadanos:
"por el pan, fernando vela murillo eutimio morales mercado; por el pp,
héctor manuel alcalá rebolloso - rogaciano huízar orozco; por la
fdppm, vicente jesús gutiérrez galán j. refugio pérez garcía y por el
pri, cornelio sánchez hernández j. jesús vela ruiz;
"ii. que el resultado asentado en el acta de cómputo general levantada
en el comité distrital y suscrita de conformidad por los representantes de
los partidos políticos contendientes, favorece ampliamente a los
integrantes de la fórmula registrada por el partido revolucionario
institucional, y es como sigue:
"pri, propietario, cornelio sánchez hernández, 12,686, suplente, j.
jesús vela ruiz, 12,662; fdppm, propietario vicente jesús gutiérrez
galán, 5,781, suplente, j. refugio pérez garcía, 5,771; pan, propietario
fernando vela murillo, 3,281, suplente, eutimio morales mercado, 3,255;
y pp, propietario héctor manuel acalá rebolloso, 414, suplente,
rogaciano huízar orozco, 408;
"iii. que el comité distrital electoral del segundo distrito de zacatecas en
los resultados del cómputo, otorgó constancia de mayoría de votos a los
cc. cornelio sánchez hernández y j. jesús vela ruiz, constancia que la
comisión federal electoral acordó registrar el 15 de agosto de 1952, bajo
el número 137, a fojas 4 del libro respectivo, y
"iv. que el peligro de protestas firmados por dirigentes del pan, no es de
tomarse en cuenta en atención a que en el expediente que se estudia no
existen datos que prueben lo aseverado por los representantes del pan,
y, por el contrario, al realizar un cuidadoso estudio de los escrutinios de
cada una de las casillas que funcionaron en el distrito materia de este
dictamen, se observa que tanto los trabajos preelectorales como las
elecciones mismas se realizaron apegándose en todo a lo establecido
por la ley federal electoral; y los resultados numéricos de la elección
son inatacables, ya que el representante de cada uno de los partidos
políticos firmó de conformidad el acta de cómputo general.
"por tanto y con fundamento en lo anteriormente expuesto, la suscrita
comisión somete a la consideración de esta honorable asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito
electoral federal del estado de zacatecas.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el distrito
mencionado, los cc. cornelio sánchez hernández y j. jesús vela ruiz,
propietario y suplente, respectivamente. "sala de comisiones de la
cámara de diputados al h. congreso de la unión.
"méxico, d.f., a 21 de agosto de 1952. - la comisión: juan sabines
gutiérrez. - roberto barrios. - caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primeros. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito
electoral federal del estado de zacatecas.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el distrito
mencionado, los cc. cornelio sánchez hernández y j. jesús vela ruiz,
propietario y suplente, respectivamente". (aplausos).
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"h. asamblea.
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado para estudio y dictamen a
esta 4a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, el
expediente relativo a la elección que para diputados federales se celebró
el día 6 de julio próximo pasado en el segundo distrito federal del estado
de sonora.
"la comisión al estudiar determinadamente el expediente relativo,
encuentra:
"que participaron como candidatos a diputados propietarios y suplentes,
en representación de los diferentes partidos nacionales, los siguientes
ciudadanos:
"por el pan, eduardo w. villa romero josé lópez moctezuma; por el
pri, jesús maría suárez arvizu benito de la ree; por el pp, francisco
mendoza carlos val fox; por la fdppm, salvador salazar madrigal -
omar encinas hurtado, y por el pnm, carlos v. lópez ortiz alfonso r.
lópez.
"que el 13 de julio próximo pasado el comité distrital electoral del
segundo de sonora se reunió para, apegándose a lo establecido por la
ley electoral federal, realizar el cómputo general; cómputo aceptado
por los representantes de los partidos políticos contendientes, y el que
favoreció ampliamente a la fórmula jesús maría suárez arvizu benito de
la ree. el resultado general del cómputo fue el siguiente:
"pri, propietario, jesús maría arvizu, 12,270, suplente, benito de la ree
10,933; fdppm, propietario, salvador salazar madrigal, 1,954, suplente,
omar encinas hurtado, 1,758; pp, propietario francisco figueroa
mendoza, 1,379, suplente, carlos val fox, 1,363; pan, propietarios
eduardo w. villa romero, 737, suplente, josé lópez moctezuma, 775 y
pnm, propietarios, carlos v. lópez ortiz 131, suplente, alfonso r.
lópez, 127.
"que el comité distrital electoral extendió constancia de mayoría de
votos de los cc. jesús maría suárez arvizu y benito de la ree, la que la
comisión federal electoral acordó registrar, el 12 de agosto del presente
año, bajo el número 59, a fojas 2 del libro respectivo.
"que los partidos popular y fdppm, enviaron suscritos por dirigentes de
los mismos, pliegos de objeciones, las que esta comisión considera
improcedentes fundándose para ello en el análisis de la documentación
de cada una de las casillas que funcionaron en el distrito el pasado 6 de
julio; documentación en la que encontró que en un 80% de las casillas,
los representantes de los partidos inconformes suscribieron, de
conformidad las actas de escrutinio, actas en las que se niega el que
haya habido incidentes y protestas. no hay congruencia, pues, entre la
anuencia de los representantes de los partidos inconformes y los pliegos
de objeciones redactados 30 días después de la elección por dirigentes
de los mismos partidos, la comisión se inclina, al desechar las
objeciones, por el criterio al que ha llegado al analizar la documentación
producto de la elección.
"por todo lo antes expuesto, venimos a someter al ilustrado criterio de
esta honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito
federal electoral del estado de sonora.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito los
cc. jesús maría suárez arvizu y benito de la ree, propietario y
suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 21 de agosto de 1952. - la comisión: juan sabines
gutiérrez. - roberto barrios. - caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra para impugnar el dictamen, el
ciudadano francisco figueroa mendoza.
el c. figueroa mendoza francisco: señores diputados, señores
presuntos diputados: vengo a impugnar el dictamen de la honorable
comisión que lo ha rendido en favor de mi oponente, el señor jesús
maría suárez arvizu, por ser un dictamen que no se basa en la verdad;
que se basa en el fraude; que se basa en el robo del voto ciudadano de
los hombres de sonora, del segundo distrito electoral.
fue en sonora la cuna de donde salió la revolución que se vino a
méxico; pero que no ha vuelto a sonora; que dio muchos hombres,
muchas gentes del pueblo; pero que no ha recibido hasta hoy los
beneficios que la revolución debe dar al pueblo de sonora; y en el
segundo distrito se ha cometido el fraude más escandaloso, el más torpe,
el más grave, a la ciudadanía de ese estado.
el segundo distrito electoral representa innúmeros ciudadanos de la
clase obrera, de los campesinos, de la clase media. yo pertenezco a la
clases más pobres de mi distrito; soy el secretario general de la
federación de trabajadores del estado de sonora. es verdad,
conocemos muy bien a mi oponente, porque siempre ha luchado en las
filas de la contrarrevolución. ayer figuraba nada menos que en el partido
del pan, del que se ha dicho aquí que era él, ayudante de su ilustrísima,
el señor obispo juan navarrete, de sonora. hoy lo encontramos en las
filas del pri defendiendo esos mismos principios, que son los principios
que vino a defender hace un momento un elemento del partido acción
nacional. ¡qué fácil es irse a meter a un partido donde hay que ir a
buscar empleo para ganarse la vida!
nosotros no venimos a buscar aquí, los miembros del partido popular,
empleos ni "chambas": venimos a pedir que se nos reconozca el triunfo,
porque las gentes de sonora, del segundo distrito, votaron por la fórmula
del pp: porque los obreros, los campesinos, porque la gente de ese
sector unida a la federación de trabajadores del estado de sonora,
constituyen la mayoría; y sonora ayer daba una muestra, en 1949, de
que tenía gente el partido popular, y la tiene hoy también. así enarbolan
la bandera del partido popular contra la oposición del gobernador de
sonora, nacho nada, que así le decimos allá, porque no ha hecho nada.
(risas)
y venimos a reclamar un lugar en la cámara, no para buscar empleos ni
"huesos", sino para ir a defender al pueblo de sonora que tiene una
situación difícil, como lo hemos hecho desde hace más de veinte años.
ahí está el latifundio de cananea y los indios yaquis muriendo de miseria
y de tuberculosis.
el señor suárez, mi oponente, quizás muy buena persona, ayer
encabezaba una fracción del pan que ustedes combaten y los
combatimos también nosotros. llevó un grupo de rebeldes y asesinaba
jesús suárez a manuel calvillo un ejidatario del municipio de santa ana.
premiarlo hoy sería una justicia. y ese ejido de pantanito es de la
campesina, no es de la federación que yo represento.
también están aquí las gentes de la ctm, que junto conmigo pelearon
contra jesús maría suárez, y logramos doblar la cabeza, enarbolando la
bandera del agrarismo y del antiobrerismo. ¿esa es la forma como el pri
hoy va a premiar esta situación? creo que no; creo que todavía no está
perdido todo en méxico. si luchamos en las casillas electorales en
hermosillo, donde votaron innúmeros ciudadanos no empadronados.
apelo a los padrones electorales de la comisión; apelo a las actas que
figuran en el expediente de la comisión; apelo a las querellas
presentadas por el partido popular ante las mesas electorales; apelo a
las querellas presentadas contra el comité distrital por los innúmeros
chanchullos, por los innúmeros trinquetes que se hicieron para favorecer
a un individuo que no tiene ni la mínima representación en el segundo
distrito de sonora.
que diga el señor suárez; qué hizo durante sus tres años anteriores al
actual período que termina, como diputado? que diga ¿a quién de la
clase obrera, de los campesinos de los comerciantes, de los agricultores
o de otros sectores de sonora, le hizo algún bien en su distrito? a nadie.
solamente hay la situación que desean transformar en una situación de
carro completo del pri en sonora; pero nosotros exigimos que se nos
reconozca el triunfo, porque los hombres de sonora, de mi distrito
votaron por la fórmula del partido popular. ¿por qué no se hizo ningún
mitin, ninguno, acción nacional? ¿por qué no imprimió ninguna sola hoja
para decir que suárez es el candidato del pri? no lo hizo. tal vez es
muy popular, si popular es el aplastamiento de los intereses del pueblo,
el aplastamiento de los deseos del pueblo.
sonora, señores, vive una situación difícil; sonora vive la situación más
grave del país. si ayer en oaxaca exigió el pueblo en forma valiente,
como dijo aquí un camarada, sonora también habrá de exigir el respeto a
la voluntad ciudadana, el respeto a sus hombres, el respeto a sus
principios.
en cananea, en hermosillo, en aborca en el yaqui, en el mayo persisten
los latifundios más grandes todavía que ayer cuando lázaro cárdenas
rescatara los latifundios más poderosos de la nación. (aplausos en las
galerías) y no es posible que hoy las gentes del pri, que en su estatuto
establecen la reforma agraria, vayan, pues a traer a uno de los enemigos
de la propia reforma agraria, del movimiento obrero y de todo lo que
significa el adelanto.
luchamos en las casillas electorales por el voto ciudadano. en
hermosillo, la policía judicial, no con la indumentaria como se decía aquí,
sino como simples ciudadanos, iban a apoderarse de las casillas,
disfrazando su intervención con los propios nombramientos de
representantes del pri. allí estaban los soldados federales presionando
en las mesas electorales; allí estaban los empleados del gobierno, de
nacho "nada", interviniendo en las propias casillas, y allí vimos también
al secretario de gobierno interviniendo en las propias casillas, como al
tesorero y otros funcionarios, y después vimos también al secretario de
gobierno en el comité distrital dictando el momento en que debería
continuarse y seguir para dar cima al fraude electoral en el segundo
distrito de sonora.
nosotros luchamos dentro de la ley; nosotros peleamos para que los
ciudadanos votaran por la planilla del partido popular, y peleamos y
seguiremos peleando la causa que presenta el partido popular sea la
causa del propio méxico. no venimos aquí a hablar ni tampoco venimos
a hacer pantomimas; venimos a exigir el respeto al voto y a la ciudadanía
de sonora. y allí en las casillas hubo robo de ánforas; allí en las casillas
hubo votación doble de elementos del pri, y aquí en el expediente están
boletas de ciudadanos que las estuvieron dando el mismo día de la
elección, es decir, credenciales de elector.
hemos presentado querellas con hechos concretos; pero seguramente la
comisión va a decir: no se tomen en cuenta, porque éstas no se ajustan
a lo que el pri desea. seguramente se habrá de decir: allí están las
querellas contra las mesas electorales y las hemos presentado porque
representan hechos reales, precisos, concretos, que nadie los va a negar
en sonora. ahí está la querella contra el comité distrital, al que hemos
acusado por no seguir el procedimiento que la ley, en su artículo 105,
establece para llevar el recuento. ¿por qué no tomó en cuenta las
objeciones que en cada mesa electoral hacíamos? ¿por qué el partido
del señor suárez se equivocó, y en el paquete de san miguel de
horcacitas se les olvidó que lo habían hecho y formularon dos paquetes?
hubo elecciones, también locales, en sonora.
en el paquete de villa pesqueira pusieron las documentaciones de
diputados. porque fabricaron el triunfo de suárez en las oficinas del
propio pri. esa es la verdad y la situación, y nosotros venimos a pedir, a
nombre del pp y a nombre del pueblo de sonora, no para venir a tener
sueldo de diputados, no para venir a tener un empleo de diputado, y de
mayordomo de alguna secretaría de estado, venimos a exigir a los
hombres de méxico, que habrán de tener una gran responsabilidad en el
futuro de la nación: la justicia para el segundo distrito, la justicia que
representa la verdad de sonora.
y ahí están muchos mexicanos prestando sus servicios en cananea, y
todavía tenemos muchos mexicanos del gobierno, que están al servicio
del imperialismo yanqui que quiere caer sobre la patria mexicana.
ustedes, ciudadanos, como mexicanos como patriotas, como hombres
de méxico, los exhorto a que haga justicia al distrito de sonora que yo
representé en la elección del seis de julio. hoy tenemos nosotros
situaciones difíciles en sonora, porque también los latifundios crecen, y
crecen las gentes del poder, se adueñan de la tierra mientras miles de
mexicanos no tienen tierras; mientras miles de campesinos padecen la
miseria.
no hay tierras. solamente los influyentes del gobierno, apoderados de
los créditos, de los sistemas de riego, apoderados de los medios
económicos, son los que usan el poder para medro personal de ellos. mi
partido, el partido popular, ha enarbolado esa bandera de lucha en favor
de la clase obrera, de los campesinos, del pueblo, de la clase media.
ayer vencimos al imperialismo yanqui en sonora, que sostenían a nacho
"nada"; ganamos, ganó jacinto lópez y el pueblo lo sabe que triunfó
porque los votos los depositó en favor de él. ¿por qué? porque
representaba para sonora la salvación de sonora, porque jacinto lópez
representaba la lucha de los campesinos, la lucha de la clase obrera, la
lucha de los pequeños comerciantes, la lucha de los pequeños
agricultores que desean lograr un avance en su situación. y el fraude
electoral ahora se ha cometido en el segundo distrito y ustedes...
el c. suárez arvizu jesús maría (interrumpiendo): moción de orden.
suplico a la presidencia que conmine al orador a que se concrete a
impugnar el dictamen
. - el c. figueroa mendoza francisco (continuando): lo estoy
impugnando, pero necesito argumentos.
el c. presidente: conforme al reglamento se le ha agotado el tiempo al
orador. ¿se le permiten cinco minutos más? aprobado.
el c. figueroa mendoza francisco: el nombre del partido popular que
represente un verdadero programa de lucha cívica en méxico, que
representa las aspiraciones más caras de la clase obrera, de los
campesinos, de las gentes progresistas de méxico, yo estoy pidiendo a
esta honorable cámara de diputados y a los señores presuntos
diputados, que analizando la situación de sonora, el hecho de que yo
obtuve el triunfo y según los documentos, cómo va a decir el señor kars:
no prueba esta querella en las casillas electorales ante el ministerio
público; ¿no prueba esta querella en contra del comité distrital, que al
candidato del partido popular triunfó?
no venimos aquí, como decía también otro elemento, a presentar
actores; venimos a presentar hombres reales, precisos, claros, del
pueblo de méxico, que espera que la nación tome un rumbo definido;
pero si el pri insiste en tener su carro completo, en tener una acción que
no es consecuente con la situación que vive méxico, allá ustedes,
ciudadanos diputados y presuntos diputados de esta legislatura. yo, a
nombre del partido popular, reclamo el triunfo legítimo del voto
ciudadano de sonora, para defender los intereses de sonora, para
defender los intereses de la clase obrera, de los campesinos, para luchar
contra el imperialismo yanqui que no solamente en méxico sino en
sonora y en todo el territorio nacional hunde las garras para aplastar a
los hombres de buena voluntad.
allá también tenemos muchos elementos de la fib; allá también son del
tipo de los elementos que he señalado como el contrincante mío, que no
debía estar en un escaño de la cámara de diputados sino en la cárcel,
purgando sus crímenes contra el campesino manuel calvillo. (aplausos
en las galerías).
el c. presidente: tiene la palabra la comisión dictaminadora.
el c. sabines gutiérrez juan: honorables compañeros: nuevamente
con ustedes, para de nuevo confirmar el dictamen que acabamos de
rendir en este caso a discusión.
voy a contestarle al impugnador francisco figueroa mendoza.
se ha caído en un grave error al discutir los dictámenes de la comisión:
ataques personales, propaganda de partido y comadreos que nada
tienen que ver con los testimonios de verdad que el dictamen requiere;
disgregaciones demagógicas y cuestiones sentimentales y biografías a
falta de hechos.
la cuestión agraria de sonora es, desde luego, muy importante y sin
deuda cada uno de nosotros ha de recordar; pero esta es ocasión de un
dictamen y debemos ajustarnos al propósito de esta reunión. aduce que
hay pruebas. sí, señores, las hay, marcadas con el anexo número 1:
cuatro boletas de electores, dos pares, porque cada una de ellas está a
nombre de la misma persona; pero esto prueba ¿qué cosa? si estos
señores fueran del pri no se las hubieran dado al candidato del pp para
que las exhibiera. entonces, esto prueba que los elementos del pp se
inscribieron dos veces. (aplausos).
anexo número 2: protestas firmadas por ellos, pero en machote,
mimeografiadas todas; todas dicen lo mismo. ¿es esto prueba? hechas
con anterioridad, sin saber si lo que están requiriendo era lo mismo,
porque no es posible que en una casilla y en otra ocurran las mismas
objeciones.
anexos 3, 4, y 5. quejas del mismo partido, firmadas por ellos. contra
esto, está que más del 80% de las actas de escrutinio están firmadas de
conformidad y en ninguna de ellas se alega que haya habido incidente
alguno.
por lo tanto, creemos y aseguramos que el escrutinio fue correcto. el
total de votos sacados por el candidato del pri, es de 12,270 votos; el de
la federación de partidos del pueblo, 1,854 y el del pp 1,379. quedó en
tercer lugar en la votación.
si los que firmaron estas actas lo hicieron por ingenuidad, allá ellos; pero
las actas sí están firmadas. es todo, señores.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano jesús maría suárez
arvizu.
el c. suárez arvizu jesús maría:  la comisión, por
mi conducto, hubiera deseado hacer una explicación breve de su
dictamen. han escuchado ustedes la interminable serie de cargos que se
lanzan sobre la legitimidad de la elección en ese distrito.
consecuentemente, la comisión sí se siente obligada, en una forma más
detallada de la que se había pensado inicialmente, a la fundamentación
de su dictamen.
la comisión tomó en cuenta para emitir el dictamen que presenta a la
soberanía de ustedes, exclusivamente las pruebas presentadas por el
candidato del partido popular. no aceptamos ni siquiera las pruebas de
descargo que el licenciado hinojosa pensó presentar a nuestra
consideración. preferimos simplemente estimar y considerar el valor
probatorio de las presentadas por el partido popular.
quiero iniciar la explicación de nuestro dictamen, tomando como base,
no nuestro dictamen, sino precisamente el pliego de impugnaciones
presentado por el partido popular y las pruebas a que el propio pliego se
refiere. se inicia este pliego petitorio con algunos puntos que la comisión
estimó prudente no considerar en su dictamen. son puntos, si se puede
llamar así, biográficos de los distintos candidatos contendientes. los
consideramos meras opiniones, no sujetas a prueba, y que no influyen en
la determinación final de la elección. en tal virtud, esos puntos no los
tomamos en consideración. se alegan los siguientes hechos violatorios:
que desde el nombramiento del personal de casillas, el comité electoral
puso todos los obstáculos para la participación de los partidos
independientes en el proceso electoral, y se ofrece como prueba una
acta notarial que relata los siguientes hechos: dice el señor notario,
licenciado david gálvez cárdenas, que:
a petición de varias personas "...me constituía solicitud de los señores
doctor juan ruiz cornejo, zeferino amezcua frayle y apolinar lópez,
representantes en su orden de los partidos políticos acción nacional,
federación de partidos del pueblo mexicano y partido popular, en las
oficinas del comité del sexto distrito electoral ubicado en la avenida
independencia número treinta y uno - a de esta población, con objeto de
hacer constar el desarrollo de la sesión en que se nombraría el personal
de casillas para lo cual fueron
citados, y estando presentes los señores arcadio méndez, licenciado
luis loya villaseñor, aureliano aguirre e ignacio romero, integrantes de
dicho comité, a solicitud de los interesados se da fe por el suscrito
notario que el representante del partido revolucionario institucional no
se presentó a dicha junta no obstante de que se les esperó cuarenta y
cinco minutos, por lo que debido a esa circunstancia no se llevó a efecto
la designación del personal de casillas, igualmente doy fe de que el
señor arcadio méndez, presidente del comité del sexto distrito electoral
me mostró la convocatoria de fecha veintisiete de los corrientes en que
fueron citados todos los representantes de partidos para la celebración
de dicha junta. manifiesta el señor doctor ruiz cornejo, que tampoco en
la sesión pasada asistió el representante del partido revolucionario
institucional, no citando al suplente en virtud de que no tiene según
información proporcionada por el expresado comité del sexto distrito
electoral.- el suscrito notario da fe de los hechos anteriores".
la comisión consideró que esta prueba, prueba precisamente lo
contrario que el partido popular deseaba demostrar; es decir, que el
comité electoral dio participación a los partidos independientes. la ley,
en su artículo 24, dice que si los partidos, todos los partidos no
estuviesen de acuerdo en la designación de los representantes de
casillas, pasará el derecho de la designación de mutuo acuerdo de
personal al propio comité. el hecho de que no se haya puesto de
acuerdo el pri, no asistiendo, demuestra que cumplió con los términos
del artículo 24 de la ley. por eso pedimos que se deseche este motivo de
protesta.
se alega, en el segundo punto de protesta, que al levantarse el censo
electoral del sexto distrito, se procedió con muchas deficiencias, e
irregularidades; que se dejaron sin empadronar a muchas personas; que
se empadronaron en forma duplicada, etc. etc.
de este motivo de queja no se adujo una sola probanza; no se presentó
un sólo principio de prueba y ningún documento que acreditará la
procedencia de la queja.
se dice también, en el tercer motivo, que en el municipio de los reyes,
no se levantó el padrón y la votación se levantó en listas supletorias,
según consta mediante la presentación de credenciales. la comisión
consideró los siguientes puntos de vista legales, derivados de la ley; dice
la ley, en primer término, en el artículo 87, que el presidente de casilla
tiene facultad para resolver los incidentes que se susciten en la casilla y
sobre los cuales no exista determinación expresa de la ley.
la propia ley es omisa por lo que hace a la falta material de los padrones
en las casillas. entiéndase bien que no nos referimos a la falta de
inclusión de un votante de los representantes en las casillas, sino a falta
de toda la lista de padrón; y está comprobado que en estas casillas no se
presentaron las listas del padrón, por alguna deficiencia administrativa,
cuyos datos nosotros no tuvimos a la vista. cuando un votante tiene
derecho a votar en una sección electoral, dice última parte de la fracción
primera del artículo 84, "tiene derecho a que se le entreguen boletas de
elector", y resulta lo siguiente de las probanzas, y es aquí donde
llamamos la atención de este colegio electoral: por el dicho del partido
popular, los electores se presentaban con su credencial de votantes, lo
que acreditaban que se habían empadronado y demostraba su derecho a
votar en esa sección; se les entregaban sus boletas por determinación
del presidente de las casillas, y al final de cuentas, cuando se terminó la
votación, los representantes de todos los partidos en esa casilla, a
excepción de dos de ellos, firmaron de conformidad con el procedimiento.
quiere decir que este procedimiento, seguido en esta casilla, y así lo
consideró la comisión fue un procedimiento de buena fe, aceptado por
todo los partidos y que solamente a posteriori; en objeción elaborada en
gabinete, sin el conocimiento real y humano de los hechos desarrollados
en un casilla electoral, se vino a presentar esta objeción. (aplausos)
se dice que se entregó al señor antonio calderón, jefe de zona ejidal, la
documentación de los municipios de los reyes, cotija tingüindín y el
cóbano, para mejor realizar el fraude en esta región. resulta que por
probanzas mostradas por el licenciado manuel hinojosa, el señor antonio
calderón fue designado auxiliar de la función electoral, por la comisión
federal electoral. entonces, al recibir la documentación para su
distribución en estos distritos, no lo estaba haciendo para realizar un
fraude electoral, sino en cumplimiento de la obligación que la propia
comisión federal electoral había puesto a su cuidado. por eso
consideramos infundado el motivo de la queja. además, se adujo como
prueba el mensaje en el que aparece que el 3 de julio el partido popular
se había quejado por la entrega de esta documentación, pero no que
este señor no fuese en sí mismo un funcionario electoral o que se
hubiese realizado algún fraude, como se pretende. por estas razones se
desestimó también este punto de queja. se dice en otro punto, que se
repartieron millares de credenciales de elector, por miembros del pri.
y para verificar el fraude que se atribuye. no existe absolutamente
ninguna constancia presentada por el partido popular. el partido popular
presentó dos actas: la de la casilla 13 y la de la casilla 89, en donde
aparece, y así lo alega en su escrito, que en la casilla 13 votaron diez
votantes, en los términos del artículo 84, es decir, votantes de paso no
empadronados, y que en la casilla 89 votaron 28 votantes, en las mismas
condiciones. esto, a nuestro juicio, no prueba de ninguna manera el
pretendido fraude que es alega. lo único que se demuestra es que esas
personas votaron fuera de las listas electorales y con el derecho que les
da el artículo 84 mencionado. se presentó una acta de la casilla 84, en
donde se dice que se recogió a un votante una credencial en blanco, y de
esta credencial en blanco recogida, quiere derivar el partido popular un
gigantesco fraude de miles y miles de boletas repartidas en blanco, para
la realización de un proceso electoral irregular. la comisión tuvo a la
vista todas estas consideraciones, y estimó, primero: ¿una boleta
en blanco es como presunción de tipo estadístico para sentar los
elementos de un gigantesco fraude. es muy poca prueba estadística. es
natural que si se hubiese hecho un fraude gigantesco, como se pretende
probar, muchas irregularidades de estas hubiesen podido presentarse
como ejemplo. segundo: el hecho de que se halla encontrado una
credencial en blanco en manos de un votante de filiación indeterminada,
de ninguna manera crea la presunción en principio, de que precisamente
el candidato del pri pudiese realizar un fraude, porque con el mismo
derecho podría atribuirse al propio candidato del partido popular, el
mismo fraude. en consecuencia, consideramos infundada la queja por
falta de pruebas suficientes y de presunción auténtica del fraude que se
alega.
se dice que el comité electoral no publicó la lista de casillas y hay el
principio procesal de derecho que dice que las pruebas presentadas en
contrario, prueban en contra del que las presenta.
resulta que el partido popular nos ha mostrado que no se publicaron en
el lugar en que se correspondía las listas de las casillas publicadas por el
comité electoral. entonces la comisión, aceptando la prueba presentada
por el partido popular en aquello que lo perjudica, dio por publicadas las
listas de ubicación de las casillas que el partido alegó para pedir la
anulación de las mal instaladas. por esta razón la comisión igualmente
consideró probada en contra del partido popular la impugnación que
alega.
en el siguiente punto dice el partido popular, que las casillas 84, 85, 86,
y 87 del municipio de cotija, fueron cambiadas en su ubicación y es en
este punto donde presenta la lista publicada de la ubicación de las
casillas. como realmente de la lista aparecía que las casillas se
instalaron en lugar distinto de aquel en que se aparecen en la lista, la
comisión consideró prudente estimar esta objeción y se declararon
improcedentes y se anularon los votos emitidos en estas cuatro casillas,
en los términos que establece la ley. dice el partido popular que en las
casillas 18, 19 y 72, no se repartió documentación y que quedaron mal
instaladas. en la prueba ofrecida por el partido popular, que es el anexo
número 8, o sea el acta levantada por la junta computadora, se leen los
siguientes renglones:
"a continuación, y siguiendo el orden numérico de los paquetes, es decir,
de las casillas, corresponde el turno a la 18 en la que no hubo elección
por no haberse recibido en este comité el padrón electoral
correspondiente..." etc., etc.
y más adelante dice: "en seguida correspondió en turno a la casilla
número 19 que debió instalarse en la tenencia de caltzontzin, lo que no
se efectuó por el personal designado, lo que motivó que los
representantes de los partidos pri, pp y fppm, de común acuerdo
levantaran el acta que se adjunta o exhibe en este acto, habiéndose
devuelto la documentación enviada para la elección, lo que motivó que el
partido fppm protestara, haciéndolo mediante el escrito presentado ante
este comité".
y finalmente: "en cuanto a la casilla 62 de jesús díaz del municipio de
los reyes se hace constar que no hubo elección por no haber electores,
habiéndose hecho la distribución de las boletas que se le habían
asignado en las casillas electorales del municipio de los reyes".
quiere decir que en este punto de la impugnación, ya la propia junta
computadora había tomado en cuenta motivos procedentes y no computó
las casillas que fueron impugnadas. en consecuencia, resulta inoportuna
esta objeción, por haber sido ya objetadas en su oportunidad las
irregularidades que se atribuyen.
se dice que las ánforas de las casillas 33 y 34, instaladas en cherán,
fueron robadas y que la computación se hizo en la presidencia municipal.
aparece el anexo número 9 presentado por el partido popular. en
consecuencia, prueba en contra de él.
nosotros no consideramos necesario verificar si los representantes de
partidos, que firman aquí son auténticos, porque el partido popular
representó esta prueba. por lo tanto, para nosotros vale en aquellos
aspectos que le perjudica.
"el recuento se llevó a cabo estando a la vista el presidente de la casilla,
secretario y escrutadores; como también los representantes de los
partidos en dicha casilla, mediante su acreditación personal, quienes al
final de éste firman de conformidad".
esta impugnación está comprobada precisamente en contra de los
intereses del pp por la propia probanza que adujo en su escrito de queja.
se dice que en las casillas 11, 51, 52 y 59 no se levantaron actas de
escrutinio, sino que lo hizo el comité distrital; pero en estas actas de
escrutinio también constan las firmas aprobatorias de los representantes
de partidos y, además, se dice que en la casilla 90 fungió como
presidente de la casilla el presidente municipal, señor félix anguiano p.
ante esta comisión no se presentó ninguna prueba de que él fuese
presidente municipal. en consecuencia, por insuficiencia de pruebas,
desechamos la impugnación. en la casilla 15 se presentó el señor
sostenes mendoza, dice el partido popular, y ordenó al presidente de
casillas que recibiera la votación de los trabajadores de cóbano.
al efecto, yo presenté una constancia en donde se dice que votaron fuera
del padrón los trabajadores de este campamento.
la comisión no pudo tener pruebas suficientes para saber si esta
votación se recibió con credenciales, en los términos del artículo 84, o si
se recibió sin credenciales. no estuvimos suficientemente informados,
pero concluimos que a pesar de la insuficiencia de la prueba del pp no
es posible saber, porqué no existe ningún principio de prueba en
beneficio, en beneficio de qué candidatos hubieran votado esos
trabajadores y, en consecuencia, no fue posible hacer una anulación en
caso de haber procedido del número de trabajadores que votaron en la
forma en que lo afirma el partido popular.
las demás impugnaciones son de tipo general;
ya el propio candidato del pp les ha dado a ustedes un panorama
general de las constancias y pruebas que la comisión tuvo para su
consideración. se hacen afirmaciones permanentes de irregularidades;
pero no se prueban; se presentan pruebas que no prueban lo que
pretende el partido impugnador, y éste fue el panorama de probanza que
pudo tener para su consideración la segunda comisión dictaminadora.
hubiéramos querido quitarles menos tiempo, pero dejamos en esta forma
panorámica también a consideración de ustedes el resultado del
dictámen.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano hinojosa ortíz.
el c. hinojosa ortíz manuel: honorable colegio electoral: voy a
procurar ser muy breve. en primer término, deseo aludir a tres hechos
concretos referidos tanto en el dictámen como en la defensa de mi
opositor. creo que estas aclaraciones que voy a presentar a ustedes
complementan el dictamen y justifican la limpieza de elección que
favoreció al partido revolucionario institucional en el sexto distrito, con
cabecera en uruapan, mich. respecto a la votación en los reyes, el
padrón se elaboró en forma global, incluyendo a todos los electores del
municipio, sin hacer la división en secciones. era imposible manejar el
padrón en tal forma. el auxiliar nombrado por el comité distrital quedó
autorizado para resolver el problema que éste planteaba y, para tal
efecto, se convocó a todos los representantes de partidos, de los reyes,
y con la aceptación de ellos se acordó que mediante la presentación de
las credenciales, que son el título para el ejercicio de los derechos
cívicos, se admitiera la votación en ese municipio. no hubo pues ninguna
irregularidad, sino que se trató de una acto realizado con autorización de
un organismo electoral válido y con la aprobación de los representantes
de los partidos.
en el asunto de el cóbano, es un campamento, lo mismo que el huaco,
en donde quedaron inscritos muchos trabajadores de distintas
compañías que laboran en la cuenca de tepalcatepec, y que se
movilizan con frecuencia de un lugar a otro, trayendo gentes
empadronadas de otros estados y a las cuales, no se les podía negar su
derecho ciudadano.
se consultó el caso al comité distrital y, con toda oportunidad, se dieron
instrucciones al personal de casillas para que se aceptara la votación,
por la situación peculiar de los trabajadores de la cuenca de
tepalcatepec, con la simple presentación de la credencial de elector.
finalmente, hay un cargo concreto, no suficientemente claro. se dice que
en la casilla 90, un señor presidente municipal fungió como presidente de
la casilla y de allí se pretende deducir una especie de confabulación para
el fraude. según consta en el acta, la casilla 90 la ganó el candidato del
partido de acción nacional. en consecuencia, no se afecta el sentido de
la votación por lo que se refiere al pri pues en todo caso, si fueron
ciertos los hechos denunciados, ésto significaría una confabulación con
el partido acción nacional y no con el pri (aplausos).
se ha hecho un análisis muy minucioso de las pruebas. es evidente que
si para exigir un mínimo de derecho se necesita probarlo, con mayor
razón cuando se trata de conquistar una representación en el congreso.
por ello no quiero insistir más en los aspectos que se han presentado a
ustedes. quiero colocarme en la posición de mis impugnadores. afirma el
partido popular que ganó la elección en el sexto distrito electoral.
denuncia infinidad de hechos, pretendiendo probar su triunfo, y todos
hechos se encaminan a demostrar que el pri no logró el triunfo y que la
votación que lo favoreció, debe nulificarse pero hay la circunstancia de
que el partido popular, en el sexto distrito, quedó en cuarto y en último
lugar. según las constancia oficiales expedidas por los organismos
creados por la ley electoral, en primer término está el pri, en segundo
lugar el partido acción nacional y en tercero la federación de partidos
del pueblo. sigamos la corriente al partido popular; sigamos su
pensamiento y desembocaremos, en el campo de la lógica, en un
completo absurdo, y en el campo de la política, en un rotundo fracaso.
(aplausos).
si todas sus pruebas, si todas sus impugnaciones fueran buenas, lo
único que demostraría era la ineficacia de la votación del pri, pero yo
me pregunto, ¿y el pan? ¿y la federación de partidos del pueblo?
¿también hubo una confabulación entre ellos y las autoridades para
dejar en último término al partido popular? indudablemente que sería
ingenuo pensar en una confabulación de partidos para poner en último
término de la votación, y en cierto modo en el ridículo a un determinado
partido. las actividades políticas, con cualquier nombre que puedan
calificarse o clasificarse se encaminan al triunfo de un determinado
partido o grupo o de cierto candidato, y no podría pensarse que todos los
partidos se han confabulado para dejar a la zaga en la votación del
pueblo al partido popular.
resulta, pues, que en la mejor de las hipótesis favorables al partido
popular, nos encontraríamos con la situación de que está peleando en
beneficio de los demás partidos.
la realidad, es ésta: si cabe la expresión, puede afirmarse que el partido
popular tiene absoluta minoría y es muy difícil dentro de un sistema
democrático regido a base de partidos políticos, no dentro de un sistema
democrático individualizado, que un partido minoritario pueda hacer una
defensa adecuada.
realmente yo considera mis opositores y admiro el entusiasmo, el valor y
coraje con que se presentan a defender una situación tan difícil, llena de
obstáculos aún para las más claras inteligencias que quisieran abordar
este problema; y precisamente como van a la zaga en las votaciones,
acuden a un argumento que pudiéramos llamar el "argumento
geográfico". para quienes hemos tenido la oportunidad de conocer
diferentes expedientes y hemos podido leer con detenimiento las
impugnaciones del partido popular, nos
encontramos siempre con un capítulo de biografías en donde se describe
como el mejor de los candidatos al candidato del pp.
no vamos a discutir aspectos personalistas, vamos a seguir la corriente
del pensamiento del partido popular socialista y a pensar que en efecto
el partido mencionado tiene a los mejores candidatos y sin embargo
obtienen las últimas votaciones. esto, señores, evidentemente quiere
decir en todo caso, y es un argumento hasta perjudicial para ese propio
partido, que aún con los mejores gallos el partido popular pierde.
(aplausos).
el c. secretario de los reyes josé maría: agotado el registro de
oradores, en votación económica se pregunta si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. se considera suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictámen. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
en el sexto distrito electoral del estado de michoacán, el día 6 de julio de
este año.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado sexto distrito electoral en la entidad mencionada, los ciudadanos
licenciado manuel hinojosa ortiz y alberto pérez villanueva". (aplausos).
"1a. comisión revisora de credenciales.--1a. sección.
"
los suscritos, miembros de la primera comisión dictaminadora, segunda sección;
recibieron para su estudio y dictamen, el expediente relativo a la elección que para
diputados al congreso de la unión, tuvo lugar el domingo 5 de julio pasado, en el primer
distrito electoral del distrito federal.
de la documentación que obra en este expediente, se llega al conocimiento de que
contendieron en esta junta electoral los siguientes partidos y candidatos:
por el pan: los cc. doctor francisco quiroga fernández y magdalena gutiérrez herrera,
como propietario y suplente; el pri, registró al c. licenciado arturo lópez portillo, como
propietario y agustín velázquez uribe, como suplente; el pps apoyó la candidatura de los
cc. ingeniero porfirio garcía de león gonzález y jesús bernal fierro, como propietario y
suplente en su orden y por su parte el parm apoyó a los cc gustavo ortiz guzmán y
enrique atechavaleta silva, propietario y suplente, respectivamente.
estudiado cuidadosamente el contenido de este expediente, encontramos que el proceso
preelectoral se realizó con toda normalidad y los actos relativos a esta etapa, se ajustaron a
lo establecido por los artículos 24, 67, 68 y demás del precepto legal que norma las
actividades electorales. durante la elección los representantes del partido acción nacional,
presentaron en algunas casillas y ante el propio comité distrital una serie de protestas,
mismas que fueron atendidas y resueltas, ya que por su carácter en ninguna forma influyen
en el resultado de la votación obtenida en las casillas de este distrito.
de acuerdo con lo que previene el artículo 104 de la ley electoral federal, el día 12 de
julio, reunidos todos los representantes de los partidos contendientes en el comité distrital
electoral, se procedió a realizar el cómputo total de votos de conformidad con lo que al
respecto establecen los artículos 105, 106, 107, 108 y 109 del citado ordenamiento. los
resultados de este cómputo, fueron los siguientes: para los candidatos del partido acción
nacional: 19,552 votos al propietario y 18,149 al suplente; para los del partido
revolucionario institucional: 36,350 votos al propietario y 32,897 al suplente; para los del
partido popular socialista: 1,916 votos al propietario y 1,853 al suplente; para los del
partido auténtico de la revolución mexicana: 801 votos al propietario y 740 al suplente y
para candidatos no registrados: 165 votos al propietario y 94 al suplente.
es de hacer notar que el acta relativa fue firmada por los miembros del comité distrital y
por todos los representantes de los partidos contendientes, pues como se dijo las protestas
formuladas fueron debidamente atendidas y resueltas, sin que influyeran en los actos
comiciales.
apoyado en el resultado anterior, el propio comité distrital expidió constancias de mayoría
de votos a los cc. licenciado arturo lópez portillo y agustín velázquez uribe, como
propietario y suplente, respectivamente, las que fueron registradas por la comisión federal
electoral.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión considera que tanto el proceso preelectoral,
así como el de la votación, escrutinio y cómputo total estuvieron ajustados a las normas
legales vigentes y a las instrucciones de los organismos electorales, lo que se corrobora
desde el momento en que los representantes de los partidos acción nacional, popular
socialista y revolucionario institucional, firmaron de conformidad el acta levantada con
motivo del cómputo final, lo que expresa categóricamente que no hubo ninguna objeción;
en tal virtud, y con fundamento en los preceptos legales invocados y además en los
818
artículos 60 de la constitución general de la república, 127 de la ley electoral federal, así
como en los artículos 5o, fracción iii, párrafo segundo y 6o del reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, se permite
someter a la consideración de vuestra soberanía, los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, se realizaron el
domingo 5 de julio del corriente año, en el primer distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la xlvi legislatura de la unión, por el mencionado
distrito, los cc. licenciado arturo lópez portillo y agustín velázquez uribe, propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 20 de agosto de 1964. - humberto velasco avilés. - manuel rivera anaya. - aurora
navia millán."
está a discusión el dictamen.
el c. quiroga fernández, francisco: pido la palabra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el ciudadano francisco quiroga fernández.
el c. quiroga fernández, francisco: señores del colegio electoral, señoras y señores:
hemos visto pasar por esta tribuna a muchos oradores del pan y del pri; a algunos del
partido popular y hasta a algunos del partido auténtico de la revolución, y lo que se han
dicho unos y otros en realidad no puede enorgullecer al pueblo de méxico. se han llamado
farsantes y mentirosos; se ha dicho a los del pan, como insulto - que no como calificación
- "reaccionarios" y "conservadores"; y se ha dicho a los del pri, como calificación - que no
como insulto - "ladrones de votos; se les ha dicho "mentirosos" e "hipócritas";
caballerosamente se llaman "majaderos" algunos, y hoy hemos llegado al colmo, porque
uno de los más altos exponentes de la elocuencia revolucionaria nos ha llamado "cosa".
yo quiero insistir en esto: en ninguna forma puede ser digno para méxico. de vez en vez se
oye una voz que llama a la cordura y habla de la necesidad de que nos entendamos. de vez
en vez se oye una voz que dice que se quiere oir la opinión de todo el pueblo y que por eso
la revolución ha abierto las puertas para que se oigan todas las opiniones.
en este hervor de pasiones, se han dicho cosas que seguro estoy no diríamos de hombre a
hombre, no por falta de valor, sino por comprensión de lo que es un hombre cuando se le
trata como amigo y cuando ya se le siente cerca. estoy seguro de que todos los del pri
tienen amigos que son panistas y los consideran en lo personal, muy buenas personas; y
estoy seguro, también, de que todos los panistas tenemos amigos priístas y que sabemos
que en lo personal son muy buenas personas. ¿por qué entonces empeñarnos en esta
discusión que viene a hacerse aquí? ¿qué vienen a hacer, pues, aquí los oradores del pan o
del pps; a qué vienen a esta tribuna? y ahí están los argumentos. los del pan tenemos
que venir porque sentimos la imperiosa necesidad de hacer oir la voz y de señalar las
deficiencias de nuestro sistema político; y los del pri vienen a contestarnos porque se
sienten en la obligación de justificar su actitud y decir que todo fue bueno y fue legal en las
elecciones.
y la culpa de la mayoría, como ahora se dice, la culpa es de los que gobiernan porque no
han sabido establecer la democracia, porque no han sabido establecer la legalidad de una
justicia y porque no han sabido establecer la legalidad los líderes de los sindicatos. ¿cómo
vamos a pensar que los obreros vayan a elegir por líderes a aquellos que les van a quitar sus
cuotas? ¿cómo vamos a pensar que si por equivocación esos eligieron a un mal líder, luego
el partido también lo elija candidato a diputado?
819
se ha hablado aquí de que a veces los líderes cometen errores, aunque en el sistema jurídico
esos "errores" son hurtos y, sin embargo, apoya el partido a esos líderes. y no ha
establecido la democracia porque, cuando por equivocación, por no conocer, hubiera
apoyado como candidato a uno de esos malos líderes, lo mejor sería que el pueblo eligiera a
sus propios gobernantes. ¿pero cómo vamos a creer nosotros y cómo vamos a quedarnos
callados en acción nacional cuando se dice que el pueblo ha elegido a ciertos gobernantes?
es un insulto pensar que el pueblo de campeche eligió al licenciado trueba urbina que es
un ladrón. ¿cómo vamos a creer que se votó por el pueblo, para gobernador, por reynoso y
por ese otro sátrapa de san luis potosí? y es un insulto para el pueblo pensar que el pueblo
de baja california frente a la figura limpia de rosas magallón, prefirió a ese traficante de
drogas, a ese contrabandista que es braulio maldonado.
y voy ahora al primer distrito del distrito federal. si el pri tiene fuerza, si sus candidatos
se eligen entre los mejores, ¿qué necesidad hay de cometer fraudes? ¿qué necesidad hay de
violar la ley? se viola a la ley empadronando falsas personas y eso pasó en el 1er. distrito y
las pruebas las tengo en mi mano. y el que quiera, que presente una moción suspensiva y
antes de media hora me comprometo a presentar pruebas de que me han regresado cartas
que les he enviado a los empadronados, y
advierto que voy a seguir enviándolas, para demostrar a posteriori y no a priori, que ese
padrón es falso, es parcial.
se burla la ley cuando contra el artículo 24 se nombran funcionarios de casilla a los que no
radican en la sección. pues eso también pasó en el 1er. distrito, y no solamente eso, sino
que se nombraron personas que ni siquiera existen en los domicilios señalados, a las que
fuimos a buscar para entregarles una carta en la que acción nacional no les pedía sino esto:
"hagan elecciones limpias".
saben todos y me conocen muchos, que yo no vengo a pedir triunfos que no he tenido. me
preguntaba un amigo del pri: "doctor: dígame en confianza y como hombre, ¿usted no ha
perdido?" y yo le contesté como ahora quiero contestarles a todos: "dígame usted, señor:
¿se puede tener la seguridad de haber perdido cuando en la convención, representantes del
pri en varias casillas votaron sin credencial, así como muchos electores en el distrito
federal? ¿cuando hasta el jefe de acera del pri votó sin credencial; hasta cuando no se
quiso aceptar una correcta foliación, con el pretexto muy inteligente, según algunos, y muy
tontos según otros?, porque el pretexto para no foliar las credenciales fue muy sencillo: no
alcanzaba el tiempo, y, además, no tenían más que un foliador. y cuando nosotros
ofrecimos varios foliadores se nos dijo que la comisión local quería que fuese con ese solo
foliador. y así no se folian las actas y así aparecen. en otras boletas no abarcan ni el 50 por
ciento de las actas y eso en el primer distrito del distrito federal. por eso yo les pregunto a
ustedes si puedo tener la seguridad de haber perdido cuando se juega así. y yo les contesto:
"yo no tengo seguridad de haber ganado, pero me quedan muchas dudas de haber perdido."
recuerden, señores. hace tres años en ese mismo distrito, el partido revolucionario obtuvo
18,500 votos y el partido acción nacional 15,500; ahora subimos nosotros nuestra
votación, 4,000 votos más tenemos los de acción nacional y 18,000 más los del pri. ¡qué
barbaridad! ¡qué potencial! esto puede significar una de dos o que el pri conquistó el
corazón del 1er. distrito o que hay un bribón.
señores: queremos hacer un último llamado. queremos que ustedes entiendan y ésa es la
realidad de por qué venimos aquí. yo no vengo a pedir este triunfo porque lo dejé en la
calle, en la vía pública y por lo mismo que lo dejé en la calle lo digo aquí. quiero venir por
el voto de la ciudadanía, no quiero venir por el "dedazo" que desprecio; yo vengo por el
820
voto de los ciudadanos o no vengo a la cámara. y quiero decir a los señores de la mayoría
que es necesario entender que los problemas nacionales deben ser, como han dicho aquí
algunas personas muy sensatamente, examinados exhaustivamente para resolverlos. y no se
resuelven cuando solamente se tiene un punto de vista. dicen los manejadores de congresos
que hay que recomendar siempre a los asambleístas que hay tres puntos de vista: el mío, el
tuyo y el verdadero.
estamos, pues, que se examinen los problemas nacionales desde diversos puntos de vista,
que esos problemas nacionales tienen dos maneras de ser vistos como las caras de una
moneda; pero hay un algo que los une, algo de lo que hemos hablado y que creo que pocos
sentimos realmente: nuestro amor a méxico, al méxico del mañana. este pueblo generoso
merece cosas mejores, y por ese méxico estamos luchando, y ese méxico tiene que triunfar
con nosotros, sin nosotros y a pesar de nosotros.
por eso, se requiere que esa representación sea auténtica; si en unas elecciones limpias, la
mayoría absolutamente, todos los priístas ganan, que sea con limpieza, para que ese pueblo
sienta que está verdaderamente representado. y si gana sin trampas, en algún distrito, otro
partido, que entre para que así en la cámara no suceda la corriente de adentro hacia fuera
sino que también ese pueblo que está afuera sepa responder al gobierno, sepa responder a
los legisladores, sepa responder a nuestro estado, porque se pueden resolver los problemas
nacionales; no es lo mismo tener el conducto de 3 o 4, que tener el solo conducto que ya
está demasiado andado del camino oficial.
por eso se requiere que exista una representación que no puede ser aplastada por el simple
levantar las manos, sino que como dijo el que me antecedió en la tribuna, sean los mejores
argumentos, sean los mejores ideales los que priven para bien de méxico.
señores, yo quiero pues, que quede constancia; no pedimos en ese plan lacrimoso como han
dicho que venimos los de acción nacional; venimos a exigir un derecho y queremos decir
una última palabra. muchas veces se nos trata a los de la oposición como con caridad, como
si nos hicieran el favor de dejarnos hablar, y he dicho en la calle y voy a seguir diciendo
que yo hablo y digo la verdad porque soy hombre y porque antes que la revolución me
conceda los derechos, me los ha concedido dios. (aplausos.)
no es, pues, una gracia el conceder la libertad, es una obligación ineludible del estado
conceder esa libertad al pueblo, y cuando el pueblo se anime, aun con diversas corrientes,
este pueblo mexicano, libre y con diversas corrientes ser verdaderamente el méxico digno
que todos queremos para nuestros hijos. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. fuentes díaz.
el c. fuentes díaz, vicente:  francamente la comisión casi tiene que estar al
margen de todos estos desahogos políticos, porque no es posible ni sería razonable ni legal que ella se
adentrara a este fango de personalismos. el señor molina castillo no tuvo una sola frase de impugnación para
el dictamen de la comisión...
el c. chávez gonzález francisco (interrumpiendo): ¡es que no hubo dictamen!
el c. lizárraga gastélum jesús: el dictamen lo van a conocer ustedes. el dictamen está perfectamente
fundado. es un estudio concienzudo y acucioso que se hizo del caso electoral. no usa la conciencia política
que invocan muchos de los oradores sino la conciencia única que, como comisión, puede tomar en cuenta,
que es el espíritu de la ley, ley que está perfectamente precisada en su texto. la comisión, digo, no tiene otra
misión más que computar votos y calificarlos también, si es que los encuentra documentalmente impugnables.
en el expediente del caso de yucatán no hay una sola prueba documentada, ni una sola, - óiganlo ustedes - ;
hay desahogos; hay esa cantilena constante de decir que se llevaron las ánforas, que no se tuvo en cuenta a los
interesados, que las autoridades ejercieron presión. pero, señores, esos dichos personales no puede la
comisión tomarlos en cuenta de ninguna manera, porque la comisión tiene su norma que seguir, como digo,
que es la legal: computar, contar, calificar y declarar cuál es en su concepto el fallo que debe dar el congreso
basado numéricamente en los votos legítimos; y votos legítimos son aquí y en todas partes, pese a
interpretaciones jurídicas de quienes se consideran únicamente autorizados para emitirlas, los votos que
figuran en la lista de escrutinio, que no están impugnados debidamente, y esos votos dicen aquí claramente,
sin ningún argumento contundente en contra, que se obtuvieron por osorio y carvajal 13,874; por molina,
9,983; por barrera, 1,082 y por rangel, 434. todavía más: puede decir esta comisión, y puede decir
enfáticamente que su criterio está absolutamente bien fundado. claro que yo no voy a entrar en digresiones ni
voy tampoco en nombre de la comisión a emitir juicios más o menos aventurados. el juicio legal y consciente
es éste: lo que numéricamente está aprobado por las disposiciones legales, y a eso se ha concretado la
comisión.
se ha argumentado aquí por el compañero chávez gonzález que la comisión federal electoral encontró
graves irregularidades. no es cierto eso. la comisión dice esto:
"una objeción que señala como importante el partido impugnador, la hace consistir en que en algunas
secciones votaron personas cuyos domicilios no correspondían a dicha circunscripción; pero el candidato del
partido revolucionario institucional aportó prueba demostrando que dichos actos se ajustaron a la ley, pues es
el caso típico de votantes transeúntes a que se refiere el artículo 84 de la ley federal electoral.
se impugnó también la votación verificada en la sesión número once, por el partido acción nacional en
virtud de que se anotó en el espacio destinado para hacer la anotación de los ciudadanos que van de tránsito
conforme al artículo 84 de la citada ley, la cantidad de 1,030 votos y en el espacio reservado para la anotación
del total de boletas depositadas en el ánfora, se escribió la misma cantidad".
este caso nosotros lo estudiamos perfectamente bien; es un caso baladí; en realidad, en vez de poner 1,030
que fue la votación total en esa elección, en el renglón que correspondía a votos emitidos, se puso en el que se
dice que fueron votos de transeúntes, pero a nadie se le escapa que debe ser en la otra columna, porque no es
posible que en esa forma hubiera votado hasta el presidente de la mesa. es una cosa enteramente sin ninguna
trascendencia. está perfectamente aclarado y comprobado que fue la votación que equivocadamente se puso
en una columna en vez de la otra. eso no desvirtúa el resultado de la elección. son suspicacias necias y tontas
que no se pueden invocar (aplausos); pero la comisión no va a participar de ese criterio aquí, en cuanto a lo
que se dice de la comisión federal, porque no es cierto; al contrario, respecto a las irregularidades que se
pudieran encontrar en otras casillas, nada más pasó el asunto al colegio electoral para que lo resuelva de
acuerdo con su criterio.
han estado diciendo ustedes que se tiene miedo de leer el dictamen aquí; la comisión desde luego no tiene la
culpa; la comisión emitió su dictamen; que no se les haya leído aquí no es cosa que nos incumbe; pero yo lo
vengo a leer para que lo conozcan; es éste, es muy corto y lo van a oír ustedes:
"por encargo de vuestra soberanía, los suscritos miembros de la v. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales, procedimos a estudiar y dictaminar el expediente relativo a las elecciones que para diputados al
h. congreso de la unión tuvieron verificativo el día 6 de julio del corriente año, en el 1er. distrito electoral
del estado de yucatán.
al iniciar el examen de toda la documentación que en general forma el expediente relativo a este proceso
electoral, se tomó conocimiento que en el acto cívico de referencia tomaron participaciones como candidatos
a diputados, propietarios y suplentes respectivamente, según registro correspondiente los cc. eduardo josé
molina castillo propietario, y jaime h. herrera y herrera, suplente, por el partido acción nacional; ramón
osorio y carvajal, propietario y rubén frías bobadilla, suplente, por el pri; tomás aguillón rangel,
propietario, y mario h. vázquez gonzález, suplente, por el pp y reinaldo garcía barrera, propietario y josé
isabel ramírez campos, suplente, por la fppm.
a continuación encontramos el acta de escrutinio levantada con fecha 13 de julio de 1952, por el comité
distrital electoral que con esa fecha y de conformidad con lo dispuesto por la ley electoral federal, se reunió
para llevar a cabo el cómputo general de la votación recibida en dicho comité de las diferentes secciones
donde fueron instaladas las casillas correspondientes. el resultado..."
- un presunto diputado en las curules (interrumpiendo): moción de orden. la ley dice que los dictámenes se
leerán al principio, no al final.
(desorden en el salón. aplausos en las galerías).
el c. lizárraga gastélum jesús: esas son argucias de ustedes, que para marrulleros no hay otros como
ustedes; pero la comisión sostiene su dictamen y pide a la asamblea que lo apoye porque es limpio y es legal.
el c. secretario de los reyes josé maría: habiéndose terminado el registro de oradores, en votación
económica se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos)
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría declara (leyendo):
"primero. se declaran válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 6 de julio de este
año conforme a la convocatoria respectiva en el primer distrito electoral del estado de yucatán.
"segundo. son diputados por el distrito mencionado, propietario y suplente, respectivamente, los cc. ramón
osorio y carvajal y rubén frías bobadilla".
(aplausos)
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
a la primera comisión dictaminadora, cuarta sección, le fue turnado, por acuerdo de
vuestra soberanía, el expediente relativo a la elección que, para diputados federales, tuvo
lugar el domingo 5 de julio próximo pasado, en el decimonoveno distrito electoral del
distrito federal.
en el expresado distrito contendieron los siguientes candidatos:
por el partido revolucionario institucional, los cc. salvador padilla flores y adolfo ruiz
sosa, como propietario y suplente, respectivamente.
por el partido acción nacional, los cc. jorge ricaud rothiot y josé gamboa paredes,
propietario y suplente.
por el partido popular socialista, el c. doctor rafael estrada villa, como propietario, y el
c. rubén alvarez del castillo, como suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana, el c. general de división marciano
gonzález villarreal, como propietario y el c. teniente coronel guillermo márquez panteón,
como suplente.
la suscrita comisión procedió a hacer un minucioso examen de la documentación que
integra dicho expediente, llegando a las conclusiones siguientes:
el proceso electoral se desarrolló de acuerdo con lo dispuesto por la ley electoral federal,
sin incidentes, tanto en su preparación como realización y cómputo final. sin embargo, los
partidos acción nacional, auténtico de la revolución mexicana y popular socialista,
presentaron protestas; las cuales no deben tomarse en cuenta por carecer de elementos de
prueba suficiente a demostrar la fundamentación de los alegatos expuestos en tales
protestas y, por tanto, procede desecharlas, ya que del estudio que se ha hecho a las mismas
en cuanto a su contenido y pruebas de demostración, con fundamento en los artículos 127 y
134 de la ley electoral federal, no proceden.
el comité distrital respectivo, cumpliendo con lo establecido por la citada ley, realizó el
cómputo de los votos emitidos, obteniéndose los siguientes resultados:
en favor del c. salvador padilla flores, candidato a diputado propietario por el partido
revolucionario institucional, 36,421 votos.
448
en favor del c. adolfo ruiz sosa candidato a diputado suplente por el mismo partido,
32,973 votos.
candidatos del partido acción nacional: para el c. jorge ricaud rothiot, como
propietario, 14,445 votos, y para el c. josé gamboa paredes, como suplente, 15,270 votos.
candidatos del partido popular socialista: para el c. doctor rafael estrada villa, en su
calidad de propietario, 2,305 votos, y para el c. rubén alvarez del castillo, como suplente,
2,057 votos.
candidatos del partido auténtico de la revolución mexicana: para el c. general de división
marciano gonzález villarreal, como propietario, 882 votos, y para el teniente coronel
guillermo márquez panteón, en su calidad de suplente, 758 votos.
en vista del resultado obtenido, el propio comité expidió las constancias de mayoría a los
cc. salvador padilla flores y adolfo ruiz sosa, como propietario y suplente,
respectivamente, candidatos del partido revolucionario institucional.
por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración de esta h.
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año, en el decimonoveno distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados, de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. salvador padilla flores y
adolfo ruiz sosa.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 18 de agosto de 1964. - la comisión: pablo solís carrillo. - salvador rodríguez leija.
- enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. (voces: pido la palabra.)
(se abre el registro de oradores. ruidos en las galerías.)
el c. presidente: se ruega a las galerías guarden compostura y no interrumpan al orador,
por ningún motivo.
tiene la palabra el señor jorge ricaud rothiot.
el c. ricaud rothiot, jorge: honorable asamblea. damas y caballeros: en primer lugar
debo objetar la votación que se acaba de leer en el dictamen, en el cual se me anotan 14,445
votos obtenidos el día
5 de julio pasado, pues tengo en mi poder las actas levantadas en el comité distrital,
precisamente en las computadoras del 12 de julio, las cuales me señalan 16,445, votos o
sean, exactamente 2,000 más.
esta diferencia ya habíamos tenido noticias en la comisión federal de que era un error
mecanográfico; el licenciado manuel ulloa, representante del partido acción nacional,
aclaró en dicha comisión ese error y les demostró, inclusive por medio de las demás actas y
de la suma de la votación de casilla por casilla, que era un error.
la comisión federal prometió arreglar esa diferencia, ese error e inclusive el día de ayer
me avoqué a la sección 4ª. de la primera comisión, con el fin de que ese error no
trascendiera para hoy, y se me indicó que la votación era de 16,445 votos.
estoy sumamente extrañado de esta situación y realmente es uno de los principales motivos
por los que pido la palabra para objetar ese dictamen.
yo ruego a la sección cuarta revise las actas que le turnó el comité distrital en el 19
distrito electoral, en las cuales, incluso casilla por casilla, están anotados los votos
obtenidos por mí, los cuales dan un total de 16,445.
en la otra acta, también levantada durante el escrutinio, el día 12 de julio en las
449
computadoras, aparece, igualmente casilla por casilla, la votación; la cual, sumada, hace un
total de 16,445 votos.
voy a hacer entrega de estos papeles a los señores secretarios, si son tan amables. todos
estos papeles están sellados y firmados por el presidente del comité distrital y demás
personal.
el c. rodríguez leija salvador: una súplica muy atenta al orador.
el c. presidente: no le he dado la palabra.
el c. rodríguez leija, salvador: estoy solicitándola para el efecto de rectificar el error.
el c. presidente: lo hará, cuando le toque su turno.
el c. ricaud rothiot, jorge: antes de iniciar mi objeción, deseo aclarar a esta honorable
asamblea que la votación obtenida, ya corregida, de 16,445 votos a mi favor, me coloca en
posición tal dentro de las computaciones de mi partido, para obtener fácilmente la
diputación de partido; pero, en ningún momento he pensado en conformarme con ella, pues
la diputación de partido, sinceramente, no satisface mis anhelos, sobre todo tomando en
cuenta que esa cantidad de votos a que me referí es menor a la que verdaderamente me
corresponde. por lo tanto, vengo a pedir, para mí, la diputación por mayoría por esto.
desde el 5 de julio pasado estoy esperando esta oportunidad, la oportunidad de subir a esta
tribuna, no por el simple hecho de subir, de sentirme en la más alta tribuna de la república,
sino con el fin de señalar todas las anomalías, las deficiencias, los grandes errores
cometidos durante el proceso electoral pasado.
por dos razones fundamentales consideré necesario señalar anomalías. primera porque, para
que ustedes, componentes del colegio electoral, puedan dar su aprobación o desaprobación
al dictamen que acabamos de escuchar, necesitan tener, por lo menos, cierto conocimiento
de las deficiencias observadas en las elecciones y así poder dar su veredicto en favor de
quien verdaderamente se haya esforzado por merecerlo y su capacidad sea suficiente, y,
segunda: porque el espíritu cívico que traté de inculcar a los ciudadanos del decimonoveno
distrito electoral del distrito federal, a través de más de 10,000 visitas domiciliarias que
llevé a cabo y más de 100 mítines en los que intervine durante mi campaña, debe
prevalecer, y no podía yo defraudarlos en el único momento, éste, en el que, mediante mi
intervención, puedo hacer valer sus votos emitidos en mi favor por ellos, y que por arte de
magia, se desvanecieron y fueron a aumentar los de mi contrincante del pri.
señores: estamos en la segunda mitad del siglo xx y a estas alturas no es posible creer en
la magia. a este tipo de actos, ahora, les llamamos trucos, pero los hay que son hábilmente
realizados, como los que hacen los artistas en los teatros de primera; y los hay también
burdos, como los que realizan en las plazas públicas los llamados "payasos de barrio". pues
bien, estos actos burdos estuvieron a la orden del día en el decimonoveno distrito electoral,
durante toda la campaña de mi opositor del pri.
seré breve para señalar las anomalías a que me refiero, pues la grotesca manera en que
fueron llevadas a cabo es más que suficiente para determinar sus proporciones y la forma
en que afectaron los resultados de las elecciones.
en el interior de los mercados del departamento del distrito federal, el jefe, distrital del
pri, en confabulación con los administradores de dichos mercados recogieron las
credenciales de electores a cuanto puestero pudieron presionar, so pena de perder el
derecho a su puesto si se negaban a entregar dicha credencial. naturalmente, estas
credenciales no les eran recogidas para ser guardadas en lugar seguro, y el uso que hicieran
de ellas todos lo sabemos. la comisión local electoral se avocó a este asunto, según consta
en acta levantada por representantes de la misma comisión, de la cual guardo yo una copia.
450
y ya que mencioné a los puesteros de los mercados comentaré la injusticia cometida con
ellos, al obligarlos, por conducto de los mismos administradores, y con las mismas
presiones, a asistir a los mítines del pri, los cuales ni de esta manera se veían muy
concurridos y más bien fueron ridículos, quizá por la monotonía de su principal orador, el
candidato propietario, quien no tenía otro tema que atacar con falsedades a un servidor.
pero, en realidad, lo que le dolía al pri era la constante y muy numerosa contingencia
humana con que contaban los mítines del partido acción nacional, que sábado a sábado se
llevaban a cabo en el centro de azcapotzalco, desde el comienzo de mi campaña hasta una
semana antes de las elecciones, a pesar de la lluvia y las inclemencias del tiempo. era a tal
grado el enojo del pri y sus candidatos, por este motivo, que hasta se atrevieron a tratar de
disolver nuestros mítines con intervenciones, incluso personales, del candidato suplente
adolfo ruiz sosa; quien, en compañía de un grupo de adictos, se acercó un sábado al lugar
donde el pan tenía su mitin, lanzando improperios y azuzando a nuestro público, el cual
reaccionó, como era de esperarse, e hizo salir por piernas a dicho candidato suplente, no sin
llevarse algunas magulladuras. de este incidente tomó nota el comité
distrital electoral, llamando la atención al señor ruiz sosa, quién, como única
contestación, dijo: "no lo vuelvo a hacer". y más le valió.
para estas alturas, y ya casi a un mes de las elecciones, recibimos por fin las famosas y bien
preparadas listas de padrón. efectivamente, unas listas hechas con máquinas electrónicas,
impecables en su presentación, pero desgraciadamente muy deficientes en su contenido;
pues, a pesar de la premura del tiempo, checamos, selectivamente, dichas listas,
encontrando más de un 40% de electores registrados fuera de sección o distrito, que tal
parecía de estar hecho adrede el oponer obstáculos a los electores para localizar su sección
en donde podían votar. muy en contra esto con la publicidad que se le dio al registro en el
sentido que daba muchas facilidades. de esta manera, a lo único que se le dio facilidades
fue a las irregularidades el día de las elecciones.
funcionarios de casillas. el comité distrital electoral se empeñó en hacernos creer que el
propio comité había preparado la lista inicial de funcionarios de casillas, visitando sección
por sección y escogiendo así a las personas más idóneas para esos cargos. pero, en realidad,
fue una lista preparada en la comisión local, con base en las listas de hace tres años, con
ligeros cambios. estas listas fueron objetadas en su totalidad, pues la mayor parte de los
asignados no correspondían siquiera a la sección donde eran señalados, y sugerimos a 1,296
personas para que ocuparan esos cargos. resultado: para las 162 casillas que habría que
cubrir, nos tomaron a 13 de nuestras 1,296 sugerencias como presidentes de casillas. un
gran favor.
pero, como si esto fuera poco, el pri destacó a un sinnúmero de instructores de
funcionarios, quienes aleccionaban a dichos funcionarios sobre la manera en que debían
actuar el día de las elecciones y recibiendo, incluso, la documentación y boletas, que sólo el
presidente de casilla debía manejar. de esto tuvo pleno conocimiento el comité distrital
electoral, cuya función se veía obstaculizada por dichos instructores del pri, llamando la
atención a ese partido, pero solamente llamando la atención. y así, llegado el día 5 de julio,
estos instructores del pri, convertidos en representantes generales de su partido,
mangonearon a su antojo a los presidentes de casillas, dándose el caso, inclusive, de que
algunos presidentes de casillas no hacían caso a las instrucciones de los auxiliares del
comité distrital electoral, pues el representante del pri había dicho lo contrario y exigían,
entonces una comunicación escrita del presidente del comité distrital electoral, para acatar
las órdenes que los auxiliares del propio comité se esforzaban por transmitir de verbo.
451
señores: ofrecí a ustedes ser breve, así es que, con respecto al capítulo de propaganda
ilegal, sólo mencionaré que el pri parece desconocer, en todos sus incisos, el artículo 125
de la ley electoral, pues ni uno sólo de ellos fue respetado; por el contrario, parecía
empeñado en infraccionarlos, sobre todo durante el último mes de la campaña.
de esta manera, honorable colegio electoral, si ustedes han tenido la curiosidad de anotar
el número de irregularidades cometidas por el pri, se habrán dado cuenta de que más del
50% de los artículos de la ley electoral que se refieren en sí al proceso electoral, o sean,
precisamente los artículos que componen los capítulos iv, v, vi, vii y ix, que hablan del
registro nacional de electores, del derecho de voto, de la preparación de las elecciones,
de la elección, y de las garantías y recursos, todos ellos fueron infraccionados; o sea, que,
aplicando aquí las palabras dichas, pero en otro sentido, hace algunos años por el general
olachea, ahora sí dieron de todas todas.
me retiro de esta tribuna para dar paso a la defensa que hará de su caso el candidato del
pri, pendiente de escuchar el veredicto de esta honorable asamblea, que de ser aprobatorio
del dictamen de la comisión reconoceré entonces al señor padilla flores como un
verdadero mago.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. rodríguez leija, salvador: señor presidente. 
acatando el mandato de vuestra soberanía, en los términos del artículo 5o fracción i, del
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, la primera comisión dictaminadora, sección tercera, recibió para su análisis y
calificación el expediente relativo al dieciséis distrito electoral del distrito federal que
contiene las constancias del proceso electoral que culminó en las urnas el 5 de julio del
presente año en el que contendieron los partidos y candidatos que a continuación se
mencionan:
por el partido acción nacional: como propietario el c. licenciado jorge garabito martínez
y suplente el c. guillermo prieto sánchez; por el partido revolucionario institucional: para
propietario el c. ramón zentella ascencio y suplente el c. carlos oropeza gómez; por el
partido popular socialista: el c. ramiro ramos hernández como propietario y el c.
ingeniero eusebio mesino patiño como suplente; y finalmente por el partido auténtico de
la revolución mexicana el c. ingeniero pablo a. guzmán zalapa como propietario y
abelardo ferrer ascencio como suplente.
el acta del cómputo total de la elección para diputados federales arroja el siguiente
resultado de votos:
partido acción nacional: 18,943 para el propietario y 18,034 para el suplente.
partido revolucionario institucional: 33,236 para el propietario y 31,162 para el suplente.
partido popular socialista: 1,760 votos para el propietario y 1,674 para el suplente.
partido auténtico de la revolución mexicana: 816 para el propietario y 733 para el
suplente.
candidatos no registrados: 188 para propietarios y 93 para suplentes.
la misma acta consigna la declaración de que tienen mayoría de votos los candidatos del
partido revolucionario institucional; hace constar que no hubo paquetes alterados; y que
tampoco hubo objeción alguna y aparece autentificada con la firmas originales de los
funcionarios del comité distrital y de los representantes de los partidos acción nacional,
popular socialista y revolucionario institucional.
657
el propio comité distrital electoral acatando lo ordenado por el artículo 108 de la ley de la
materia rindió oportunamente un informe detallado del que se desprende que el proceso
electoral se ajustó debidamente a las disposiciones legales aplicables tanto en la etapa
preelectoral como en las elecciones, escrutinios y cómputo de los votos; y que el examen de
las protestas presentadas por el partido acción nacional, no arroja como resultado la
existencia de irregularidades graves que pudieran afectar la esencia del proceso; señala
también por otra parte que las quejas y protestas fueron atendidas en su oportunidad por los
organismos correspondientes.
el dictamen elaborado por la subcomisión dictaminadora de la comisión federal electoral,
da a nuestro juicio, plena convicción de que el proceso electoral estuvo ajustado a las
normas constitucionales y específicas de la ley electoral.
por lo anteriormente expuesto, la primera comisión dictaminadora, sección tercera, tiene
elementos
suficientes para proponer a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales propietario y suplente, que se
realizaron el día 5 de julio del presente año en el decimosexto distrito electoral del distrito
federal.
segundo. son diputados federales de mayoría al h. congreso de la unión, por el
mencionado distrito electoral, los cc. ramón zentella ascencio e ingeniero carlos
oropeza gómez, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. -
carlos pérez cámara."
est a discusión el dictamen.
- el c. jorge garabito martínez: pido la palabra.
- el c. presidente: se abre el registro de oradores.
- el c. raúl padilla gutiérrez: pido la palabra en pro.
- el c. presidente: tiene la palabra el c. garabito martínez, jorge.
- el c. garabito martínez, jorge: señor presidente de este colegio electoral en quien
reconozco el necesarísimo principio de autoridad. señores periodistas que en este momento
actual recogéis el dato que es la historia y que sin embargo indica la trayectoria que ha de
marcar para el futuro.
señoras y señores: est a discusión el caso de las elecciones realizadas en el 16 distrito del
distrito federal, que fueron calificadas por muchos observadores como ejemplares.
ejemplares por la campaña misma, por la altura del mensaje de acción nacional que llevó
sus tesis políticas por todos los rumbos del distrito, por la serenidad y ecuanimidad que le
dio a la campaña el partido revolucionario institucional.
el resultado lo habéis oído, fue una votación muy copiosa para mi partido, que permitir la
presencia de esta cámara, funcionado la reforma electoral, de un representante de la
ciudadanía por el partido.
a este respecto, quiero hacer hincapié, que los diputados de partido en una reforma que
significa un paso importantísimo para la democracia en méxico. los diputados de partido
representan una corriente de opinión tan valiosa que si depuráramos los datos, podemos
afirmar que en la actualidad esa corriente de opiniones arrastra la tercera parte de la
ciudadanía activa que ocurrió a las urnas electorales; una corriente de opiniones que
necesita actuar, que no solamente va a opinar, que necesita participar de las
responsabilidades de la autoridad que tiene esta cámara; corriente de opiniones que integra
658
la máxima autoridad que es poder legislativo; una corriente de opinión que constituye una
minoría calificada pero que representa la tercera parte de la ciudadanía.
es muy importante la reforma y muy importante la actuación de los diputados de partido,
pero no se pretenda con esta reforma - como quiere hacerse entender - , que los diputados
de partido son una expresión proporcional de la fuerza de cada partido. los diputados de
partido no son la representación proporcional; me niego a admitir que 20 diputados puedan
representar la fuerza arrolladora que tiene mi partido en el ambiente político de mi patria. y
si los diputados de partido no representan proporcionalmente a un partido, tampoco debe
pretenderse que esta presencia se use como cortina de humo para ocultar, para acallar las
gravísimas deficiencias de nuestra democracia; gravísimas fallas que se hicieron presentes
en las elecciones del 16 distrito del distrito federal.
18,958 votos reconoce la comisión; 19 mil votos en números redondos. analicemos los
números y veamos cómo en las actas hay también, además de es tos 19 mil votos limpios,
inobjetables, 9 mil votos no computados; 9 mil votos nulificados. y sigamos analizando las
actas y ver n cómo aquí, en donde hubo elecciones ejemplares, en el distrito federal, se
celebraron con un mínimo de garantías para la expresión de la voluntad popular; y que
donde hubo vigilancia directa de las más altas autoridades electorales, aquí también ahora
en 1964, como hace 25 años, sucede el mismo escamoteo, la misma burla a la voluntad
ciudadana. en todas y en cada una de las 150 casillas del distrito sobraron boletas. sigamos
la cuenta: son 5 mil votos los que sobran al revolucionario institucional. sumemos los
votos no computados y rebajemos, los votos sobrantes, 28 mil votos en números redondos
para ambos contendientes. sería preciso afinar las cuentas; sería preciso traer una auditoría
para ver que la diferencia es de menos de cien votos, en un sentido o en otro. pero es que
podemos poner la balanza equilibrada; 28 mil votos de un lado para acción nacional y 28
mil votos para el pri, en un abalanza justa y equitativa, si sabemos - y están las pruebas en
el expediente - cuál es la calidad de los votos emitidos para el revolucionario institucional.
est n las protestas; protestas no objetadas, protestas no refutadas, protestas que hacen
prueba de que en el momento de las elecciones, cuando los electores, de acuerdo con las
reformas electorales, tenían que identificarse, y se encontraba que muchos eran trabajadores
textiles, trabajadores de los sindicatos en donde mi opositor es líder, y que estaban
empadronados en el 16 distrito, fuera de su domicilio.
y esta prueba irrefutable fue parada en seco por el comité distrital que mandó un oficio
para que no se siguiera identificando a los lectores. y esto, ¿qué demuestra? que ahora,
actualmente, todavía los organismos electorales se encuentran al servicio del pri. grave
falla de nuestra democracia.
pero no solamente los organismo electorales, sino toda la maquinaria oficial, desde las 8 de
la mañana la agencia del registro nacional de electores, el domingo 5 de julio, el día de las
elecciones, expidió credenciales de elector y protestamos ante la secretaría de gobernación
y el licenciado echeverría tuvo que ir a consultar con andrés landa y piña; a las 11 de la
mañana se suspendió la expedición de credenciales y hubo una consulta larga y prolongada,
conferencia intermitente que terminó a las dos de la tarde.
se continuaron expidiendo credenciales de elector ese domingo, día de las elecciones, hasta
las 8 de la noche.
muy lejos estamos de que la democracia funciones en méxico. son muchos los obstáculos
que tenemos enfrente. a los que tenemos 25 años de batallar en
el pan nos parece pesada la tarea, pero cuando se contempla desde ahora hacia el pasado
los pasos que se han dado, es realmente mucho lo que se ha avanzado; ha desaparecido para
659
siempre aquella violencia con que las elecciones se efectuaban en 1940. aquella legislación
absurda en que se entregaban al garrote y a la botella de tequila, el funcionamiento de las
casillas. ha desaparecido gracias al esfuerzo de acción nacional. (aplausos.) (chiflidos.)
- el c. presidente: guarden silencio las galerías por favor.
- el c. garabito martínez, jorge: gracias al mismo esfuerzo vino la mujer mexicana a
conquistar su voto y a darle empuje a la vida cívica del país y las actuales reformas son un
reconocimiento al poderío, a la arrolladora corriente de opinión que mi partido representa.
(aplausos.)
sacamos cuentas y acción nacional obtuvo la mayoría numérica en el 16 distrito del
distrito federal, pero esto no es tan importante como poner de relieve los obstáculos que
tenemos enfrente, los obstáculos que tenemos que vencer para que en méxico viva una
democracia auténtica.
si no revestimos de buena voluntad; si anteponemos a nuestra apatía personal los intereses
de la patria, podemos seguir adelante, podemos allanar todas las dificultades y repito la
frase inmortal de kennedy: "conquistemos las estrellas". (aplausos y chiflidos.)
- el c. presidente: silencio, por favor silencio las galerías. tiene la palabra el ciudadano
raúl padilla gutiérrez.
- el c. padilla gutiérrez, raúl: señor presidente. 
"fue turnada a la 1a. comisión revisora de credenciales la
documentación correspondiente a las elecciones que se efectuaron el día
6 del presente mes en el segundo distrito electoral de la ciudad de
monterrey, n. l., para renovar el poder legislativo de la nación.
"el examen de la documentación de referencia, demuestra:
"que en dichas elecciones participaron fórmulas de los diversos partidos;
que el proceso electoral se efectuó normalmente; que la fórmula
integrada por los cc. josé carrera franco y gil páez carmona,
sostenida por el partido revolucionario institucional, obtuvo mayoría de
votos; que el comité distrital electoral expidió a favor de los ciudadanos
mencionados la constancia de ley que la comisión federal electoral
registró después del análisis documental respectivo.
"por lo expuesto y con fundamento en las disposiciones de la ley
electoral federal en vigor, la comisión somete al ponderado criterio de la
h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el segundo
distrito electoral de la ciudad de monterrey, n. l.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. josé carrera franco y gil páez carmona.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía
ruiz. - jesús mastache román".
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra en contra el ciudadano juan josé cantú.
el c. cantú juan josé: honorable colegio electoral. respetable
público:
vengo hasta esta tribuna con la satisfacción de ser un obrero, secretario
general de uno de los sindicatos de la industria de monterrey y es una
satisfacción para mí venir hasta esta tribuna, porque los obreros de
monterrey, los obreros que me ayudaron en la campaña, sabrán que los
votos que fueron a depositar a las urnas electorales, fueron defendidos
en la tribuna más alta de méxico: en esta tribuna de la cámara de
diputados.
se me había dicho que cuando se venía por primera vez a esta tribuna,
era impresionante, que imponía. pues bien, señores diputados: yo les
confieso que a mí no me impone esta tribuna; la respeto; y lo que sí me
impone es la tragedia del pueblo de méxico. (aplausos)
cuando se viene de la provincia a la capital de la república, cree uno
que viene a encontrar abundancia, que viene a encontrar prosperidad,
que viene a encontrar toda clase de adelantos; pero señores nos damos
cuenta los provincianos al llegar a la capital de la república, que las
gentes que utilizan los automóviles "cadillac", es un reducido grupo y que
son mucho los limosneros que encontramos por las calles. (aplausos en
las galerías)
el c. presidente: la presidencia excita al orador a que se concrete a la
discusión del dictamen.
el c. cantú juan josé: voy a abordar el dictamen sobre mi caso,
señores diputados.
los argumentos que voy a exponer del fraude electoral que se cometió
en el segundo distrito electoral de monterrey, posiblemente ustedes,
señores diputados, ya los han oído cuando los diputados independientes
han venido a defender su triunfo, ya que esa fábrica elaboradora de
fraudes en todo méxico se extiende a toda la república y llega hasta el
más miserable municipio donde se encuentra un puesto público, pero es
necesario cumplir con el deber de explicar los fraudes que se cometieron
en nuevo león. en primer lugar, todos los puestos pre electorales
estuvieron en las gentes de reconocida filiación al partido oficial. puedo
mencionar nombres. en vísperas de las elecciones, se nombró al señor
francisco canborosa, ex alcalde de linares, que acababa de terminar su
puesto como jefe del padrón. se anunció por el periódico del partido
popular, que se establecerían varias subdelegaciones para empadronar
a la ciudadanía, y así fue. los ciudadanos fuimos a empadronarnos pero
no nos entregaron las
boletas. simultáneamente mandaron delegados casa por casa para
empadronar a los ciudadanos, y en igual forma se fueron a los sindicatos,
pero no se entregaron las boletas. el ofrecimiento fue que se entregarían
por medio del correo y no fue así, además, ya en vísperas de la elección,
cuando las gentes comentaban que no tenían sus boletas, nos dimos
cuenta de que los jueces estaban entregando las boletas a las gentes de
filiación del partido oficial. a las gentes nuestras no les entregaron las
credenciales. cuando llegó la fecha en que debían de instalarse las
casillas, no se permitió que los representantes de acción nacional
tuvieran acceso, y el representante del partido oficial ni siquiera quiso
ponerse en contacto para poder nombrar el personal de casillas, por lo
que todas las casillas estuvieron integradas por agentes de tránsito y
agentes confidenciales. yo personalmente fui a investigar casilla por
casilla. algunas estaban en cantinas; fueron las ubicaciones impugnadas,
pero la comisión electoral no nos hizo absolutamente caso.
de acuerdo con la ley, estuvimos exigiendo oportunamente, hasta el día
5 de julio, que nos entregaran las listas nominales de electores, pero la
comisión electoral se negó rotundamente, señores, pues el presidente
de la comisión electoral es un señor que viene siendo yerno del alcalde
de monterrey, alfredo garza ríos, y no se nos entregaron las listas del
padrón. en cuanto a las boletas electorales, no se permitió al
representante de nuestro partido que las firmara. no se permitió esto, y
fueron entregadas a los presidentes de casillas en abundancia suficiente
para que todos los braceros que estaban muertos de hambre frente al
campo militar y frente a la estación unión, pudieran ser manejados como
borregos llevándolos a votar casilla por casilla.
(desorden en las galerías)
esta irregularidad la supimos oportunamente, a temprana hora de la
mañana. nos dirigimos a la comisión local electoral, pero allí se nos dijo
que no se nos podía decidir hasta no comunicarse por teléfono con la
comisión federal electoral. esta llamada telefónica la obtuvo el señor
barragán esa tarde del 6 de julio, y nos dijo que la comisión lo había
autorizado a que todos votaran sin estar en el padrón. de manera que
desde ese momento se violó la votación, que dejó de ser limpia, y el
fraude se consumó en el segundo distrito de nuevo león.
estas exposiciones las hago, señores diputados, con el debido respeto
que debo tener a esta cámara, a la enseña nacional y a los héroes de la
revolución mexicana. no vengo a decirles una mentira, e invito a los
señores que se han registrado para hablar en contra de este dictamen, a
que vengan a contrarrestar mis argumentos. y con toda sinceridad digo a
ustedes, señores diputados, que si ellos vienen a contrarrestar estos
argumentos, esto constituiría un fraude todavía más sucio que el que se
cometió el 6 de julio en el segundo distrito de nuevo león.
lamento, señores diputados, que yo, siendo obrero que me he
interesado siempre por los problemas sociales y sindicales, y que
conozco el problema de los obreros tenga que denunciar la existencia del
sindicato blanco, del sindicato político, que aflige al obrero mexicano; la
nefasta existencia de este sindicato blanco que, en manos de los
patrones sólo sirve para explotar al trabajador, y el sindicato político, que
se utiliza como instrumento para obligar a los trabajadores a asistir a las
manifestaciones públicas, y a los hechos me remito.
tengo una circular firmada por el candidato a diputado por el partido
oficial, al que favorece este dictamen, en la que dice: con el deseo de
que todos los compañeros cumplan con el deber:
"suplicamos hacer saber a todo compañero que se levantará lista
pormenorizada de todos los elementos y del que no concurra caerá en la
sanción correspondiente de dos días de sueldo".
esas son las medidas del sindicato político: presionar al obrero y
utilizarlo como menor de edad, como instrumento político, que le sirve de
escalón para llegar a los puestos públicos. nosotros, los obreros libres,
estamos en contra del sindicato político y del nefasto sindicato blanco
que, en manos de los patrones, sólo explota al trabajador mexicano.
luchamos los miembros de acción nacional por la limpieza y
autenticidad del sindicato mexicano .(aplausos en galerías)
cuando mi partido acción nacional me llamó para que jugara como
candidato por el segundo distrito, fue una satisfacción para mí, porque
siempre me he interesado por los asuntos sindicales y por los problemas
sociales...
(una voz, interrumpiendo: ¿por qué entonces eras del sindicato blanco?)
el c. cantú juan josé (continuando): soy de un sindicato libre y si
éste estuviera aquí, invitaría al señor para que me acompañara a mi
sindicato y viera las prestaciones y adelantos que tenemos. por eso,
señores, mi partido me postuló como candidato, y cabe decir aquí,
señores, con satisfacción, que las 64 casillas del segundo distrito
electoral estuvieron abiertas totalmente por gente nuestra; que todas las
colonias del norte de monterrey, que están habitadas en un noventa por
ciento por obreros, fueron visitadas totalmente, haciendo mítines y
reuniones y formando subcomités. no quedó una sola colonia de
monterrey que no visitáramos, pues esas colonias tienen los más graves
problemas, carecen de los adelantos que una ciudad moderna necesita,
y la lucha de los obreros que me acompañaron en esta tarea fue muy
ardua. pero me cabe la satisfacción muy grande de que como resultado
de esos esfuerzos, he venido a esta tribuna por primera vez, y espero
que no sea por última. (aplausos en galerías) (desorden)
al ser lanzado por acción nacional como candidato y apoyado por los
trabajadores de monterrey, inclusive fui respaldado por los trabajadores
del sindicato del cual es secretario general mi contrincante, quienes me
fueron a entrevistar para darme documentación. yo no sé las simpatías
que mi contrincante tenga en esa central; pero tengo la satisfacción de
haber estado apoyado por los obreros de monterrey, y desgraciadamente
ya no era posible que pudieran votar, porque les habían negado su
boleta, y las boletas de esos ciudadanos fueron utilizadas por los
braceros muertos de hambre que por millares se sumaban ahí en
monterrey y que fueron llevados en automóvil de ruleteo.
que fueron citados por el partido oficial el día 6 de julio para que
trasladaran a todos los aviadores.
todo esto, señores, viene en el dictamen. si la comisión dictaminadora
no lo ha querido tomar en cuenta, allá ellos, pero señores de la comisión:
yo les digo que si no reprueban este dictamen; si no anulan estas
elecciones, van a cometer un fraude, porque en el segundo distrito de
nuevo león, se cometió el 6 de julio el fraude más grande que se ha
cometido en méxico. muchas gracias
. (aplausos en las galerías)
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano carrera franco.
- el c. carrera franco josé: ciudadanos diputados y compañeros
presuntos diputados: realmente no había querido creer en la afirmación
que en forma chusca se tiene en nuevo león, de que en cadereyta hay
algunos locos.
(aplausos)
mi contrincante, josé juan cantú, es de cadereyta. y realmente se
necesita estar loco para venir a esta tribuna a tratar de impugnar una de
las elecciones más limpias que se han registrado: las elecciones
pasadas.
habla mi contrario de que hubo 64 casillas y que él las visitó. es la
primera gran mentira que ha venido a decir aquí, porque estoy seguro de
que ni siquiera las conoce. de esas 64 casillas, solamente ganó una.
ganó la casilla 55, que está ubicada a espaldas de la cervecería
cuauhtémoc. habla de los padrones, de que fueron alterados cuando
esos padrones fueron aceptados por los representantes de acción
nacional, por los de la federación de partidos del pueblo y el pp. los
representantes de acción nacional firmaron todas las actas de escrutinio
de las 64 casillas que obran en el expediente. habla del gran arrastre
que como dirigente obrero tiene en nuevo león y sirve a las empresas
como guillotina de los trabajadores organizados. (aplausos)
también habla de que es muy popular en el movimiento obrero; pero no
dice que es popular en el movimiento obrero para organizar
manifestaciones de carácter religioso.
decía en un principio que se necesitaba estar loco para venir a expresar
las sandeces que ha expresado en esta alta cámara. mayor dignidad
tuvieron mis contrarios de la federación de partidos del pueblo y del
partido popular, quienes ni siquiera se presentaron en méxico. y es que
los "rotitos" de acción nacional (risas), tienen sus reuniones en el casino
de monterrey, en donde nosotros tenemos contratos colectivos. ahí se
reúnen y dicen: "para qué vamos a las casillas y para qué nos ocupamos
de la elección, si al fin y al cabo nos van a regalar una curul", y esa curul
soñaban que fuera precisamente....
el c. presidente: tiene la palabra en ciudadano diputado chávez
gonzález, para una moción.
- el c. chávez gonzález francisco: señor presidente: insiste acción
nacional y personalmente el que habla en que debe amonestarse a los
oradores de la mayoría. está incurriendo el orador en la violación del
artículo 105 del reglamento. está injuriando a su contrincante.
el c. carrera franco josé: más injurias lanzó mi contrario en esta
tribuna
. - el c. robles martínez jesús: yo me intereso en saber qué ofensa
personal ha proferido el orador a acción nacional, al llamarle a sus
miembros "rotitos".
(aplausos)
- el c. carrera franco josé: dice mi contrario que algunos elementos de
mi organización fueron a verle. ¡he ahí qué sarcasmo!
(una voz: no visitamos locos).
el c. carrera franco josé: si se tratara de ir a ver a un elemento de la
castañeda, posiblemente algunos elementos habrían ido a ver al
compañero. por fortuna, nuestra organización en nuevo león es una de
las más respetadas. consciente en absoluto de que hemos obtenido el
triunfo mayoritario y aplastante, ya que los números hablan
elocuentemente, me voy a permitir dar la cifra de la votación: obtuvimos
la suma de 13,901 votos en pro, contra 4,195 de mi contrario de acción
nacional. y quiero advertir esta cosa: que si se obtuvo esa votación, fue
porque se presionó en las industrias controladas por la federación de
sindicatos independientes, amenazando a los trabajadores de que si no
votaban por acción nacional les aplicarían la cláusula de exclusión.
en consecuencia, dejo a la honorable cámara, en sus manos, la votación
respecto de mi dictamen, así como a la comisión. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano chávez
gonzález.
el c. chávez gonzález francisco: señor presidente. señores
miembros de esta junta preparatoria; pueblo combatiente de méxico a
través de los diversos partidos contendientes y aquí representados;
miembros de la mayoría: decía yo ayer que acción nacional... (desorden
en galerías, interrumpiéndolo) (voces: ¡al dictamen!) voy al dictamen;
nada mas que antes necesitamos ponernos de acuerdo qué significa
ceñirse al tema a discusión. decíamos ayer, ciudadanos diputados, que
acción nacional, va a hacer en este congreso, como lo hizo en los
anteriores, una oposición leal y constructiva...
el c. secretario de los reyes josé maría (interrumpiendo): y
sistemática.
el c. chávez gonzález francisco: yo ruego al señor secretario se
sirva guardar silencio. y vuelvo a decir, por la interrupción del señor
secretario, que acción nacional quiere hacer una oposición leal y
constructiva; que quiere que el congreso de méxico lo sea de veras. de
allí, señores, que no teniendo acción nacional candidato en el caso de
puebla que se discutió hace poco tiempo, presentó una moción
suspensiva, simplemente para provocar lo que acción nacional quiere:
que se resuelvan las cosas como deben resolverse.
el partido popular peleaba la curul; el partido popular está en la posición
contraria a acción nacional; pero si el partido popular hubiera triunfado,
acción nacional estaría interesado en que el partido popular ganara la
curul. vamos a hablar de lo que se entiende por discutir un dictamen. se
trata de un dictamen político. no estamos exclusivamente refiriéndonos a
las pequeñas martingalas y argucias con que en méxico se fabrica una
elección; se fabrica cuando no es
auténtica. estamos discutiendo aquí quién es digno de sentarse en el
que, para mí, ciudadanos diputados, es el primero de los poderes de
méxico: el poder legislativo. entonces, señores debemos establecer qué
vamos a entender por discusión del dictamen. para mí, discutir un
dictamen de esta naturaleza es establecer, primero, quién obtiene la
mayoría, ciertamente; pero también, señores, investigar por qué se tiene
esa mayoría, para saber si la mayoría operante es fraudulenta, como en
el caso a discusión. y la mayoría que aparenta el pri, en el caso, es
fraudulenta. sé bien que la comisión va a decirme que hay muchas actas
firmadas por los representantes de acción nacional, y vámonos ya
poniendo de acuerdo sobre el asunto: acción nacional y los demás
partidos contendientes, constreñidos por la maquinaria violenta de
fraude, se ven obligados muchas veces a firmar... (gritos en las
galerías)... se ven obligados a firmar las actas, no sólo por lo que ustedes
estaban pensando... (desorden en galerías; gritos) son obligados a firmar
las actas... se ven obligados a firmar las actas los representantes de
cualquier partido que se enfrente al pri, siempre triunfante, con las
pocas excepciones que a veces nos colamos; nos colamos, señores, en
michoacán, después de seis años de campaña y de barrer en las seis
elecciones en el distrito de zitácuaro.
(desorden en las galerías)
se ven obligadas, las gentes que representan a los partidos enemigos
del pri, a firmar las actas por la violencia. quiero advertirles que cómo
quieren compostura de la galería, si ustedes son los primeros que no la
tienen.
(desorden)
pero además, señores, se firman esas actas porque se trata de impedir
que se inflen más; pero cuando tenemos constancias auténticas, pese a
la enseñanza que dejara aquí un maestro que ya cité otra vez, cuando
tenemos constancia de validez total, la firma del escrutinio no afecta el
resultado de la elección.
este no es el criterio de acción nacional: es el criterio de la comisión
federal electoral expuesto en innumerables casos, y había pruebas del
caso. juan josé cantú, extraordinario y ejemplar líder obrero, fue
también extraordinario paladín de la causa del pueblo. ahí están las
actas notariales, y voy a hablar después sobre ellas. había las actas
notariales, demostrando con plena validez cómo se fabricó la aparente
mayoría de nuevo león, aparente mayoría que fue fabricada, como lo ha
denunciado valientemente josé juan cantú. pero las actas, lo están
probando y yo me voy a permitir, dentro de mi modestia, contradecir la
opinión de maestros respetables: los que han sostenido aquí que las
actas notariales no tienen ningún valor. ustedes, que conocen muy bien
la ley electoral, la comisión que va a hablar, debe saber, como deben
saber los colegas, que existe un artículo 124 en esa ley. el artículo 124
obliga a los notarios a que intervengan en los actos electorales. si les
impone esa obligación es porque la ley les está reconociendo la validez
de su intervención. no se puede obligar, exigir, inclusive, establecer
sanciones como lo hace la ley, a quien simplemente va a presenciar un
acto en que es de su interés intervenir.
entonces, señores, queda definitivamente probado que las actas
notariales tienen validez en los actos electorales. y queda demostrado,
porque a mayor abundamiento, estimados juristas que me escuchan,
podría alegarse, además, los artículos del código federal de
procedimientos civiles, que establecen plena validez a tales actos.
entonces, está probado.
pero no voy a insistir mucho en ello. voy a insistir en quién es josé juan
cantú, y voy a insistir por la tesis que ya sustenté: porque un dictamen
no es simplemente una consideración fría de una votación
aparentemente buena o mala. un dictamen es la consideración, en este
caso político, de cómo pudo un candidato triunfar o no en las elecciones
realizadas, y josé juan cantú lo dijo: es un líder obrero. yo agrego, y
agrega mi partido que es uno de los hombres que más le honran; que el
líder obrero josé juan cantú es un ejemplo para el país entero; que josé
juan cantú no es líder de sindicato blanco: que su organización tiene
prestaciones que ya quisieran los sindicatos que ustedes, llaman rojos, y
que de rojos sólo tienen, señores, su incondicional política.
el sindicato que encabeza josé juan cantú, tiene estas cosas: todas las
prestaciones sociales que pueda la ley señalar.
favor de que ya estemos de acuerdo; esto ya es discusión sobre
dictamen; cajas de ahorros, previsión social en todos los aspectos;
círculo obrero, biblioteca, y yo reto a que me hable alguien de que algún
otro sindicato de monterrey tenga mayores prestaciones.
de tal manera que josé juan cantú muy lejos está de ser un líder
blando. y en lo político, señores, a pesar de la más fuerte presión, a
pesar de que quien más pudiera pesar en su conciencia y en su
situación, trataba de obligarlo a que dejara de pertenecer a acción
nacional, juan josé cantú prefirió a acción nacional a cualquiera otra
postura. yo rindo homenaje a juan josé cantú y rindo homenaje a
monterrey entero, pese a que el señor del pri vino a hablar de locos de
monterrey.
yo no sé si hay muchos locos en monterrey o en cadereyta; yo no sé si
este señor olvida que estaba ofendiendo al diputado del pri de
cadereyta. (risas) yo rindo un homenaje a los obreros de monterrey, al
industrioso nuevo león, y lo rendiré a ustedes, ferviente, cálido, de
corazón, de hombre a hombre, si ustedes reprueban un dictamen que es
una vergüenza para esta cámara, si va a ser congreso deveras.
(aplausos y siseos)
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano caleb sierra
ramos.
el c. sierra ramos caleb: compañeros miembros del colegio electoral:
el candidato del partido acción nacional ha venido a afirmar
maliciosamente que el padrón electoral adoleció de graves defectos. el
representante de acción nacional en la comisión local electoral, propuso
y obtuvo que se aprobara que el padrón electoral sirviera de base para la
elaboración del padrón local.
entonces, está mintiendo el candidato de acción nacional, cuando afirma
que los padrones no estuvieron hechos a satisfacción de los partidos
independientes.
venir a hablar de la situación obrera de monterrey en la forma en que lo
hace el candidato del partido acción nacional, es pretender que esta
asamblea ignora la real situación de los obreros de monterrey. los
obreros que militan en los sindicatos revolucionarios votaron por josé
carrera franco y no votaron por josé juan cantú, porque fuera
simplemente el candidato del pri sino porque es un dirigente honesto
que no ha abandonado su trabajo para dirigir las actividades de su
organización. (aplausos) ellos son integrantes de las organizaciones
revolucionarias que exaltan a nuestros héroes, que se suman a las
actividades de un régimen que está consiguiendo el progreso efectivo de
la entidad neolonesa y que tienen en fondo más de ciento cincuenta mil
pesos para atender a las necesidades de sus asociados.
frente a estas organizaciones de sindicatos revolucionarios, están las
organizaciones de los sindicatos de empresas que reciben por gracia y
no por lucha las prestaciones de que habla el candidato de acción
nacional.
(aplausos).
yo puedo afirmar no solamente porque fui presidente de mi partido en mi
estado, sino porque conozco la situación del segundo distrito electoral,
que en las 64 casillas de ese mismo distrito, la ciudadanía libre de nuevo
león votó por josé carrera franco. en estas condiciones, al venir a
defender el dictamen rendido con conocimiento de causa por la comisión
dictaminadora, suplico al señor secretario que me preste los testimonios
notariales que ha afirmado que existen en el expediente del diputado de
acción nacional. no hay testimonios notariales
, compañeros miembros del colegio electoral.
- el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta si está
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. se pregunta en
votación nominal, si se aprueba el dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el segundo
distrito electoral de la ciudad de monterrey, n.l.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. josé carrera franco y gil páez carmona".
(aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - primera sección.
"
"a la 1a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, fue turnado para su estudio
y dictamen el expediente electoral, relativo a la elección para diputados al congreso de la
unión, que tuvo lugar el día 7 de julio del año en curso, en el 2o. distrito del estado de
oaxaca.
"habiéndose hecho un estudio pormenorizado de todos los documentos que obran en poder
de la comisión que suscribe, llegamos a la conclusión de que esta elección se verificó con
toda normalidad y de acuerdo con las disposiciones que previene la ley electoral federal
vigente, habiendo obtenido la mayoría de votos la fórmula francisco elí sigüenza rafael
díaz hernández, propietario y suplente respectivamente.
"como consecuencia de lo anterior, la suscrita comisión se permite someter a la
consideración de esta h. asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de
julio del corriente año, en el 2o. distrito electoral del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente,
los cc. francisco elí sigüenza y rafael díaz hernández.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 19 de agosto de 1946. - josé lópez bermúdez. - ignacio gómez del
campo. - ramón castellanos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvase manifestarlo. -
aprobado.
482
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de
julio del corriente año, en el 2o. distrito electoral de oaxaca.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente,
los cc. francisco elí sigüenza y rafael díaz hernández".
"la comisión revisora de credenciales 3o. sección.
"a esta comisión revisora de credenciales fue turnado para su estudio y dictamen el
expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión, efectuadas el 7 de julio último en el 1er. distrito electoral del estado de san luis
potosí.
"del estudio hecho por los suscritos se llega al conocimiento de que en este distrito se
registraron las siguientes fórmulas: florencio salazar - manuel vázquez cerda, sostenida
por el pri; manuel herrera lasso - pablo ortega, por el pan; vicente flous - rosendo
loredo, por el pdm; abundio estrada - david briones, por el prpr; javier fuentes
moctezuma - antonio ríos salazar, por el pnc, y salvador ferreti blanco - servando
medellín, por el pndi, como candidatos a diputados propietarios y suplentes,
respectivamente.
"examinados los documentos que nos fueron entregados, pudimos comprobar que la
fórmula florencio salazar - manuel vázquez cerda llena los requisitos marcados por la
ley electoral, siendo, por lo tanto elegible dicha fórmula; así como se desprende también
que las elecciones se desarrollaron normalmente, sin ningún incidente de importancia.
asimismo, esta comisión encontró que la junta computadora, reunida el 11 de julio
último, en la ciudad de san luis potosí, consigna el siguiente resultado: fórmula florencio
salazar - manuel vázquez cerda, 7,978 votos; fórmula manuel herrera y lasso - pablo
ortega, 3,464 votos; fórmula vicente flous - rosendo loredo, 2,407 votos; fórmula
abundio estrada - david briones, 237 votos; fórmula javier fuentes moctezuma - antonio
ríos salazar, 162 votos; fórmula salvador ferreti blanco - servando medellín, 78 votos.
"con apoyo en dicho resultado, la computadora en cuestión extendió credencial única al c.
florencio salazar como diputado propietario y al c. manuel vázquez cerda, como
suplente. del examen de la documentación remitida se desprende que hubo protestas de
parte del partido nacional demócrata independiente, y de "acción nacional", pero dichas
protestas no fueron comprobadas en forma alguna.
"por lo que antecede, y en vista de que en expediente no se encuentran irregularidades ni
violaciones a la ley electoral, la suscrita comisión somete a la consideración de la h.
asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio último en el 1er. distrito electoral del estado de san luis potosí.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. florencio salazar y manuel vázquez cerda.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de agosto de 1946. - lauro ortega. - joel pozos león. - antonio salmón".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.(varios ciudadanos representantes pasan a
inscribirse a la mesa).
tiene la palabra el ciudadano antonio l. rodríguez.
el c. rodríguez antonio l: "seguimos continuando es una frase lema de "acción
nacional", que expresa el deseo de los miembros de este partido, de estar permanentemente
483
en la vida pública de méxico. "seguimos continuando" podría expresar también el deseo de
los miembros de "acción nacional" que estamos en este recinto, de llevar adelante la tarea
de presentar a la consideración de ustedes los hechos electorales ocurridos en varios
distritos de la república mexicana, rechazando la
imputación de que estamos impugnando todos y cada uno de los dictámenes que se han
presentado.
de los ciento cincuenta y siete distritos electorales, hemos impugnado e impugnaremos
aquellos en que nuestros candidatos lograron despertar la simpatía y el interés del
electorado y tener una mayoría de votos auténticos en su favor, que fue luego desvirtuadas
en las maniobras de las juntas computadoras. hemos querido presentar a ustedes las
pruebas de esas afirmaciones y hemos presentado cuanta prueba hemos podido adquirir y
obtener para que pueda este colegio electoral decidir en justicia los casos. no es cierto que
tengamos el propósito definitivo de venir a esta tribuna para hacernos aparecer víctimas de
una aplanadora; hemos querido, lo hemos repetido, lo hemos dicho: ayudar a contribuir a
esa ampliación de la vida pública de méxico que es el anhelo de toda la nación,
representado, sintetizado, favorecido y estimulado por la nueva ley electoral de poderes
federales. hemos puesto todo nuestro empeño para que esa ley fuera puesta en vigor lo
más empeñosamente posible, y hemos querido llegar hasta lo último de la cuestión,
mediante nuestros representantes, que han comparecido aquí gracias a la tolerancia de que
hablábamos, para exponer a ustedes de viva voz, todos sus casos electorales y para darles a
conocer los detalles precisos de cada uno de los distritos. hemos querido hacer esta gestión,
porque estamos empeñados en colaborar con todo lo mejor de méxico, a que esta
representación nacional, el congreso de la unión, restituya para sí mismo el prestigio de
que debe disfrutar. creemos haberlo logrado en mínima parte al traer a esta tribuna debates
de altura, de serenidad, de ecuanimidad, reconocemos la parte de ustedes. ojalá que pudiera
la parte de ustedes ir un poco más allá de la simple tolerancia de escucharnos y llegar a
conmoverse, animados de la persuasión de los hechos, para poder hacer justicia a quien fue
electo representante del pueblo.
se habla constantemente de nuestro partido y de nosotros como miembros de la reacción;
ya hemos dicho que rechazamos el cargo. se habla de la sangre derramada para aplastar a la
reacción. quisiera referirme brevemente a ello, porque creo de justicia indicar que la sangre
derramada ha venido como consecuencia de divisiones en el seno del movimiento
revolucionario; que triunfante éste, se dividió entre carranza y villa; que triunfante
carranza, se dividió entre carranza y sonora, después de triunfar contra huerta, y después
se dividió con escobar, y que han sido miembros del mismo grupo, y que han ido poco a
poco depurando su doctrina y sus procedimientos.
nosotros, y con nosotros la mayoría del pueblo mexicano, hemos creído que después de
tres períodos de paz en méxico, la revolución hecha gobierno estaba dispuesta a permitir
que vinieran otras voces a participar con ustedes en el régimen de la vida pública de
méxico. y a eso han tendido nuestros esfuerzos: no a arrebatar el poder, como se decía; no
queremos el poder; queremos participar con ustedes en la misión de servir a méxico;
queremos que méxico logre las inmensas oportunidades actuales para su engrandecimiento
y mejoramiento, y creemos que en ello podemos ayudar, si ustedes lo consienten y lo
permiten.
creemos llegado el tiempo de que desaparezca ese espíritu de facción del gobierno y que
cese ese monopolio político de que se ha hablado en esta tribuna; creemos que la mejor
manera de conseguirlo, es presentando ante ustedes los casos de triunfo de los candidatos
484
del pan para que merezcan su consideración, para ver si logramos persuadirlos de que se
reconozca ese anhelo del pueblo mexicano que tan espléndidamente se volcó en las urnas el
7 de julio para hacer sentir su voluntad soberana de elegir a sí mismo representantes.
decía uno de los oradores que "acción nacional" ha estado usando de machotes para hacer
sus objeciones. ha habido escritos semejantes en forma y en fondo, en cuanto se pedía al
colegio electoral que se recibieran las pruebas que iban a presentarse, y en cuanto se pedía
que se permitiera a nuestros presuntos el derecho a esta tribuna. en este sentido, esos
escritos individuales cada uno de ellos, podían considerarse machotes; los escritos de
objeción han sido incuestionablemente individuales, aportando las pruebas y el análisis de
la votación en cada uno de los casos. quizás pudiera considerarse algo así como
"machotes", en virtud de que señalamos los mismos vicios; repetida y desgraciadamente
hemos estado señalando los mismos vicios efectuados en la elección. claro que si ha
habido vicios semejantes en los distritos electorales que impugnamos, claro que nuestros
escritos tienen que aparecer algo semejantes unos a los otros; pero no es culpa nuestra; es
culpa de quienes no pudieron superar su forma democrática de vida y apelaron o
recurrieron a los mismos viciados procedimientos: el procedimiento de inflar la votación en
los lugares fuera de las ciudades y de los pueblos en donde era difícil hacerlo; el
procedimiento de alzar las casillas sin levantar las actas y llevar documentos falsos a las
computadoras.
este es también el caso de san luis potosí, en el que, en la mayoría de las casillas, se
levantaron éstas sin formular las actas de escrutinio que marca la ley. de las 60 casillas del
1er. distrito de san luis potosí, establecidas en la ciudad de san luis potosí, en el
municipio de soledad díaz gutiérrez y en el municipio de villa arriaga, la computadora
reconoció únicamente cincuenta y cuatro casillas y de esas cincuenta y cuatro nosotros
pedimos la nulidad de 44, porque en ellas no hubo acta de escrutinio. conocemos y
tenemos en nuestro poder las copias de actas de escrutinio de diez casillas. la fracción iv
del artículo 120 de la ley electoral, previene claramente como caso de nulidad del voto,
que no haya sido debidamente computado o el que haya sido dolosamente computado y este
es el caso de más de cuarenta y cuatro casillas en el distrito de san luis potosí, en que
hubo dolo en la computación de los votos de esas casillas, porque no se hizo conforme a la
ley en el
momento de levantar la casilla, sino fue elaborado después de levantar la casilla...
el c. gómez del campo ignacio (interrumpiendo): moción de orden. ¿cree el orador
que hay dolo por el hecho de que no haya habido escrutinio?
el c. rodríguez antonio l: sí, señor.
el c. gómez del campo ignacio: que explique por qué.
el c. rodríguez antonio l: porque no veo por qué no se hizo el escrutinio delante de
todos los representantes de partidos, como lo marca la ley electoral, para que fuera a
satisfacción de todos el escrutinio. no puede concebirse un deseo legítimo de hacerlo en
otra parte que no fuera la casilla; allí hubieran tenido la oportunidad y el deber que la ley
les marca para que la elección se computara debidamente.
el c. gómez del campo ignacio: para una interpelación sobre el mismo punto. tal vez el
orador ignore que en el acta de la computadora se dice expresamente que los paquetes y
todas las ánforas fueron recibidas sin alteración ninguna, y como en esa computadora
estuvieron presentes el candidato de "acción nacional" y sus representantes, pudieron
haberse percatado del recuento de votos, por lo que no pudo haber habido dolo.
el c. rodríguez antonio l: la junta computadora no debió haber recibido las urnas
485
electorales, puesto que debe recibir los paquetes electorales que han de formarse en cada
casilla momentos después de levantar el acta de escrutinio; y dichos paquetes deben llevar
la firma de los miembros de las casillas y del presidente de casilla. la junta computadora
no debe computar los votos en los paquetes; la junta computadora no va a calificar los
votos; la junta computadora va a sumar las actas de escrutinio y es este colegio electoral
el único autorizado para calificar los votos. malamente la junta computadora de san luis
potosí se puso a calificar los votos de las casillas, pues no tenía que hacer más que sumar
las actas de escrutinio.
repito nuestros conceptos, nuestros propósitos y nuestras ideas. nuestro partido tomó parte
entusiasta y activamente en estas elecciones para contribuir así a mejorar la vida
democrática de méxico. para todos ustedes son conocidos y sabidos los vicios que las
antiguas leyes electorales tenían para este proceso electoral de méxico. podemos afirmar
que ha sido este siete de julio de mil novecientos cuarenta y seis el primer paso en la vida
democrática de méxico, porque realmente hubo intentos, propósitos y realizaciones de
elecciones en méxico que no había sido posible efectuar antes. venimos a rogar a ustedes,
de manera entusiasta y sincera, que no se eche a perder, que no se malogre este primer paso
que el país quiere dar en la vida democrática; que se respete la voluntad popular del siete de
julio; que no se sancionen y que no se aplaudan ni se ratifiquen los fraudes y las violaciones
cometidas; que se tome en cuenta la forma espontánea, sincera y entusiasta, con que el
pueblo mexicano respondió a la primera ley electoral que le facilitaba su acto electoral;
que tomando en cuenta esa necesidad de que la vida democrática vaya cada vez
estableciendo normas mejores; que este colegio electoral se distinga no tan sólo porque ha
aprobado tres casos; no tan sólo porque nos permite la oportunidad de platicar con ustedes
en esta ocasión, a nosotros, los electos y a nuestros presuntos; que este colegio electoral se
distinga porque cada vez amplíe más su concepto de democracia y cada vez respete más el
voto popular. el voto popular del primer distrito de san luis potosí ungió con su
representación al señor licenciado herrera y lasso. ¡ojalá que pudieran ustedes reconocerle
a "acción nacional" este triunfo! muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano monsiváis en pro del dictamen.
el c. olivo monsiváis agustín:  "por
acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión revisora
de credenciales, el expediente formado con motivo de las elecciones que, para diputados
propietarios y suplente, respectivamente, se verificaron el día 7 de julio del corriente año,
en el 6o. distrito electoral del estado de guanajuato, a efecto de que nos avocáramos a su
estudio y resolución. en cumplimiento de dicho acuerdo, la suscrita comisión tiene el
honor de informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la
documentación que existe tanto en el expediente relativo, como en los bultos enviados a
esta h. cámara , pudo comprobar lo siguiente: "1o. el resultado de la votación, según el
acta de la junta computadora, fue el siguiente para las planillas que a continuación se
expresan: "federico uribe s. jesús franco, 7,250; felipe navarro - francisco reyes, 5,889;
carlos lomelín antonio balderas, 4,932; jesús yañez maya pedro espinosa, 435; juan
yepez - liborio rosas, 1,278, y salvador sánchez - santiago olalde, 291. "2o. en el
expediente se encuentra la credencial expedida por la junta computadora a favor del c.
federico uribe sánchez, la que se encuentra debidamente legalizada. "3o. igualmente, se
encuentran en el expediente protestas de los partidos: fuerza popular, partido demócrata
mexicano y demócrata nacional independiente quejándose de innumerables violaciones
que se cometieron durante el proceso de la elección. "4o. en el expediente se encontraron
actas notariales de las que aparece que el candidato uribe sánchez, no es elegible de
acuerdo con los artículos 43 y 44 de la ley electoral federal. "5o. esta comisión, al hacer
la revisión de la documentación, se encontró, además de lo dicho en los dos párrafos que
proceden. "que el empadronamiento fue defectuoso; que el comité distrital del 6o. distrito
electoral, no atendió la solicitud de los distintos partidos para proporcionar boletas
supletorias; que no se fijaron padrones ni listas electorales; que en el acta de la junta
computadora se hacen aparecer irregularidades sobre que, en un indeterminado número de
casillas, se encontró que el número de boletas no correspondan a las indicaciones en las
actas de cómputos de dichas casillas; que se suscitaron algunos altercados entre
representantes de partidos por no quererse aceptar determinadas protestas darles votos a su
favor o nulificación de algunos de ellos; que faltaron siete presidentes de casillas con sus
respectivos documentos, los cuales no fueron computados. y al abrirse los paquetes
remitidos a este colegio electoral la comisión pudo darse cuenta que no se encontró dicha
documentación. "se hace mención a protestas, en las que se fija la presencia de personas
que no fueron nombradas oportuna y legalmente, presidente de casillas, ocupando puestos
dentro de la computadora; que se encontraron paquetes abiertos de la computación;
protestas del partido demócrata independiente. "al abrirse los paquetes que contiene la
documentación de la elección en el 6o. distrito del estado de guanajuato, se encontró:
"que no existe ninguna acta de escrutinio y de instalación de casillas dentro de los paquetes
respectivos; que los padrones no fueron seccionados y en la mayor parte de ellos no está
señalado en el lugar correspondiente, si se votó o no, y en algunos de ellos aparece un
número mucho menor que el que indican los votos presentados en la computadora; en
cambio, en documentación entregada por separado y particularmente, se encontró buen
número de actas de computación e instalación de las casillas, de las cuales algunas vienen
sin computarse, a pesar de que en el acta de la junta computadora sí aparecen computados
los votos. además, al revisarse la documentación de los paquetes, la comisión encontró
boletas con votación para dos candidatos y esta votación se computó solamente para uno de
ellos. "el candidato federico uribe sánchez se empadronó en el 4o. distrito electoral,
según constancia notarial que existe en el expediente,
455
existiendo además, constancias de la junta local de empadronamiento y de las
presidencias municipales del 6o. distrito electoral, en que aparece que el citado señor
uribe sánchez, no se encuentra empadronado en el mismo distrito. sobre la conducta de
este señor, aparecen en el expediente algunas cartas de comerciales de la ciudad de
irapuato, donde abonan la conducta del mismo; igualmente, existe una constancia notarial
en donde consta que el mencionado señor radica hace más de diez años en la ciudad de
irapuato. "como en concepto de esta comisión, las violaciones que se citan, se encuentran
determinadas en los artículos 15, 64, 84 y 2o. transitorio, fracción vii de la ley electoral
federal, pues, como se ha dicho anteriormente, no se fijaron padrones o listas electorales y,
además, se nombró a una persona que tiene un cargo en la presidencia municipal para
formar parte del comité electoral distrital; se negó a los representantes de partidos su
intervención en las casillas; los suscritos vienen a someter a la consideración de vuestra
soberanía, los siguientes puntos de acuerdo, a fin de que se sirvan aprobarlos: "primero. en
vista de las irregularidades anotadas anteriormente y con apoyo, además, en artículo 121,
fracción iii de la ley electoral citada, se declaran nulas las elecciones que, para diputados
propietario y suplente, respectivamente, tuvieron lugar el domingo 7 de julio del corriente
año, en el 6o. distrito electoral del estado de guanajuato. "segundo. en su oportunidad,
convóquese a nuevas elecciones para designar a los diputados propietario y suplente, que
habrán de representar a ese distrito electoral en la xl legislatura del congreso de la
unión. "sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.-
méxico, d.f., a 26 de agosto de 1946.- josé castañón.- roberto soto máynez. - josé maría
ibarra". está a discusión el dictamen. -el c. presidente; tiene la palabra el ciudadano vega
garcía en contra del dictamen. -el c. vega garcía: señores diputados: quiero en esta
ocasión suplicarles de manera atenta y en nombre del glorioso gremio ferrocarrilero, al que
pertenece el compañero uribe, y al que la comisión ha nulificado su credencial, vengo a
pedir que la mesa lo ponga a votación; que por favor se discuta mañana serenamente para
que serenamente sean escuchados todos los oradores. es miembro del partido
revolucionario institucional y del gremio ferrocarrilero. ha ganado esa curul por su trabajo
que ha hecho al servicio de la revolución, y hoy más aún el partido alemanista en toda la
república. yo suplico que se deje este asunto para que mañana serenamente se discuta, por
que ustedes están muy cansados. esta es la suplica que hago a la mesa. -el c. secretario:
se somete a la asamblea que se ponga mañana a discusión el dictamen. -el c. ramírez
munguía manuel: en contra. -el c. presidente: se propone a la asamblea que se discuta
mañana. -el c. ramírez munguía: moción de orden. conforme al reglamento interior del
congreso esas mociones deben presentarse por escrito. de otra manera no son admisibles. -
el c. vega garcía: en esa virtud me permito retirar la moción, y ahora, camaradas, sólo me
resta suplicar a ustedes que pongan mucha atención en ese dictamen. como decía, el
compañero uribe es miembro de "acción (risas))... del partido ferrocarrilero. en las
elecciones internas que se efectuaron por ese partido, ganó el compañero uribe, que hizo
bastante trabajo en las elecciones del siete de julio. también las casillas fueron instalados
con todo orden. además la junta computadora que le extendió la credencial al compañero
uribe, al iniciarse, fue firmada por todos los partidos, y trabajó dentro de la ley, por cuyo
motivo la credencial que trae el compañero uribe es legal, señores diputados. yo les
suplico que hagan justicia en este caso, que otorguen este triunfo al compañero uribe,
porque tiene razón, él, que militó en esas elecciones, a la hora que haga uso de la palabra
explicará a ustedes uno por uno los actos que se realizaron, y solamente a nombre del
gremio ferrocarrilero les pido que aprueben esta credencial. -el c. presidente: tiene la
456
palabra la comisión. -el c. castañón josé: 
los que suscriben, integrantes de la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora,
acatando el mandato de vuestra soberanía, se avocó el estudio del expediente relativo a las
elecciones que para diputados federales se efectuaron el día 5 de julio del año en curso, en
el quinto distrito electoral del estado de san luis potosí.
después de revisar minuciosamente la documentación que obra en el expediente, se
encuentra que en el mencionado distrito electoral contendieron los partidos y candidatos
que a continuación se mencionan:
pan, los cc. gabriel del campo hernández y saúl rojas aguilar, propietario y suplente,
respectivamente.
pri, los cc. librado ricavar garcía, como propietario y profesor julián pozos caro, como
suplente.
pps, los cc. jesús alvarez, propietario, y josé vidal araiza v., suplente.
parm, los cc. agustín morales hernández y nazario hernández h., propietario y
suplente, respectivamente.
el desarrollo de los comicios se realizó normalmente y con apego a lo que establece la ley
federal electoral, habiendo presentado el partido acción nacional algunas protestas, las
que carecen de pruebas, por tanto, no se llega a la demostración de que sean ciertas las
supuestas irregularidades que hacen valer el proceso electoral respectivo, ni invalidan el
resultado de la elección.
en su debida oportunidad y después de haberse celebrado la junta computadora, en el
distrito de referencia, se expidió constancia de mayoría de votos a favor de la fórmula
apoyada por el partido revolucionario institucional, la cual fue debidamente registrada en
la comisión federal electoral, en mérito a que los candidatos registrados obtuvieron la
siguiente votación: gabriel del campo hernández, del partido acción nacional, 949 votos;
librado ricavar garcía, del partido revolucionario institucional, 69,066; j. jesús alvarez,
del partido popular socialista, 21; y agustín morales herrera, del partido auténtico de la
revolución mexicana, 13 votos.
por tanto y con fundamento en los artículos 60 de la constitución política federal, 127 y
134 de la ley electoral federal, 5o. fracciones i y iii, 6o. y 7o. y demás relativos del
reglamento interior del congreso general, procede desechar las protestas formuladas por
el partido acción nacional y someter a la recta consideración de esa h. asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año, en el quinto distrito electoral del estado de san luis potosí.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. librado ricavar garcía y
541
julián pozos caro.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d.f., a 20 de agosto de 1964. - la comisión, pablo solís carrillo. - salvador
rodríguez leija. - enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen.
el c del campo hernández, gabriel: pido la palabra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el c. gabriel del campo hernández.
el c. del campo hernández, gabriel. señor presidente. honorable colegio electoral:
estoy en esta honorable tribuna de la cámara de diputados, cumpliendo con mis
conciudadanos del quinto distrito electoral de san luis potosí, quienes merecen ser
escuchados en la defensa de su voto digno.
la comisión federal electoral, con un ilustre espíritu sectarista, confirmó la constancia de
mayoría que le fue entregada a mi opositor y, con este sólo hecho, ha cavado más profunda
la tumba de la revolución, precisamente en el jirón de la patria que fuera más castigado, y
en ese rincón de la patria en donde la revolución tuvo como bandera única el sufragio
efectivo; un sufragio efectivo que ha sido conculcado y ha sido mañosamente quitado a
todos nuestros hombres y, sobre todo, a nuestro pueblo de san luis potosí, que es digno de
un mejor gobierno y de un mejor destino. y eso, señores, lo vemos claramente.
en aquel rincón de la patria, en mi distrito, el bastión del cacicazgo santista, fue
precisamente la huasteca potosina, y en esa huasteca eran nugatorias, por no decir
absolutamente nulas, las libertades políticas.
ya sabemos cómo se estilaba la forma de elegir a los hombres, de gonzalo santos. por eso
estoy
aquí, dando una prueba más de esa confianza de nuestro pueblo, en que su voto sería
respetado, y estrenábamos una libertad política que ahora aparecía como un hermoso
horizonte, pero no fue posible que eso sucediera.
todo fue en contra: los mismos sistemas fueron ocupados. era imposible cambiar ese
sistema, porque ya estaban acostumbrados los hombres que manejan la política de la
huasteca potosina.
y no vengo precisamente a molestar al que fue mi opositor, diciendo o tratando de
injuriarlo con nombres malos, porque considero que no es ésa mi actitud; y no estoy aquí
para pedir que se me haga justicia, porque ésta me ha asistido, porque he estado en una
lucha política constante, en la misma capital del estado de san luis potosí, como les consta
a varios de mis compañeros aquí. iniciamos una lucha por que no cayese en manos del
gobierno, en un desarreglo o en un paracaidista. y nuestra lucha fue inútil. se impuso la
fuerza de las bayonetas; tratándose, sobre todo, de pisotear nuestra dignidad humana, se
impuso la fuerza de las bayonetas.
pero en san luis potosí y sobre todo en el 5o. distrito electoral la hegemonía política del
gobernador del estado no se ha logrado precisamente por sus continuos desaciertos
políticos y lo vimos en el caso de tamuín, donde, un consejo es depuesto y lo cambian y
ponen a otro. en fin, no hay estabilidad, porque esos señores no cuentan con un equipo de
trabajo; pero lo esencial es lo siguiente: vamos al grano. los 60,000 votos que reclamó
ricavar garcía, sólo existen en su mente. es imposible que un pueblo que no ha ejercitado
sus derechos políticos pueda hacer uso de ellos, porque no tiene conciencia, porque no sabe
hacerlo.
¿de dónde saca ricavar garcía esa cantidad de votos? es imposible. yo creo y considero
542
que ustedes deben admitir que esa votación es abultada, que está fuera de la realidad.
en la huasteca potosina no contó más que un 15%, por la sencilla razón de que ricavar
garcía fue el tercer candidato. había dos candidaturas y había gentes registradas en el
partido; de esas dos candidaturas una estaba apoyada por el señor profesor lópez dávila y
la otra por el señor gonzalo santos. y el señor ricavar garcía apareció como un tercero; es
decir no contaba ni esperaba él mismo ser nominado; pero he aquí que unos minutos antes
de la convención se desconocía su nombre, y su advenimiento feliz fue una milagrosa
práctica política del pri, llegaba un hombre sin antes haber estado nominada siquiera su
precandidatura.
según datos oficiales, el 5o. distrito electoral en valles tiene una población de 261,200
habitantes, de los cuales 93,650 son ciudadanos y de esos 93,650 están distribuidos en los
quince municipios que forman un distrito, el 70% de esa población, que es indígena,
inculta, analfabeta, impreparada, con el antagonismo encima, sometida precisamente por su
pobreza, por su miseria por sus tratos infrahumanos.
en muchos de los municipios de la huasteca potosina, ni el salario mínimo siquiera es
pagado, ¿y creen ustedes, señores, que ese 70% de la población va a tener conciencia
cívica de votar? siempre habían votado por ellos.
el registro de los electores consideró como un plan efectivo empadronar 57,056
ciudadanos. claro que el empadronamiento se hizo en forma digamos irregular, porque,
como les voy a decir, no cuenta la huasteca potosina con muchas vías de comunicación y
los escolares se encargaron de hacer el empadronamiento en forma irregular y llena de
vicios.
la votación total fue de 70,075 votos, incluyendo los 949 que en forma graciosa se me
concedieron. y allí vimos nosotros que apareció una votación de casi un 90%, que es
inadmisible porque no ha habido ejercicio constante de los derechos políticos que hace que
se formen los hombres conciencia política.
con tan singulares artificios y considerando también que ese mismo día había una
perturbación ciclónica en el golfo de méxico y de que estuvo lloviendo durante toda la
mañana el día de las elecciones, el pueblo no salió a votar.
cierto es que la conciencia cívica empolvada por muchos años por vicios electorales, no
puede responder, no puede otorgar investidura representativa a nuestros hombres públicos,
porque no están legítimamente representados. la conciencia para el cumplimiento de los
deberes ciudadanos sólo se adquirirá con ese ejercicio constante de los derechos cívicos.
de hecho, la 2a. comisión dictaminadora es la que ha dicho que el 5 de julio estuvo
lloviendo, que todas las casillas estuvieron vacías, pero el personal de ellas se encargó de
que los votantes aparecieran y éstos aparecieron por arte "fumanchismo". y para probar que
estuvieron completamente desiertas las casillas de mi distrito, en una de ellas, en la casilla
número 1 - bis, sorprendí yo nada menos que al secretario de la casilla cruzando boletas.
llevé al notario y el notario resultó ser el candidato sacrificado, licenciado gutiérrez
castellanos, quien dio fe de la protesta.
si eso se hizo en valles, ¿qué no se pudo haber hecho en el resto de mi distrito, en donde
102 representantes fueron retirados, los cuales se iban a presentar en ese acto cívico. claro
que llegaron y se les dijo que no se presentaran, porque si lo hacían serían víctimas de un
atropello.
para que ustedes comprendan por qué no pudo ser posible esa votación, se devolvieron
8,000 boletas inutilizadas; se empadronaron 22,000 personas y apareció una votación de
14,000 votos. y si en valles se hicieron 8,000 votos más o menos, el 45% debería de haber
543
sido un poco más calmado, de haberse hecho una votación más razonable, porque en
verdad, de lo que se trata es que el acto cívico no esté plagado de esos vicios y de esas
irregularidades.
en algunos municipios como tamazunchale, no votó el 45% que votó en valles; se votó un
poco más allí, se votó el 100% y el 140%. pero yo debo preguntar a ustedes, señores:
¿cómo es que aparece una votación tan inflada? ¿por qué se opaca una mayoría a la que en
verdad yo no podía oponerme a ello si se hubieran llenado los trámites de honradez en el
proceso? pero no se ha cumplido con esa disposición del presidente de que cambiemos la
fisonomía de nuestras luchas políticas.
hemos observado que no hay esa intención de cambiar los sistemas, y yo quiero que venga
a esta
tribuna mi opositor para que me explique cómo es que lo beneficiaron las tempestades, si
no las pudo vencer felipe ii. yo lo pregunto cómo pudo hacerlo. si es una persona tan
capaz, es muy justo que esta pregunta nos la puede clarificar.
creo, señores, que lejos de considerarme yo en justicia merecedor del triunfo, yo creo que
ustedes deben ver, de ser posible que nuestra actividad política, nuestra lucha política
cambiase sus posiciones y si en verdad si el señor está en disposición de servir a la
huasteca potosina yo creo que si lo hace, debe de buscar la forma de considerar que es
mucho lo que se tiene que hacer y que por eso vine yo aquí, no precisamente a impugnar su
mayoría, pero tampoco vine a estar conforme con esa votación, porque como digo yo, es
completamente falsa. si el 15% de la votación en valles, es muy justo que saque los 12 mil
o 14 mil votos, pero yo quiero que ustedes, si es posible, vean los paquetes electorales y
verán que si el ciclón ni nada pudo hacer doblar las hojas de las boletas de electores. es una
verdad introvertible.
así es que ustedes tienen la palabra; yo no vengo a quitarles el triunfo, vengo a pedir una
limpieza en los actos políticos, ya que nuestro pueblo merece ser bien tratado por ser la
cuna de la revolución y porque la revolución tuvo una bandera el sufragio efectivo.
el c. presidente: tiene la palabra el c. osorio marbán.
el c. osorio marbán, miguel: señor presidente. 
"ante esta 5a. sección de la primera comisión revisora de
credenciales, fue turnado para estudio y dictamen, el expediente relativo
a las elecciones que para diputados propietarios y suplentes al h.
congreso de la unión, tuvieron lugar el día 6 de julio de 1952, en el 6o.
distrito electoral del estado de oaxaca.
"en el acto cívico mencionado participaron como candidatos a diputados
propietarios y suplentes, respectivamente los cc. magdaleno gutiérrez
herrera y mariano romero daza del pan, cirilo luna paz y capitán
agustín solano, por el pri; emilio montaño cruz y daniel estrada
hernández por la fppm.
"acto continuo se procedió a revisar el acta de escrutinio que con fecha
13 del mismo mes de julio levantó el comité distrital electoral, que con
esa misma fecha y en acatamiento a lo prescrito por el artículo 104 de la
ley electoral federal, se reunió para llevar a cabo el cómputo total de la
votación recibida por ese distrito para diputados federales y cuyo
resultado es el siguiente:
"planilla del pri: propietario, cirilo luna paz 15,578 votos y suplente,
capitán agustín solano orea 15,928 votos.
"planilla del pan: propietario, magdaleno gutiérrez herrera 2,874 votos y
suplente, mariano romero daza 2,822 votos.
"planilla de la fppm; propietario emiliano montaño cruz 2,799 votos y
suplente daniel estrada hernández 2,512 votos.
"con motivo del resultado anterior, el propio comité federal electoral
expidió la constancia de mayoría de votos en favor del c. cirilo luna
paz, cumplimentando así lo dispuesto por la fracción vi del artículo 104
de la propia ley electoral.
"el pan impugnó la elección ante la comisión federal electoral y por
medio de escrito pide se tenga por ratificado ante esta 5a. sección de la
primera comisión, a lo cual se accedió.
"en el escrito de referencia se señalan como irregularidades: que el
comité distrital electoral celebró sesiones sin citar a los representantes
del partido; que la división por secciones y la ubicación de casillas fue
hecha en forma arbitraria; que en las casillas votaron ciudadanos sin
tener credencial de elector, y que se violó el secreto del voto.
"el partido quejoso no rindió prueba alguna ante esta comisión, tendiente
a demostrar la veracidad de sus afirmaciones y del estudio minucioso
hecho de los documentos relativos que existen en esta cámara, se llegó
a la conclusión, por lo que respecta a la primera de las irregularidades
citadas, de que es falsa tal afirmación porque en el acta final y en la del
cómputo, obra la firma del representante del pan, así como las de los
representantes de los demás partidos.
"respecto a las demás irregularidades señaladas, no existe ningún
medio de prueba ni aparece de los documentos que se estudian; por lo
tanto, deben desecharse como las anteriores.
"en vista de lo anteriormente expuesto, esta 5a. sección de la primera
comisión revisora de credenciales, se permite someter a la muy
respetuosa consideración de vuestra soberanía, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales al h.
congreso de la unión, tuvieron lugar el día seis de julio de 1952 en el 6o.
distrito electoral del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados a la xlii legislatura del h. congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por ese distrito, los cc.
cirilo luna paz y capitán agustín solano".
"sala de comisiones del h. congreso de la unión.
"méxico, d.f., a 23 de agosto de 1952.- agustín olivo monsivaís.- josé
ricardi tirado.- jesús lizárraga gastélum".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano magdaleno
gutiérrez herrera.
el c. gutiérrez herrera magdaleno: honorable miembros del colegio
electoral. señores diputados. señores presuntos diputados: es para mí
muy honoroso representar en esta tribuna a los pueblos mixtecos que
componen el 6o. círculo electoral del estado de oaxaca. es muy honroso
representar aquellos pueblos nobles y valientes que han aportado a la
patria hombres ilustrísimos; pueblos que aman la libertad y la justicia,
que han dado sangre de héroes como la de don antonio de león, con su
batallón de mixtecos en el molino del rey que rompe los sitios que
envuelven los invasores, como valerio trujano en el sitio de huajapan y
se libran de los tiranos de caciques, iniciando heroicas luchas cívicas que
más tarde acogen con ardor y decisión los demás pueblos de oaxaca
hasta conseguir el derribamiento del mal gobierno. eso es dignidad de
pueblo, señores.
la ley ha dado el derecho y el deber a la honorable comisión
dictaminadora para decidir en el colegio electoral sobre el caso del 6o.
distrito electoral del estado de oaxaca, y mis paisanos en este momento
estarán pendientes del fallo definitivo sobre su caso. no entiendo por qué
el honorable colegio electoral y la comisión dictaminadora, no han
hecho caso de las innumerables pruebas, auténticas pruebas que hemos
presentado a la comisión electoral, mismas que deben estar turnadas
aquí. ¿acaso no es bastante, señores, que en huajapan de león, por
ejemplo, el día de la elección, se hayan presentado ahí alrededor de 200
hombres armados a votar? hombres que estuvieron llegando a la
población la noche anterior, al mando de un tal señor cástulo villegómez,
que se dice general. ¿no es bastante eso? (voces: no) ¿quieren más?
(voces: si) ahí va.
la ley prohibe que funcionarios municipales
integren las casillas y ahí está, por ejemplo, el pueblo de oaxotitlán,
mariscala, iturbide -innumerables agencias que les voy a nombrar para
que vayáis tomando nota- de cómo consiguió el triunfo el señor
licenciado cirilo luna. son muchos; nada más voy a decir unos pocos.
en ixtepec sorprendieron al presidente municipal ayudado por el profesor
oficial, tachando, cruzando las boletas, todas en favor del pri, hechas el
lunes 7 de julio.
en la agencia de mariscala iturbide, el comisario ejidal estaba tachando
igualmente las boletas, diciendo que lo hacía porque se lo habían
recomendado así sus compañeros del comisariado ejidal. y aquí les voy
a leer una lista de todos estos pueblos donde la votación apareció
irregular, porque faltaban en unos, las listas electorales, y en otros, los
nombres de los poseedores de credenciales, etc., etc. y en ese lugar
aparecían las boletas planchaditas y sin ningún doblez y cruzadas con la
misma pluma y con los rasgos perfectamente bien trazados, en donde a
los ciudadanos les tiembla la mano cuando van a cruzar una boleta. de
todo esto, señores, y de las demás, pruebas en el expediente, pueden
ustedes, señores del colegio electoral, si quieren, hacer una verdadera
investigación del caso, tomarlas en cuenta, y mandar a aquel distrito,
donde todos por excelencia somos panistas, a ratificar estas elecciones,
y se encontrarán con que el tres al millar, de cada mil ciudadanos tal vez
pertenezcan al pri y el resto pertenecen al pan. la tierra del flechador
del sol, está pendiente del fallo definitivo de ustedes, para escribirlo en el
capítulo correspondiente de la hisitoria y vosotros tenéis la oportunidad
de que os consideren como servidores de la patria, o que os traten como
simples traidores a ella.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. olivo monsivais agustín: honorable colegio electoral: no cansaré
vuestra atención prolongando mi actuación en esta tribuna. a la comisión
le fué turnado este caso, y no es cierto, como ha manifestado el señor
candidato del pan, que hayan aportado pruebas. ni una sola prueba se
presentó a esta quinta sección de la primera comisión; y ha mentido al
venir a afirmar que tiene las pruebas de las objeciones hechas, porque
sin ir tan lejos, una de las objeciones que presentó consiste en que el
comité distrital electoral celebró sesiones sin haber citado a los
representantes de su partido, y en el expediente existe precisamente el
acta en donde constan las firmas de los representantes de ese partido.
no se nos rindió ni una sola prueba; nosotros, la comisión, como no
fuimos testigos de los hechos, tuvimos que atenernos a las constancias
que obraron en el expediente y como ninguna prueba se aportó para
llevar a nuestro espíritu el convencimiento de nuestras aseveraciones, en
esa virtud hemos tenido que dar por desechadas sus afirmaciones y dar
el triunfo al candidato del pri, porque de las actas que integran el
expediente aparece que contó con una inmensa mayoría de la votación
de los ciudadanos de su distrito. muchas gracias. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano manuel
aguilar y salazar.
el c. aguilar y salazar manuel: ciudadanos miembros del colegio
electoral: soy amigo de los candidatos propietario y suplente, postulados
por el pri en el 6to. distrito electoral del estado de oaxaca, pero soy
tadavía más amigo de la verdad, y por eso abordo esta tribuna.
es sabido que en todo el estado de oaxaca el baluarte de acción
nacional es huajuapan. (no me estoy refiriendo a toda la república, sino
al estado de oaxaca), y es sabido que en el estado de oaxaca el
baluarte de acción nacional es huajuapan. siempre que ha habido
movimientos en contra de los malos gobiernos que se nos imponen,
después de la capital del estado, huajuapan es quien ha asumido una
actitud resuelta y digna hasta lograr que esos malos gobiernos
desaparezcan.
no es, pues, creíble que tratándose de las elecciones que acaban de
pasar, del 6 de julio, hubieran triunfado los candidatos del partido
revolucionario institucional, que nos han impuesto esos malos gobiernos
que han obligado al pueblo de oaxaca a tomar una actitud resuelta y
digna hasta acabar con ellos.
(aplausos en las galerías)
en cuanto a que no hay pruebas suficientes de las violaciones que se
han cometido en las elecciones en ese distrito, debo indicar a ustedes
que el estado de oaxaca tiene una situación muy especial, porque en él
existen 511 municipios y son más de mil los centros poblados.
el estado de oaxaca está dividido en 30 distritos judiciales y en esos
distritos judiciales es únicamente en donde los jueves, calculando por
receptorías, pueden levantar actas para hacer constar violaciones, y con
esos jueces no se cuenta. debe, pues, tomarse aquí en consideración,
para resolver este dictamen, que las pruebas que se han aducido son
suficientes, dadas esas circunstancias, para que se demuestre que quien
ha triunfado en el 6to. distrito electoral de oaxaca fué la fórmula de
acción nacional y no la del pri.
no es mentira, señores; yo vengo a esta tribuna a sostener el triunfo de
acción nacional, porque conozco la situación de ese círculo electoral. yo
soy originario de silacayoapan, que corresponde a ese distrito electoral.
no quiero cansar a la asamblea, porque no tendría yo sino que estar
luchando inútilmente contra quienes tienen ya formado un criterio y van a
votar de acuerdo con ese criterio, que es el de la comisión
dictaminadora; pero yo, por último, voy a hacer una sola pregunta: si la
comisión federal electoral negó el registro a la candidatura del pri
¡encontró pruebas o no para desechar ese distrito?
entonces, ¡por qué la comisión federal electoral negó el registro? es
que hay pruebas suficientes, pero no lo quieren decir, porque los
candidatos contrarios son mis amigos, pero se mueven influencias
políticas. el candidato a diputado suplente es ayudante del señor
presidente de la república. ha dicho, señores.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano cirilo luna paz.
el c. luna paz cirilo: senóres diputados: si no hubieran dicho mentiras,
no habría subido a la tribuna para desmentirlas. me extraña que el señor
licenciado salazar, que es una persona seria, venga aquí a tratar de
arrebatar un triunfo ganado con
tanta limpieza y con tanta honradez. el señor salazar dice que ahí
perdimos las elecciones. nosotros tenemos una votación de 15,584
votos, contra 2,568. es mentira que hubiese ganado la elección. yo le
pregunto ¿donde estaban sus partidarios que no llegaban a la hora de la
votación? de manera que yo no vengo con palabras a defender mi
triunfo, son 15,584 votos los que me respaldan. fuí a recoger la votación
de mi distrito, caminando pueblo por pueblo; no como mi contrincante
que se quedó hasta donde llega la carretera. siempre que yo actúe en la
mixteca, los que se me enfrenten perderán.
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. en consecuencia, la presidencia, por conducto
de la secretaría, declara (leyendo): "primero. son válidas las elecciones
que para diputados federales al h. congreso de la unión, tuvieron lugar
el día seis de julio de 1952 en el 6to. distrito electoral del estado de
oaxaca. "segundo. son diputados a la xlii legislatura del h. congreso
de la unión, propietario y suplente, respectivamente, por ese distrito, los
cc. cirilo luna paz y capitán agustín solano" (aplausos) "primera
comisión revisora de credenciales.-"5a. sección. "
"a los suscritos, miembros de la primera sección revisora de
credenciales, primera sección, fue entregado por vuestro autorizado
acuerdo, el expediente electoral número 84, relativo a las elecciones
efectuadas el 6 de julio del presente año, para la renovación del poder
legislativo federal en el segundo distrito electoral federal del estado de
michoacán.
"habiendo hecho el examen y estudio del expediente, así como de la
documentación que obran en el archivo de esta h. cámara, resulta que
en el expresado distrito electoral, el partido revolucionario institucional
registró como candidatos a diputados propietario y suplente,
respectivamente, a los cc. aquiles de la peña y doctor francisco núñez
chávez; que la preparación de las elecciones, la votación, el escrutinio y
los cómputos respectivo, se verificaron con toda normalidad, por lo que el
comité distrital electoral reunido en la ciudad de hidalgo, mich. cabecera
del expresado distrito, expidió legalmente la constancia de que habla el
artículo 114 de la ley electoral federal vigente, la que fue debidamente
registrada en esta ciudad de méxico por la comisión federal electoral.
todo lo anterior pone de manifiesto que los candidatos antes
mencionados obtuvieron el triunfo con amplia mayoría de sufragios.
"en tal virtud y estando satisfechas las disposiciones legales electorales
relativas a los comicios, los suscritos consideran legítima la credencial y
proceso revisados, y someten a la consideración y acuerdo de esta h.
asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo
distrito electoral federal del estado de michoacán.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. aquiles de la peña ortega y doctor francisco
núñez chávez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 20 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano pablo loaeza.
el c. loaeza pablo: señores diputados: me he dado cuenta de cómo se
llevan las cosas aquí en la cámara. por ello no considero sino que mi
deber es esté: hacer una atenta invitación a todos y cada uno de los
diputados, y esto lo hago en virtud de que no creo que todos tengan el
mismo criterio, para que escuchen, diciéndoles que me acojo al criterio
de todos y cada uno de los diputados y a ellos someto mi caso.
las elecciones en el segundo distrito de ciudad hidalgo tuvieron este
resultado. antes de esto quiero preguntar a la comisión encargada de
dictaminar sobre mi caso, que me haga favor de decirme si puedo contar
con el dictamen...
el c. secretario de los reyes josé maría: la secretaría aclara que
está en su poder el dictamen y, por consiguiente, a disposición de la
persona que hace uso de la palabra, y que habla en este momento a
nombre del partido acción nacional.
el c. loaeza pablo: quise contar con la venia de la comisión encargada
de este asunto, porque hay ahí datos que tienen que confortarse con mis
aseveraciones que voy a hacer en esta tribuna.
hubo 47 casillas; es decir, el comité distrital debió de haber instalado 47
casillas en el segundo distrito electoral.
primero: la casilla número 1 en ciudad hidalgo, arrojó esta votación: 375
pri y pan 669. por una maniobra que hizo el comandante de policía en
ese entonces, que por cierto asaltó tratando de robar a unos turistas en
ciudad hidalgo y fue encarcelado; por maniobras de ese señor
comandante que en un gabán arrojó, cuando se hacía el escrutinio, una
cantidad exorbitante de votos, se realizó el milagro de hacer aparecer en
lugar de 375 de aquiles de la peña, la cantidad de 895 votos. aquí
necesito el criterio de ustedes, señores, porque hay un caso raro en esto.
¿ustedes creen, señores diputados, que el señor don adolfo ruiz
cortines sea menos popular que el señor aquiles de la peña? porque el
señor adolfo ruiz cortines no registra más que los 375 votos que sacó
aquiles de la peña en esa casilla. ahí están las pruebas en la secretaría
de este colegio electoral.
segundo: la casilla número dos, instalada en ciudad hidalgo, obtuvo
esta votación: 155 de la peña y el que habla 673 votos. el cómputo del
comité distrital arrojó esta cantidad: 155 votos del pri y 673 del pan.
¿correcta la votación? no hubo un solo incidente en esa casilla. esa acta
está firmada por los representantes de todos los partidos en la segunda
casilla. quiero hacer también esta aclaración, porque yo no vengo aquí a
hacer demagogia, vengo a hablar con hechos: en la casilla que acabo de
enumerar, allí el acta está firmada por los representantes de todos los
partidos; pero haciéndose constar esa irregularidad del comandante de
policía en aquel entonces en ciudad hidalgo.
en la segunda casilla, también fue firmada el acta por todos los
representantes de los partidos, y en el acta de clausura se dice allí que
no hubo ningún incidente.
tercero: en la tercera casilla instalada en rincón de rubios, aquí
también, señores, necesito el criterio de ustedes. en esta casilla de
rincón de rubios faltaron todavía como 250 votantes cuando las
autoridades se cansaron de trabajar; pero no obstante eso, cuando los
electores reclamaban el derecho de que se les permitiera ejercer el
derecho de votar, fueron arrojados de allí, creo yo indebidamente, puesto
que usaron de las armas unos agraristas que estaban allí para guardar el
orden y no para atentar contra el pueblo.
esto se hizo, señores, cuando queriendo las autoridades de casilla
terminar, es decir, saber cómo iba la votación, al hacer un escrutinio y
sacar su borrador, se dieron cuenta de que el pri, iba perdiendo.
entonces ordenaron a las reservas que arrojasen a los electores y se
robaron las actas, más bien dicho, no levantaron actas y por lo tanto los
partidos
políticos contendientes no tienen un acta de la acción electoral en rincón
de rubios. ¿pruebas? estas me acaban de llegar afortunadamente. la
votación arrojaba esta cantidad: para de la peña, 107 votos; para el que
habla, 757 votos. como allí alteraron la votación, como esos señores
hicieron a su antojo el acta de escrutinio, entonces aparece esta cantidad
en el comité distrital: 811 votos a favor de la peña y sólo 62 electores,
según ellos, votaron por mi. aquí están las pruebas firmadas por las
autoridades de esos ranchos que sufragaron; aquí están los sellos de las
jefaturas de tenencia.
hay cuatrocientas y tantas firmas y están a las disposición del que guste.
cuatrocientas setenta y tantas firmas. aquí tienen ustedes una prueba de
que no saqué sesenta y dos votos como el comité distrital me atribuye.
cuarto: en la cuarta casilla, "la granja", señores, se hizo otra cosa igual
a la de rincón de rubios. de esos hay constancia en el expediente, que
acción nacional mandó; allí están esas actas firmadas por ciudadanos
que ponen su número de credencial para constancia de que eso que
estoy diciendo es verdad. también hay constancia de la autoridad de que
estos hechos, como los narro, así ocurrieron.
quinto: agostitlán. en agostitlán, el pri, obtuvo 335 votos y pablo
loaeza 375. el cómputo del comité distrital es exactamente igual al que
tenemos nosotros en las actas de escrutinio firmadas por todos los
partidos; consta en el acta de
escrutinio que no hubo ninguna irregularidad.
pasamos al municipio de alvaro obregón. en la casilla, seis de alvaro
obregón, la votación fue correcta. para obviar tiempo voy a citar nada
más las casillas donde estuvo absolutamente legal todo y cuyas
constancias obran en la secretaría del comité, y sobre eso no hay
ninguna constancia en las actas, de que no hubo ninguna irregularidad.
en alvaro obregón, la votación fue 131 para aquiles de la peña, y pablo
loaeza 441. está correcta.
luego sigue la votación en la casilla número ocho, de cheguayo. el
comité distrital, compuesto por personas amigas, unas de ellas pariente
del señor aquiles de la peña, no (?) podían ser imparciales. entonces, en
el cómputo que el comité distrital nos presenta, hace aparecer votación
en favor de aquiles de la peña, 1,733, y a mi me concede únicamente
cinco votos. esta casilla no se instaló. consta en un acta de las
autoridades de cheguayo, que debe estar en poder de la secretaría del
colegio electoral. no se instaló la casilla y, sin embargo, el comité
distrital hace aparecer votacíon en favor de aquiles de la peña.
nueve: la presa. correcta. actas de escrutinio; no hubo incidentes;
todas las actas firmadas por los representantes de los partidos.
pasamos al municipio de queréndaro. en queréndaro hubo dos casillas;
en la primera tuvo 69 votos aquiles de la peña, y pablo loaeza 127.
correcta la votación. el comité distrital de queréndaro presentó actas de
escrutinio de las tres casillas de ese municipio, dos de la cabecera y una
del río de berras. esas tres casillas arrojan una cantidad bastante fuerte
en favor mío, y las actas están firmadas y confrontadas por el comité
distrital de ciudad hidalgo, y por todos los representantes de los
partidos.
pasamos, señores, a maravatío. allí, aquiles de la peña obtiene 17
votos, contra 73 de pablo loaeza. la votación es correcta y legal. el acta
aparece sin ninguna objeción y firmada por los representantes de todos
los partidos. casablanca. en casablanca la votación fue así: aquiles 75
votos, pablo 73. (con todo respeto pido dispensa a aquiles de la peña
por nombrarlo sencillamente aquiles, porque me interesa obviar este
tiempo) aquiles, 17; pablo 73. entonces la votación aparece alterada en
el comité distrital: aquiles 73 y pablo 75. ese resultado lo hizo aparecer
así el comité distrital.
y sigue la 15, en santa ana anaya. me acaban decir que me faltan 6
minutos para finalizar mi exposición. realmente no entiendo esto, porque
precisamente yo no estoy haciendo labor sinarquista, aunque lo soy,
estoy saliéndome del tema. lamento mucho, señores, que no me den
tiempo para defender este caso como debe ser. básteme decir a ustedes
que así como la casilla de cheguayo, que no se instaló y que arrojó una
cantidad mucho mayor en favor de aquiles de la peña, así está la de
"tenencia benito juárez"; así están las de mariano escobedo, de san
agustín del pulque; así está la "tenencia zaragoza", la "tenencia
dolores" y así está la "tenencia de san josé buenavista". son cinco
casillas que no se instalaron y en las cuales el comité distrital trata de
robarme dos mil y pico de votos, nada más en las casillas que no se
instalaron, y de lo cual hay constancias en la secretaría del colegio
electoral. ¿a quién se le da la razón? a las autoridades, que son las
autoridades de allí, que vieron y oyeron lo que ocurrió? ¿o al cómputo
del comité distrital? ustedes disciernan.
en el municipio de ciudad hidalgo, donde impuso su influencia política
aquiles de la peña, allí se me roban más de dos mil votos. una pequeña
prueba es está: cerca de cuatrocientas firmas de una sola casilla.
(muestra un papel) decía al principio que no es posible que todos tengan
el mismo criterio. yo apelo al criterio de todos y cada uno de ustedes
para que estudien a conciencia este caso. tengo que hacer esta
confesión: a mi me apoya el partido acción nacional, y me honro con
ello. no milito en el partido acción nacional, porque soy sinarquista. de
acuerdo con la conducta de mi organización, que gracias a dios ha
merecido el respeto del pueblo mexicano; de la opinión pública, durante
15 años de actuación cívica; de acuerdo con esta conducta, yo no pido
para mí nada, señores. la voluntad del pueblo del segundo distrito está
expresada claramente en esta documentación que está en poder de la
secretaría de la cámara de diputados. no vengo a hablar con
demagogia, sino con pruebas; sin embargo, a pesar de que el pueblo
reclama ese triunfo y quiere que yo sea su representante ante esta
cámara, a pesar de esto, señores, me compenetro
de la situación que priva en ustedes y digo, siguiendo la línea de
conducta de la unión nacional sinarquista: yo no quiero sino servir al
pueblo; si la comisión dictaminadora, pero principalmente ustedes,
señores, que tienen criterio propio para usarlo, no para encadenarlo, no
para asirlo a una consigna, invoco el criterio de ustedes y pido esto: la
nulidad de las elecciones en el segundo distrito electoral del estado de
michoacán. es la manera desinteresada como yo puedo obrar aquí.
yo confieso que tenía poca fe en que se me respetara el triunfo, tanto
que yo les dije a mis conciudadanos, a mis electores: hace seis años
jugué como candidato a diputado. yo no tuve pruebas suficientes: gané;
en mi conciencia está. sin embargo, no tuve pruebas suficientes para
pararme ante ustedes y me quedé callado. ahora les hice ver a mis
conciudadanos que si no me presentaban actas de escrutinio que me
convencieran de que yo ganaba, yo no vendría a hablar...
el c. de la puente díaz raúl (interrumpiendo): una moción de orden.
se ha pasado el tiempo que señala el reglamento.
el c. loaeza pablo: yo creo que no se debe callar una voz
desinteresada que les habla aquí.
el c. presidente: la presidencia pone en su conocimiento de la
asamblea que el orador ha sobrepasado el tiempo reglamentario. si la
asamblea está de acuerdo en concederle más tiempo...
el c. loaeza pablo: yo me acojo a la benevolencia de la presidencia
que ha concedido a otros impugnadores seis minutos más.
el c. secretario de los reyes josé maría: la presidencia por conducto
de la secretaría pregunta si es de concedérsele más tiempo al señor
para que continúe en el uso de la palabra.
(voces: no, no).
el c. loaeza pablo: es así, señores, como matan la democracia. no es
manera de tratar a un representante legítimo del pueblo.
el c. secretario de los reyes josé maría: por orden de la presidencia,
la secretaría dará lectura al artículo 103 del reglamento, que dice: "los
discursos de los individuos de las cámaras sobre cualquier negocio, no
podrán durar más de media hora, sin permiso de la cámara".
el c. loaeza pablo: lamento mucho que no tengan criterio.
(aplausos en las galerías).
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. mastache román jesús: honorable mesa directiva. respetable
señores diputados y presuntos diputados: realmente sería una crueldad
hacer una larga impugnación a todos los argumentos imaginarios que ha
presentado el candidato del pan por el segundo distrito. el señor loaeza
inició su impugnación indicando cómo se llevaban las cosas en esta
honorable asamblea. y se llevan así: como él lo ha visto, como lo han
visto los representantes de todos los partidos, los miembros de todos los
partidos que se encuentran en este recinto. no hemos sido nosotros,
señores diputados, los que hemos acudido al dictérium y a la calumnia.
quiero asentar que han sido los miembros de otros partidos quienes nos
han venido a decir "borregos", "estatuas de piedras" en donde la razón
no entra. y nosotros, mostrando disciplina y método de trabajo, en
algunas ocasiones ni siquiera hemos protestado. ¡qué bueno que hayan
afirmado esto el señor loaeza! a nadie se le ha cuartado su expresión.
todos los presuntos candidatos que se han ajustado al reglamento,
teniendo tarjeta de ingreso a este recinto, han venido a exponer sus
razones con la amplitud que el propio reglamento marca.
no es el momento de expresar por qué los partidos de oposición no se
han apoderado de los obreros, de los campesinos ni de los burócratas.
en este fenómeno hay premisas de carácter sociológico y de carácter
histórico.
tendré oportunidad de hacer este análisis en alguna otra sesión; no sería
posible, por respeto a ustedes, hacerlo en este momento. pero puedo
afirmar que la comisión examinó los documentos que existen en el
archivo de la cámara, y en la mayoría de las actas, si no en todas, - no
en todas, porque mentiríamos - se encuentran las firmas de los diversos
partidos. por supuesto que también no obtuvo la fórmula del pri la
mayoría absoluta en todas las casillas. es verdad. pero en una gran
mayoría - insisto - sí obtuvimos abundante votación, y lo comprueban las
propias firmas de los representantes de los partidos de oposición. y
después otro documento: el cómputo general efectuado en las oficinas
de la comisión electoral, que es otro documento irrefutable. por
desgracia, lamentamos que el señor loaeza no haya presentado esos
documentos cuando la comisión hacia el examen del resto de dichos
documentos; y no pudimos hacer un examen ni podríamos hacerlo en
estos momentos, porque no tenemos esos documentos a la vista.
entonces, para no continuar este debate, por la hora tan avanzada y en
virtud de que se hizo un examen claro y preciso, detenido y justiciero, a
fondo, en la comisión, vengo a pedir a esta h. asamblea que ratifique
con su voto la aprobación al dictamen emitido por la propia comisión.
(aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra en contra el c. eugenio ibarrola
santoyo.
el c. ibarrola santoyo eugenio: 
"en cumplimiento del acuerdo que al efecto tomó vuestra soberanía, venimos a emitir el dictamen
correspondiente a las elecciones que, para diputados al congreso de la unión, tuvieron verificativo el
domingo seis del corriente año en el segundo distrito electoral del estado de guanajuato.
"participaron en estos comicios cuatro fórmulas integradas por los siguientes ciudadanos: licenciado
herculano hernández delgado - antonio castro, del pri; josé valadez - eduardo villanueva, del pan;
timoteo negrete - j. jesús flores, de la fppm, e isaías gutiérrez - luis navarro hernández, del pp.
"de la documentación que contiene el expediente, aparece que la fórmula integrada por los cc. herculano
hernández delgado - antonio castro resultó triunfante con 11,853 votos; y que si bien es cierto que el
resultado de la elección fue objetada por los partidos oponentes al revolucionario institucional, también lo es
que carecen de tal fuerza legal esas objeciones, que en nada afectan la calificación del juicio electoral.
"es así como sosteniendo la suscrita comisión el cómputo total de aquella función electoral, mismo que sirvió
de base al comité distrital electoral para extender constancia de mayoría de votos a quienes la obtuvieron,
venimos a someter a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron verificativo el
domingo 6 de julio del presente año en el segundo distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados, propietarios y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc.
herculano hernández delgado y antonio castro.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., 22 de
septiembre de 1952. - braulio maldonado sánchez. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano josé valadez navarro.
el c. valadez navarro josé: señor presidente. auténticos representantes del pueblo. señores diputados:
llego a esta tribuna en un estado de ánimo que ni yo mismo sospechaba. la abordo sin el resentimiento o la
ira de aquí que tiene seguridad de que con él se ha cometido una grave injusticia. llego a ella sin muestras de
inquietud del que viene a separar un dictamen favorable. en consecuencia, yo no vengo a pedir a vuestra
conciencia dormida y a vuestra voluntad maniatada... (gritos, desorden en galería) ya veo en vuestros rostros
... (arriba el desorden)
el c. rodríguez elías josé: moción de orden. yo quiero conminar al orador a que haga uso de la tribuna, en
primer lugar, respetando nuestra condición de representantes auténticos del pueblo.
(desorden en las galerías)
el c. valadez navarro josé: yo vengo a esta tribuna...
el c. rodríguez elías josé (interrumpiendo): y en segundo lugar, que se concrete al dictamen a discusión.
(gritos, silbidos en las galerías)
el c. valadez navarro josé: señores diputados: no se espere de mí que venga a cometer el error en que han
incurrido todos los candidatos a quienes les ha sido adverso el dictamen. todos han pasado por esta tribuna
dizque comprobando el fraude electoral en su distrito. de mí no se espere esto, porque yo sé en buena razón y
en buena lógica que la evidencia no se demuestra, sino que la evidencia se afirma. (aplausos en galería) yo
vengo, pues, a afirmar, y a afirmar con razón, recta en el juicio de la comisión federal electoral, en el juicio
de los electores de león, guanajuato, en el juicio de mi contrincante, que el día siguiente de la elección
confesó en un banco de león que había perdido la elección; vengo a afirmar que mi contrincante viene a
usurpar una curul que no le pertenece. (desorden en galerías)
haga uso de esta tribuna para hacer dos aclaraciones que me parecen de mucha importancia para la vida
institucional nacional, y a la vez, hacer algunas advertencias a este colegio electoral: en primer lugar, como
sinarquista, protesto de una manera absoluta (gritos, desorden, silbidos en las galerías)
señores de las galerías: vuestros diez pesos están bien ganados; ya no necesitáis hacer tanta alharaca.
en primer lugar, decía que vengo a protestar en cuanto a todas las manifestaciones que se han hecho aquí por
candidatos del pri, haciendo alusiones en cuanto a acción nacional y al sinarquismo, relacionándolos con
partidos muertos y enterrados y ya juzgados por la historia del siglo pasado. nosotros tenemos conciencia de
nuestra realidad, y si hablamos de la historia, si alguna vez nos tenemos en consideraciones históricas, es por
la repercusión que tenga en el presente y para que nos sirvan de proyección para el futuro. son los candidatos
del pri, son ustedes los que constantemente están haciendo alusiones a los partidos del siglo pasado y
haciendo conocer aquí principios ya caídos en desuso, para venir a hacer demagogia revolucionaria.
se ha dicho aquí que los sinarquistas vamos a conseguir los votos en los confesionarios de las iglesia; y en
cuanto a esto también hago una aclaración...
el c. presidente: se suplica al orador se concrete al asunto en cuestión.
el c. valadez navarro josé: nosotros no hacemos uso de demagogia religiosa.
son vuestros aliados los fariseos del partido nacionalista mexicano los que han hecho una campaña con la
guadalupana por un lado y el candidato oficial por el otro.
¡y queráis o no queráis, señores de la revolución, tendréis que cargar con los errores de vuestros aliados!
si nosotros alguna vez hablemos de la providencia, es porque tenemos a mucha honra el no ser unos
renegados. en el caso del segundo distrito electoral de guanajuato en donde la elección se llevó en paz, en
una tranquila paz, en una tranquila paz hasta el momento de las actas de escrutinio, en que los funcionarios
del pri, los del comité del pri, fueron cómplices de su candidato y recorrieron casillas por casilla dando
orden de que no se vieran las actas de escrutinio, y en cuarenta y tres actas de escrutinio que obran en nuestro
poder, firmadas por los representantes del pri adquiridas a fuerza de habilidad y de pelea, tenemos nosotros
una votación de 7,520 votos a mi favor y 5,330 a favor del señor herculano hernández delgado. (en las
galerías una voz; ¡sinarquista traidor!)
ya sabia yo que surgiría esa frase y quiero hacer una declaración: traidor es aquel que falta a la fe jurada, y yo
nunca he jurado tener el criterio en política, en sociología y en historia, de acuerdo con las normas del
criterio oficial. (aplausos y silbidos en las galerías)
no soy de esos. se equivocan los del pri y las galerías, cuando llaman traidor a un hombre que viene a
defender sus principios y su trayectoria de toda la vida. traidor se le llama aquél que pasando por la
organización sinarquista, pasando al almazanismo, en el cual se pasó casi al cerro a combatir por almazán;
traidor se le puede llamar a alguien que ha pasado de partido en partido y de ideología en ideología, doblando
el espinazo ante el gobernador de guanajuato para obtener una curul. ese es un traidor. (aplausos en las
galerías)
el c. presidente: tiene la palabra el c. máximo gámiz fernández.
el c. gámiz fernández máximo: mi moción consiste en esto; el partido sinarquista es un partido que ha
quedado fuera de la ley por haber sido plenamente comprobadas sus ligas con los falangistas.
no podemos nosotros, señores diputados, dentro del ambiente de democracia en donde no caben las corrientes
extrañas a nuestra patria, no podemos permitir este señor que es portares de las fuerzas más retardatarias de
nuestra patria. por lo tanto, pido a los ciudadanos diputados que no permitamos que continúe en la tribuna
este señor. que como un acto de protesta por las palabras vertidas por ese individuo, le impidamos que
continúe haciendo uso de la palabra.
el c. valadez navarro josé: es precisamente un representante de una de las dictaduras más odiosas que
contempla la humanidad actual, el representante del partido popular, cuyos directivos están vendidos a rusia,
el que viene a hablar aquí a nombre de la democracia y a nombre del patriotismo.
nosotros nunca hemos correrías a moscú, ni hemos asistido a los congresos comunistas. (gritos, desorden)
tenemos a mucha honra ser los más genuinos representantes de la nacionalidad, así le pese al candidato del
partido popular y así le pese a su maestro, el licenciado lombardo toledano. (desorden; gritos en las
galerías)
voy a terminar, señores, y voy a terminar no sin antes hacer una exposición clara de lo que nosotros
entendemos por auténtica y clara democracia, en la cual creemos en nuestro régimen representativo y federal,
en donde la división de poderes es un obstáculo para la dictadura... (silbidos, desorden en galerías).. decía que
voy a terminar, y
solamente quiero decirles que recuerden ustedes la histórica frase de enrique iv de navarra: "parís bien vale
una misa". la jugosa dieta que se os va a pagar a través del erario nacional y las más jugosas prebendas de
que vais a disfrutar en la medida en que seáis sumisos al jefe del control político, bien parecen que
mortifiquéis por unos cuantos momentos vuestros oídos y vuestra conciencia de mentirosos. (gritos, desorden
en las galerías)
el c. presidente: tiene la palabra el c. herculano hernández delgado.
el c. hernández delgado herculano: confieso que he tenido que controlar mis nervios cuando he oído cómo
la vesícula biliar del representante del sinarquismo y del acción nacional han vaciado su bilis en esta sesión.
no vengo a disputar una curul. (voces en las galerías: ¿entonces a qué vienes?)
una curul no afecta mi profesión, ni menos los gloriosos destinos de méxico: pero vengo porque he contraído
un doble compromiso: de una parte, el de defender la responsabilidad de un partido, el partido revolucionario
institucional que me designó su candidato, y de la otra, a los electores de león, cuyas mayorías clara y
abiertamente me aclamaron. pero vengo también a destruir una gran mentira que está adquiriendo carta de
naturalización a fuerza de ser repetida por los directivos de acción nacional y el sinarquismo. hablan de que
león es su ciudad, su patrimonio; que león es la principal sede donde cuentan con mayor números de votos,
y esto es la más burda de las mentiras.
a raíz de lamentables sucesos políticos locales, esa mentira se expandió por toda la república, y no dudo que
aquéllos que no conocen guanajuato o león puedan creerlo; pero es una burda mentira.
a partir de 1946, el señor licenciado alemán derramó de manera magnificente sus bienes en la ciudad de
león, y de un pueblo de cuarta o quinta categoría en que hallaba colocado, lo elevó de manera considerable
pues introdujo agua potable, drenaje, pavimentos, escuelas. y el señor licenciado aguilar y maya con su
esfuerzo ha venido realizando la obra más importante y constructiva en guanajuato.
pero no son simplemente esas obras materiales las que han logrado que el pueblo de león esté con el partido
de la revolución. la demostración, más patente de que lo está, la tuvimos cuando el señor licenciado alemán
visito león, en que cuarenta o cincuenta mil ciudadanos leoneses se volcaron en la recepción más entusiasta
en la historia de león. digo que no son sólo las obras materiales las que lamentablemente para acción
nacional y para el sinarquismo les ha mermado o restado partidarios; es que ambos partidos vienen haciendo
demagogia desde hace años es que ambos partidos no tienen un programa firme, propio; y esta diferencia es
mucho más profunda, es la fuente espiritual: en tanto que el partido revolucionario ha venido transformando
la economía de méxico y su vida social, esos dos partidos no tienen ni siquiera nuevos rumbos que señalar a
méxico y nuevas rutas para su política social.
recientemente, durante una de las sesiones de colegio electoral, escuché una afirmación de un candidato de
acción nacional, en el sentido de que durante cuarenta y dos años de gobierno el pueblo no ha mejorado
nada porque el régimen no ha hecho nada. y se necesita ser ciego, tener una venda sobre los ojos, para no
comprender la enorme transformación que ha sufrido méxico.
el señor landerreche dijo en esa sesión, que no se ha hecho nada en cuarenta y dos años, y, sin embargo, la
revolución transformó por completo el régimen de la propiedad, el régimen de la tierra, y repartiendo
millones de hectáreas logró beneficios a millares de mexicanos. pero para el señor landerreche - y quizá con
el para muchos de los hombres de acción nacional - no ha habido transformación alguna en méxico. se
legisla en materia de trabajo y obtiene los trabajadores mil y una ventajas. para landerreche esto no vale. en
un gesto de audacia y patriotismo, en 1938, se efectúa la expropiación petrolera, a la que lópez velarde le
llamaría quizá "el veneno del diablo", pero que es una riqueza efectiva, aunque para el señor landerreche no
ha pasado nada. inicia el señor general avila camacho una política de urbanización, de fructificación;
principia una campaña educativa, comprendiendo que la baja educación de nuestro pueblo es una de nuestras
lacras. logra a través de esa campaña alfabetizante, un gran éxito; se alfabetizan cerca de dos millones de
mexicanos; pero para los miembros de acción nacional ha pasado desapercibido ésto, viene el señor
licenciado alemán con la obra más constructiva de muchos años, abre carreteras, construye presas, sanea
puertos, destierra de las costas a los agentes sanitarios, los zopilotes, que eran los agentes del tiempo de dos
porfirio; abre nuevas presas para grandes obras de irrigación, inicia los grandes sistemas de tepalcatepec y
papaloapan, que seguramente en fecha próxima vendrán a rendir frutos para méxico; pero para acción
nacional, ¡no ha pasado nada!
me propuse al venir a la tribuna estudiar, así fuera en forma somera, el programa de acción nacional. este
programa está constituído por calumnias e injurias. hablan fundamentalmente de la honestidad de sus
hombres. esa elogia la hemos visto en muchos de los señores oradores de acción nacional. para ellos - y ya
lo dijo el vate de nuestro partido, licenciado lópez bermúdez - que ellos son los únicos que dan a luz hijos
buenos; que ellos son los únicos que tienen el patrimonio de la virtud; que ellos son los monopolizadores del
cinturón de castidad. todo lo que tiene de programático el ideario de acción nacional: está tomado del
ideario del partido de la revolución. a regañadientes reconocen que la reforma agraria es un hecho
consumado, y solamente lo critican diciendo, "está en manos de malos hombres". dénnoslo a nosotros, que
somos los hombres buenos, y
transformaremos la política agronómica de méxico. si se trata de materia sindicalista, aceptan también a
regañadientes los beneficios que ya están plasmados en el artículo 123 constitucional; y por último, en un plan
de demagogia, cuando hace mucho que la confederación de trabajadores de méxico ha venido pugnando por
la participación de utilidades, ellos también se declaran por la participación de utilidades.
pero en rigor, si examinan el programa de acción nacional no encontrarán nada nuevo, no encontrarán
ningún nuevo rumbo. encontrarán una mezquindad en su programa. por eso no puede satisfacer las
aspiraciones del pueblo mexicano. el pueblo mexicano quiere un partido en el cual, a semejanza del hombre
brillante de que nos habla josé ingenieros, contraste con el hombre mediocre; quiere que el partido tenga
ideales; quiere que el partido realice esos ideales, aun con todos los defectos de los hombres; quiere que se
coloque la mirada en lo alto y los pies en la tierra. pero el partido acción nacional se dedica
fundamentalmente a criticar las cosas. señores: ese es el motivo de que en león, en la actualidad, el partido
acción nacional y el sinarquismo cuenten cada día con menos elementos.
no deseo terminar sin aludir al veneno destilado por el señor valadez. el señor valadez habla diciéndose de
león, pero no es de allí, sino que es de san diego de alejandría. el señor valadez ni siquiera tuvo la
vecindad necesaria para ser elegible; disfruto de una condición económica de comerciante, con un puesto en
el mercado de la merced. entonces, estaría muy bien que viniera a representar uno de los distritos de la
ciudad de méxico; pero nunca puede representar a león.
por último, hizo algunas alusiones que lo pintan como traidor, a su movimiento. el señor valadez, a quien no
tenía el honor de conocer sino hasta que se presentó en esta cámara, porque a león probablemente lo haya
visitado de noche y a escondidas, el señor valadez aparentemente conoce muy bien mi biografía; yo no tengo
interés en conocer la suya. quiero decirle simplemente que mi manera de pensar ha sido siempre diferente a la
de él, pues siempre he pugnado por los principios que hoy en las cartas de las naciones se hallan
establecidos. en otros términos el partido revolucionario institucional, que prohijó la carta democrática del
atlántico, que ha vaciado en sus principio los de la carta fundamental nuestra y por eso satisface plenamente
al pueblo de méxico. resuelvan ustedes, señores lo que juzguen prudente en justicia. (aplausos) (desorden
en las galerías)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado chávez gonzález. se recuerda a las galerías que
deben guardar orden y permitir que los diputados expresen libremente sus opiniones.
el c. chávez gonzález francisco: habrán de disculpar los ciudadanos diputados que sea el que habla el que
venga nuevamente a la tribuna exclusivamente, porque quisiéramos que ustedes vieran otros rostros en esta
tribuna; pero democracia mexicana tan imperfecta como la han pintado ustedes, no lo permite (silbidos y
siseos en las galerías).
le ruego al señor presidente que use el mismo criterio que usó con los señores sinarquistas en las galerías.
el c. presidente: exactamente; es el criterio que uso invariablemente; el que lo injurie a usted o lo moleste,
ordenaré que salga de las tribunas.
el c. chávez gonzález francisco: el pueblo mexicano, y vuelvo a referirme a las galerías, nunca ha sido un
pueblo cobarde. si reflexionan quienes formando mayorías nos injurian desde las galerías, pensarán que no es
un acto que les honre.
ustedes, señores diputados, han hablado con frecuencia en esta tribuna de las obras materiales del régimen.
nosotros sabemos que hay buena dosis de obras materiales realizadas, pero necesitamos ponernos de acuerdo
sobre un punto que no podrán negar, así me dediquen adjetivos. esas obras se hacen con el dinero del pueblo.
en consecuencia no puede alardear el régimen propiamente de ser el autor exclusivo de tales obras. al pueblo
debe dársele cuenta detallada de ellas y el pueblo reacciona como él sabe que debe reaccionar. mas todavía: al
pueblo mexicano, contra la teoría de algunas gentes que piensan con doctrinas exóticas, nunca se le ha
convencido ni se le ha movido exclusivamente por factores de orden económico. si es verdad que los
movimientos mexicanos tienen su origen, en gran parte, en la indebida distribución de la tierra. muchas veces
el pueblo mexicano se ha movido más animosamente, más briosamente por ideales políticos. la bandera
levantada por madero no encarnaba realmente, fundamentalmente, una renovación, una transformación en el
orden económico. méxico se levantó fundamentalmente tras de una bandera de orden político. el pueblo
mexicano, como todo pueblo generoso, si tiene en cuenta factores económicos, pero tiene también en cuenta
los ideales, y el sinarquismo ha llenado para león un ideal. la unión nacional sinarquista fue aliada nuestra
en la campaña presidencial; menguado sería un miembro de acción nacional, si no tomara la palabra para
defender un caso sinarquista como el de león. la prensa del país entero, las informaciones más veraces, más
auténticas de todos los rumbos dicen que león ciertamente es un lugar en donde el sinarquismo tiene
mayoría. tan la tuvo, señores, que derrotó al candidato del pri con actas oficiales en cuarenta y tres casillas y
sólo fueron cuatro las que no pudieron controlarse, las que no pudieron ser comprobadas en las actas
correspondientes, y fueron esas cuatro actas con las que aparentemente se hizo la mayoría en favor del pri.
el señor hernández delgado ha dicho que deben ustedes leer y comparar los programas de acción nacional.
ojalá lo hagan. cuando lo hagan podrán comprobar que quienes se han acercado más a ese programa, son los
miembros de la mayoría; que los programas y las plataformas son las de hace trece años que ha sido el partido
oficial, afortunadamente, el que cada vez acerca más o
nosotros, que cada vez más destierra los procedimientos de violencia y entra a considerar a fondo y deveras
los problemas de méxico y da participación a hombres de otros rumbos, de otras tendencias, de otras regiones
en la vida pública de méxico.
león votó por el sinarquismo, votó por valadez; las actas lo probaron así, pues la comisión federal lo
reconoció al negar el registro a hernández delgado. esperamos que usted, por un acto de justicia
democrática, voten en esta ocasión rechazando el dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado muñóz castro.
el c. muñóz castro vicente: honorable asamblea es para mí un honor, como miembro de la diputación
guanajuatense, venir a defender con todo entusiasmo el caso electoral del segundo distrito de guanajuato,
donde, por fortuna para la gente revolucionaria de mi estado, se observó el triunfo más absoluto de mi
partido, el partido revolucionario institucional. (aplausos)
el señor licenciado herculano hernández delgado, inteligente abogado, probo ciudadano y revolucionario sin
tacha, fue el escogido por el partido revolucionario institucional para jugar en las elecciones de león. esta
elección la determinaron sus antecedentes, su honradez y su ideología. en cambio, el partido acción nacional
que presume de contar con multitud de elementos en león, no pudo encontrar un ciudadano guanajuatense
adicto a sus ideas y se vio precisado a elegir a un individuo sin arraigo en león, porque no es de león, porque
este señor es de jalisco y nació en san diego de alejandría.
en relación con el artículo 55 de la constitución política de la república en su fracción iii, debe decirse que
no solamente carece de la ciudadanía guanajuatense este señor. tampoco tiene el requisito de vecindad. es un
señor comerciante que importa pieles de león y vende en el mercado de la merced esas pieles convertidas en
guaraches.
pues bien, este señor únicamente había ido a león por temporadas y no llenó los requisitos legales, de tal
manera que en cuanto al fondo, a la cuestión formal de su candidatura, adolece de ese vicio cabal.
la votación fue de 11,000 votos para el candidato del pri, para el señor licenciado don herculano hernández
delgado que se destacó en león por su brillante actuación como presidente municipal. el señor licenciado
herculano hernández delgado llevó a efecto obras materiales de mérito innegable, que han venido a hacer de
nuestra ciudad, la ciudad más hermosa de nuestro estado, la notable urbe que todos admiramos en la
actualidad.
por otra parte, el mismo señor valadez viene a manifestar su calidad de sinarquista. todos sabemos
perfectamente bien cuál es el papel que juega el sinarquismo en orden a la política. el sinarquismo pretende
que nosotros los mexicanos efectuemos una regresión dentro del orden ideológico y político, a la época
anterior a la guerra de reforma, y proclama ideas inaceptables: el matrimonio ya no acto del estado civil sino
como un sacramento indisoluble; proclama la enseñanza religiosa: proclama la actuación de la iglesia, no
solamente con fines de proselitismo, que esos son los que le corresponden, sino una actuación en el orden
políticos y social.
esa situación positiva de parte del sinarquismo es, como es bien sabido, como ustedes lo palpan, como
ustedes lo siente, absolutamente inaceptable en esta época, en que el revolucionarismo ha logrado establecer
postulados sociales en beneficio de la nación mexicana.
los sinarquistas y los miembros del p a n, como ya se ha dicho en varias ocasiones en esta tribuna, no
admiten las conquistas revolucionarias sino cuando estas conquistas son de tal naturaleza que no pueden ellos
menos de seguir a la zaga del movimiento arrollador de la opinión. así los postulados que se encuentran en el
código agrario, en la ley del trabajo, en la enseñanza laica, en el contrato colectivo, etc., son situaciones
que ellos no admiten más que por la fuerza.
en estas condiciones, nosotros ni bajo un punto de vista legal, porque el candidato de acción nacional no
reúne los requisitos de ley, ni bajo el punto de vista político o social podemos admitir ninguna otra situación
que no sea la aprobación unánime, calurosa, del dictamen de la comisión, que ha otorgado su modo de sentir
a favor del partido revolucionario institucional, indicando que el candidato que triunfó en las elecciones es el
señor licenciado herculano hernández delgado, honra y prez del profesionalismo guanajuatense.
nosotros, en guanajuato, hemos alcanzado un grado de cultura, de desarrollo intelectual tal que no
necesitamos de elementos de otros estados, por destacados que sean - que no lo es en este caso el señor
valadez - para que vengan a representar a nuestra tierra que puede decirse que es la sede del pensamiento
revolucionario de méxico. (aplausos)
el c. secretario bustillos carrillo antonio: agotado el turno de oradores, se pregunta a la asamblea si
aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa sirvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron verificativo el
domingo 6 de julio del presente año en el segundo distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito los cc.
herculano hernández delgado y antonio castro". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. - 2a. sección.
"h. asamblea:
"los suscritos, miembros de la 2a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, a la cual
fue turnado el expediente electoral correspondiente al tercer distrito electoral del estado de san luis, potosí,
se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos que en seguida se mencionan:
"por el pri, los cc. alfonso r. garcía y adalberto torres rodríguez: por el pan, los cc. alfonso guerrero
briones y pánfilo flores cruz, y por la fppm, los cc. eusebio almazán velázquez y david gaytán
candelaria.
"practicado el estadio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que la preparación de
las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos
electorales; que las mismas se realizaron en forma pacífica, y, finalmente, el comité distrital respectivo
efectuó el cómputo, habiendo resultado con mayoría de votos los cc. alfonso r. garcía y adalberto torres
rodríguez, como diputados propietario y suplente, respectivamente.
"además, esta comisión revisó cuidadosamente toda la documentación presentada por el pan, tanto a la
comisión federal electoral, como directamente ante el colegio electoral, y encontró que las irregularidades
que se denuncian, aún suponiendo que estuvieran plenamente probadas, no justificarían un cambio
fundamental en el sentido del cómputo hecho por el comité distrital ni mucho menos el triunfo electoral de
los candidatos del pan.
"por las razones anteriores, la suscrita comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de
acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el seis de julio último en el tercer
distrito electoral del estado de san luis potosí.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito electoral, los cc. alfonso r. garcía y adalberto torres rodríguez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.f., a 23 de
septiembre de 1952. - manuel hinojosa ortiz. - josé ángulo araico. - jesús robles martínez".
está a discusión el dictamen. se abre el registro de oradores.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano alfonso guerrero briones, en contra.
el c. guerrero briones alfonso: señores diputados: pienso que posiblemente hemos llegado un poco tarde,
como alguien lo dijo por allí; pero para nosotros, que hemos venido luchando desde hace muchos años, desde
hace un cuarto de siglo, señores, nunca es tarde para la lucha, y aquí estamos una vez más en pie de lucha,
como lo estuvimos en nuestros mejores años de estudiantes.
de manera, pues, que no es tarde, señores. háganme favor de no impresionarse con este montón de papeles,
con estos legajos que traigo. la síntesis, el resumen de todo esto, se encuentra en unas cuantas cuartillas y
apuntes que tengo a la mano. he hecho algunas breves anotaciones para estar plenamente seguro de mis
afirmaciones que son objetivas y concretas y, además, para responsabilizarme plenamente de ellas.
no desean apartarme del tema, como ustedes lo han venido requiriendo en infinidad de ocasiones.
señores diputados estoy cumpliendo con el último deber cívico de este episodio electoral de suyo transitorio
como son todas las cosas en la vida, transitorias. hablo a nombre del pueblo de mi distrito de rioverde, que es
el tercero de san luis potosí. considero, señores diputados, que se va a cometer un grave error político. lo
siento. lo he presentido. tenía la corazonada de que esto iba a suceder. junto al grave error político, creo,
señores diputados, que se va a cometer una grave injusticia, el prototipo de la injusticia.
al hacer referencia a los breves apuntes que tengo a la mano, señores diputados, no trato de dar a conocer una
versión trillada. no se trata del mismo estribillo, no se trata de la misma cantilena que se ha venido afirmando
en esta tribuna, sino que se trata exactamente de los hechos tal y como sucedieron. no tengo necesidad de
venir a mentir; no tengo necesidad de venir a adulterar los hechos; no tengo necesidad de venir a esta tribuna,
respetable por todos conceptos por ser la más alta tribuna de la representación nacional o debiera serlo
cuando menos, no vengo pues, ni siquiera a vertir ataques en contra de mi oponente, en contra del que fue
candidato del pri por el tercer distrito de ríoverde, a quien estimo y aprecio.
quiere basarme, señores diputados, en esta breve explicación: el dictamen que sirvió de base a la comisión
federal electoral en su primera sesión de estudios electorales, celebrada el viernes 8 de agosto último
dictamen que como a todos ustedes les consta, fue aprobado por unanimidad por la misma comisión e
inclusive por el voto del representante del pri, el señor licenciado don adolfo lópez mateos.
ustedes han requerido pruebas, han requerido cifras, han requerido datos objetivos, y aquí van, señores y
estos datos son los propios de la comisión federal electoral. dice así y voy a procurar ser rápido en esta
breve lectura, señores, porque no he venido con la idea de pronunciar un discurso, porque sé perfectamente
bien que aunque yo tuviera las mejores dotes de orador, aunque en mi persona, por obra de un milagro se
reencarnara la mentalidad de un dantón o un robespierre, yo de ninguna manera podría convencer a ustedes.
la determinación ha sido tomada, y en esto concedo la razón a alguno de los señores diputados que dijo que
había venido tarde. decía la comisión electoral lo siguiente: "los representantes del pan y de los candidatos
a presidente de la república, a senadores y a diputados - legalmente registrados ante el comité distrital
electoral de ríoverde, s. l. p., correspondiente al tercer distrito electoral del estado de san luis potosí - con
fundamento en el artículo 105, fracción iii y v y relativos de a ley electoral federal, hicieron
verbalmente en los actos del cómputo de la elección en la jurisdicción del mismo tercer comité distrital
electoral de esa entidad federativa todas las objeciones relativas a irregularidades en el funcionamiento de las
casillas del precitado distrito de ríoverde.
tales objeciones verbales fueron confirmadas y ratificadas en escrito de diez hojas firmado por todos los
representantes acreditados ante el propio comité distrital electoral de ríoverde, documento que no fue
recibido por ese organismo, por lo que inmediatamente fue presentado con otro escrito en la comisión local
electoral del estado de san luis potosí así como ante la comisión federal electoral. copias firmadas de tales
escritos aparecen agregadas en el expediente anexo, con las constancias de recibo de ambas comisiones
electorales.
se encuentra plenamente comprobado que en el presente caso los representantes del pan cumplieron con lo
previsto en el artículo 105, fracciones iii y v de la ley electoral federal, dejando debidamente establecidos
los antecedentes legales para los efectos a que se contraen los artículos 114 parte final, 115, 131 y demás
relativos de la misma ley.
debo advertir a ustedes que el artículo 115 habla de que cuando un candidato o partido político no está de
acuerdo con los procedimientos puestos en práctica durante el proceso electoral, tiene el recurso de acudir
ante la comisión local electoral. la cual, en el término de tres días, debe de decidir lo que corresponda de
acuerdo con la misma ley.
este procedimiento, señores diputados, no se siguió en el caso del tercer distrito de ríoverde. a pesar de que
los representantes autorizados de mi partido acudieron oportunamente ante el comité distrital electoral y,
posteriormente, en tiempo, ante la comisión local electoral de san luis potosí, no se cumplió con lo
dispuesto por el artículo 115 de darle el trámite correspondiente a las instancias de los partidos y de los
candidatos. de manera, pues, que aquí se quebrantó una disposición expresa de la ley.
en seguida se señalan las principales irregularidades acerca del funcionamiento de las casillas
correspondientes al tercer distrito electoral federal de ríoverde, s. l. p.
no se trata, señores diputados, del mismo estribillo ni de la misma cantilena. se trata de hechos
absolutamente comprobados, de hechos que aparecen en documentos fehacientes que creo yo, o rectifico, que
no fueron tomados en cuenta por la h. tercera subcomisión:
1. en la mayoría de las casillas electorales del tercer distrito electoral de ríoverde, s. l. p., - con excepción
de las instaladas en las secciones 3, 5, 6, 17, 20, 24, 26, 35, 41, 45, 49, 52, 55, 58, 62, 76, 91 y 121 - los
funcionarios de las mesas se negaron terminante y sistemáticamente a expedir copias certificadas de las actas
de instalación, de votación, de escrutinios y de clausura. esta negativa pareja tratóse de explicar con
diferentes y fútiles pretextos. por tal motivo, a los representantes del pan y de sus candidatos debidamente
acreditados les fue materialmente imposible obtener, en la mayoría de los casos, las copias autorizadas de las
actas de escrutinios, contraviniendo así los funcionarios de las mesas de casillas electorales lo ordenado por
los artículos 82 parte final, 92, 96 y 103, segundo párrafo, de la ley electoral federal.
2. las protestas verbales y escritas de los representantes del pan y de sus candidatos, debidamente
acreditados ante las mesas electorales, fueron rechazadas en todos los casos y en todas las casillas, absoluta y
totalmente. por esta negativa ningún escrito de protesta relativo a irregularidades durante el proceso de la
votación en las casillas se encuentran agregado dentro de los paquetes electorales de todo el distrito.
3. en algunos casos los personales de las casillas electorales rechazaron a los representantes del pan y de sus
candidatos, debidamente acreditados, negándoseles en consecuencia el derecho que la ley electoral federal
les otorgó para vigilar el desarrollo correcto de la función electoral. como casos concretos se señalan los
registrados en las secciones 33, 40, 89, 94, 112, 113, 114 y 115.
estos hechos se encuentran comprobados fehacientemente en el expediente que debe obrar en la subcomisión
correspondiente y se encuentran también comprobados en estos legajos que tengo a la mano.
4. personales de numerosas mesas de casillas electorales - intempestivamente y sin explicaciones ni
justificaciones algunas - se retiraron de los respectivos lugares en donde se encontraban funcionando, sin
haber levantado allí mismo las actas de votaciones, de resultados de escrutinios y de clausura. se señalan
concretamente los casos de autorobo de ánforas en as secciones 1, 4, 8, 19, 31, 44, 48, 51, 65, 66, 67, 68, 69,
70, 75, 78, 79 y 81.
de todo ello también tenemos comprobantes fehacientes, auténticos e inclusive fotografías.
nota: consta en el expediente anexo que se hicieron consignaciones por escrito ante el c. jefe de la oficina
subalterna federal de hacienda de santa maría del río, s. l. p., - en funciones de agente del ministerio
público federal - de la serie de irregularidades registradas y comprobadas el día de la elección en las casillas
del mismo municipio de sta. maría.
si el señor agente del ministerio público federal de la ciudad de san luis potosí, a quien posiblemente o
seguramente, de acuerdo con la ley, debieron haberse turnado estas consignaciones; si este señor agente del
ministerio público federal hubiera cumplido con su deber, en estos momentos, señores diputados, estarían en
trámite las consignaciones que oportunamente se hicieron en derecho y acompañando las pruebas
correspondientes; pero hasta estos momentos, señores, si ustedes saben de algún trámite, así también lo sé yo.
esta cosa, señores, revela hasta qué grado llegó lo inaudito del fraude electoral.
no se instalaron las mesas ni funcionaron las casillas electorales correspondientes a las secciones 10, 15, 25,
27, 36, 57, 63, 116, 117, 118, 120, 122 y 123. no obstante lo anterior, se hicieron aparecer
documentaciones electorales fraudulentas en absoluto, preparadas clandestinamente:
a) acerca de la irregularidad anterior, se subraya el caso de la sección 27 correspondiente a la fracción de
tecomates. esta es la verdad, señores. acerca de la irregularidad anterior, se subraya el caso de la sección 27,
correspondiente a la fracción de tecomates. 15 días después de efectuadas las elecciones - el 21 de julio en
curso - un grupo de gente armada encabezado por empleados de la presidencia municipal de la ciudad de
ríoverde, los señores francisco quilantán, - secretario del ayuntamiento - , rubén urbina pantoja, isidro
gutiérrez - alcalde de la cárcel - , eleuterio lópez, comandante de policía, y otros, obligaron con amenazas y
por la fuerza al presidente del comisariado ejidal de dicha fracción de tecomates a que firmara un papel en
el que se hace aparecer que sí se instaló la casilla de la sección 27.
en el expediente anexo se encuentra el acta firmada por numerosos ciudadanos electorales de la sección 27,
acta autorizada por el c. juez auxiliar y por el propio presidente del comisariado ejidal de tecomates, en el
sentido de que no compareció el presidente de la casilla electoral ni ningún auxiliar de la mesa nombrada por
el comité distrital, motivo por el cual no se instaló ni funcionó la casilla.
y así es, señores diputados. esa acta se encuentra en el expediente que oportunamente se puso en manos de la
comisión federal electoral, legajo que considero que oportunamente llegó a manos de la subcomisión de este
colegio electoral.
asimismo aparece en el expediente anexo otra acta en la que consta que el citado 21 del actual, con amenazas
y por la fuerza, se obligó al mismo presidente del comisariado ejidal de tecomates - sección electoral 27 - a
que firmara un papel en que se hace constar que sí se había instalado la mesa y funcionado la casilla.
también se encuentran agregados en el expediente anexo 42 (cuarenta y dos) credenciales de electores de la
precitada sección 27 - tecomates - en las que no consta que los titulares de esas credenciales hayan votado en
la casilla correspondiente.
y ya no sigo en la lectura de este dictamen que, como dije al principio, sirvió de base a la comisión federal
electoral para rechazar el registro de la credencial de mi estimado oponente, a quien por anticipado expreso
mis parabienes. que sea, compañero garcía, para bien del distrito de ríoverde; que usted labore al servicio de
ese pueblo integrado por nobles campesinos descamisados, como yo les he llamado cariñosamente; que usted
cumpla su deber íntegramente, a conciencia, por esas gentes de sombrero ancho y de guarache, que tanto
necesitan de un auténtico representante del pueblo; que no suceda, como he observado yo con pena, nada
menos ayer, señores diputados, que tuve necesidad de hacer un recorrido por algunas poblaciones del estado
de méxico: estuve en tenango, en tenancingo, en malinalco, etc. hay que ver, señores diputados, y yo me
dirijo al señor representante de ese distrito, que si no me equivoco es el señor alfredo navarrete, porque allí
ví, incluso, una propaganda en ese pueblo de malinalco, que requiere la atención del poder público, del
gobierno del estado, del diputado local, del presidente municipal, de la diputación federal. es un insulto
recorrer esas poblaciones y ver la miseria, ver el vicio y ver la ignorancia; y así como lo he visto yo en
malinalco, lo encontramos también en varias poblaciones del distrito de río verde.
quería yo, señores diputados, hacer algunas indicaciones acerca de la intervención que tuvo mi oponente.
¿cuántos mítines se efectuaron organizados por él? ¿cuántas asambleas populares? el, si es verídico, como
creo que lo es, tiene que confesar que ningún mitin efectuó en ninguno de los municipios, como también tiene
que confesar, si es verídico, que tampoco efectuó ninguna asamblea popular en el propio distrito. ciertamente
hubo algunas juntas en las cabeceras de los municipios del distrito con los presidentes de las casillas para
darles la consigna respectiva; sólo las juntas indispensables para propalar las consignas. luego, señores - y
que me dispense el compañero garcía - que haya hecho esta indicación, pero ya voy a terminar aquí. me dice
el señor secretario que se me está agotando el tiempo. mi contrincante se negó a visitar las casillas el 6 de
julio. cuando yo salía del hotel a las siete y media de la mañana lo encontré y le dije, "daríamos un magnífico
espectáculo si usted y yo saliéramos en su carro, en el mío, o en algún carro de sitio, a visitar las casillas". y
él me contestó textualmente, ¿para qué? yo tengo mis representantes y que se hagan bolas. yo aquí me
quedo". pero lo que se hizo en el distrito de ríoverde durante esta campaña, pongo por testigo al propio
candidato presidencial del pri, que ya no es propiamente candidato presidencial, sino presidente electo; y lo
pongo de testigo, porque él estuvo en ríoverde el lunes 19 de mayo último; él se dio cuenta de la labor que
había desarrollado el grupo político de ríoverde, percatándose de que ni siquiera había local para sus juntas.
a mí se me dijo por allí que al designar al compañero garcía como candidato, se había hecho eso por salir del
paso, pues se trataba de un candidato de relleno.
termino, porque el tiempo se me ha acabado. yo quise ser concreto, quise hablar con documentos, quise
hablar a través del propio dictamen de la comisión federal electoral, pero imposible seguir adelante. yo
quiero terminar, señores, recordando las últimas palabras de melchor ocampo, cuyo nombre se encuentra
aquí grabado. don melchor ocampo, al exhalar el último suspiro, mejor dicho, antes de exhalar el último
suspiro, pronunció estas palabras que están inscritas en el monumento que se encuentra en la rotonda de los
hombres ilustres del panteón de dolores. el decía: "muero tranquilo, porque hice cuanto en conciencia creí
que era bueno".
yo termino el esfuerzo de esta nueva etapa, tranquilo y satisfecho, porque he hecho hasta lo último lo que en
conciencia he creído que era
bueno, y la respuesta, la determinación que yo considero injusta, muy injusta, la respuesta a lo que yo
considero como grave error político, señores diputados, la dirá a su tiempo el pueblo mexicano. "pasan las
sombras de las gentes, pero queda indeleble la huella de sus obras". (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado olivo monsivaís.
el c. olivo monsivaís agustín: señores diputados: un deber ineludible me trae a esta tribuna con motivo de
este caso electoral que está a debate: la amistad con el compañero de la ctm, candidato por el tercer distrito
electoral de san luis potosí, y asimismo la solidaridad que hay en todos los sectores de nuestro partido en
aquella entidad.
la política por desgracia, es de aquellas actividades que a veces nos hacen perder la serenidad, porque nos
apasiona al grado de creer como verdades cosas que no corresponden a la realidad y que sólo existen en
nuestro pensamiento.
el señor licenciado alfonso guerrero briones que ha venido a hacer la defensa de su caso, no presentó una
sola prueba para demostrar su dicho ante la comisión. lo que estuvo aquí leyendo, con lo que estuvo dando
cuenta a vuestra soberanía, fue con la transcripción de quejas del partido a que pertenece, simples
aseveraciones de parte interesada, pero sin ningún eslabón, sin ningún hecho ni demostración que pudiera
llevar el convencimiento de su impugnación.
debo decir, porque me acerqué a la comisión y fui informado sobre el particular, que en cinco casillas en que
hubo objeciones y las encontraron fundadas, se declaró nula la votación, pero es en tan pequeña cantidad de
votos, que esto no afecta el resultado final de la elección. lo que pasó efectivamente en el distrito de ríoverde
de san luis potosí, es que el pueblo de aquella entidad, de un pasado y una tradición revolucionaria, no pudo
estar nunca con las fuerzas contrarias, con las fuerzas negativas de acción nacional y del partido sinarquista:
todo el pueblo respondió al candidato de la ctm, porque nuestro partido tiene fuerza suficiente en todo el
estado para sacar avante a sus candidatos. la situación social de ese distrito es la siguiente: está integrado
ejidatarios, por pequeños propietarios, por ciudadanos del sector popular. de ese distrito salieron en otro
tiempo, hombres a integrar el glorioso "batallón de rifleros de san luis"; de ese distrito salieron hombres a
combatir por los principios de la revolución mexicana; ese distrito vio mecerse la cuna de ponciano arriaga
nervio y alma de los constituyentes del 57, cuando méxico se rebelaba y conquistaba la libertad de
conciencia, y cuando antes de combatir con el enemigo había que romper las propias cadenas que aberrojaban
su propio espíritu.
en esas condiciones, no pudo estar ríoverde con el candidato del partido de la reacción. antes de terminar
deseo hacer una pequeña digresión a que me obliga la lealtad:
nobleza obliga a nobleza. el licenciado guerrero briones, a pesar de que nos ha expuesto, convencido quizá
de que tiene la razón, la simple exposición de los dichos de su representante, pero sin aducir otras pruebas que
los vengan a corroborar, no obstante eso, ha mostrado caballerosidad, cuando menos en su trato, al felicitar a
su contendiente, y al tratar con decencia su caso aquí en la cámara; no debe pasar por alto esa situación de
decir que le paguemos con igual cortesía. debo aclarar públicamente que el licenciado guerrero briones es un
hombre que como ciudadano es decente es un hombre probo, es un buen padre de familia; pero sí perdió la
elección porque enarboló mal estandarte.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: agotado el turno de oradores, se pregunta a la asamblea si aprueba
el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara (leyendo):
"primero. son válidas la elecciones para diputados federales celebrados el día seis de julio último en el tercer
distrito electoral del estado de san luis potosí.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito electoral, los cc. alfonso r. garcía y adalberto torres rodríguez". (aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - primera sección.
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, miembros de la primera comisión revisora de
credenciales, primera sección, el expediente relativo a las elecciones que para renovar el poder legislativo
federal se llevaron a cabo el día 6 de julio del presente año en el decimotercer distrito electoral federal del
distrito federal.
"al hacer el examen de la documentación contenida en dicho expediente, se llegó al conocimiento de que en
el citado distrito se registró la fórmula integrada por los cc. doctor fidel ruiz moreno y alfonso hermoso
nájera, para diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, sostenida por el partido
revolucionario institucional.
"la fórmula de referencia obtuvo mayoría de votos, como se observa por los resultados de la computación en
todas y cada una de las casillas que integran el mencionado distrito electoral, por lo que, la suscrita comisión,
somete a vuestra soberanía la aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, se efectuaron el día 6 de
julio del presente año, en el décimo
tercer distrito electoral federal del distrito federal.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. doctor fidel
ruiz moreno y alfonso hermoso nájera.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 23 de
septiembre de 1952. - juan manuel terán. - ramón garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el c. velasco zimbrón.
el c. velazco zimbrón raúl: no vale la pena hacer defensa a fondo, una defensa de antemano en este caso,
cuando se tiene la íntima convicción de que no se está ante jueces, sino ante cumplidores de consignas. vengo
a dejar sentada simplemente la protesta del pueblo del 13 distrito electoral del distrito federal, por la voz de
acción nacional, puesto que por tercera vez se cierra la puerta al esfuerzo generoso de un pueblo ansioso de
estructurar y dar vigencia real a las instituciones democráticas en méxico. vengo a decir que ese esfuerzo que
comenzó con acción nacional en el distrito electoral que tiene por cabecera la villa de guadalupe ha de
continuar, pese a los obstáculos que con ineptitud y maldad se atraviesan en ese camino generoso y decidido.
vengo a decir también que el pueblo que ha votado por los programas y por los hombres de acción nacional
reiteradamente, sabe también y está dispuesto a votar en plebiscito, ya no de papeles, sino de vidas, su ansia
de libertad, de democracia, de decencia y de dignidad. (aplausos en galerías)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado alfonso martínez domínguez.
el c. martínez domínguez alfonso: realmente el señor doctor velasco zimbrón no ha presentado ningún
hecho digno de ser tomado en consideración para discutir este problema. en consecuencia, solcito se pase a la
votación correspondiente.
el c. secretario de los reyes josé maría: como no hay otra persona inscrita para hacer uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se encuentra suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. está suficientemente discutido. en votación económica se consulta si se
aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, se efectuaron el día 6 de
julio del presente año, en el décimo tercer distrito electoral federal del distrito federal.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. doctor fidel
ruiz moreno y alfonso hermoso nájera".
(aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 3a. sección.
" como ya estamos
acostumbrados a que a esta tribuna sólo vengan señores profesionistas,
señores líderes, mártires y, en general, esa clase de gente que son fiel
exponente de los llamados partidos de oposición, vengo a declarar ante
vuestra soberanía que en esta vez habla un hombre del pueblo.
a mi estimado amigo narciso contreras le extrañó en una ocasión ver en
esta tribuna impugnando a su contrincante, miembro de acción nacional,
al que declaró que no lo conocía porque nunca se había aparecido en su
distrito. igual cosa me sucede a mi. tengo hasta ahora la honra de
conocer al señor ingeniero michel, o licenciado michel, que para el caso
lo mismo da. y no lo conocía, sencillamente por el hecho de que es su
primer acto político que le conozco. oh, perdón, no es su primer acto
político; es su segundo. porque según tengo entendido repartía su
propaganda a la salida de misa en portales. este fue su primer acto. no
creo sinceramente, compañeros de la asamblea, que pueda caber duda
de que la elección en el décimo distrito fue de lo más limpia; y fue limpia,
porque sinceramente tratamos de llegar al pueblo como único medio de
conseguir votos. no existieron violencias porque no las necesitábamos.
no íbamos a fustigar a un pueblo que nos brinda generosamente su
apoyo en toda la extensión de la palabra. pero ya estamos
acostumbrados a oír aquí a los partidos de oposición hablar
constantemente de fraudes, y se nos antoja de plano que el único que los
defraude es el pueblo, porque el pueblo no cree en ellos. (aplausos).
no traigo ninguna prueba para aportarla en esta discusión. la única
prueba en el aspecto legal que puede hablar en mi contra es el
expediente, que ha sido cuidadosamente visto y juzgado, y la prueba
documental que exhibo, o que exhibiré ante todos los ciudadanos de
méxico, es el respaldo tan numeroso que los ciudadanos del décimo
distrito otorgaron a mi candidatura; y tengo entendido que, si lo hizo así,
no fue por mi bonita cara ni por pose de hombre importante en méxico.
no; simplemente les fui a hablar como habla el pri: con programas, con
promesas, que tratamos de llevar adelante, así se oponga quien se
oponga. (aplausos) porque soy del pueblo, he salido del pueblo y
trabajaré para mi pueblo; porque para mi fortuna, soy obrero, y para mi
fortuna también, tengo la seguridad de querer para méxico y por méxico
lo mejor que pueda existir en el mundo entero. muchas gracias a
ustedes. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el c. gustavo hernández sarmiento.
- el. c. hernández sarmiento gustavo: vengo a esta tribuna a hacer oír
la voz incomprendida de la juventud de méxico tengo 26 años, señores.
vengo ante vuestra soberanía (cuando menos eso dice la ley que esta
asamblea es soberana), vengo pues ante vuestra soberanía a exponer
mis puntos de vista sobre el dictamen pronunciado en relación con el
caso del 10o. distrito electoral del distrito federal. si la casualidad me
hubiera llevado a dirigiros la palabra en los primeros días en que se
instaló este colegio electoral, hubiera subido a esta tribuna con la
convicción de que sería serenamente escuchado e imparcialmente
juzgado. desgraciadamente, la circunstancia de haber presenciado
vuestras anteriores sesiones me ha demostrado que usando modernos
procedimientos, el desarrollo y resultado de estas juntas, es prefabricado,
sin que los más claros razonamientos o las pruebas más fehacientes os
hagan cambiar la consigna previamente recibida.
así, pues, consciente de esta verdad y de que el dictamen no será
cambiado, vengo a no a defender una
curul, sino a defender la voluntad del pueblo del 10o. distrito. quiero
hacer notar primeramente, lo sofístico de vuestros razonamientos:
recurrís a coartar la libertad de los oradores que abordan esta tribuna,
diciendo que los del partido popular venimos a hacer biografía o
autobiografías; tratáis de convertir esta asamblea, señores diputados,
este colegio electoral, en una comisión de gabinete que sólo ha de
ocuparse de recontar votos; hacer operaciones numéricas; examinar
papeles y pronunciar resultados.
no; vuestra omisión es otra: habéis de calificar las elecciones en los
distintos distritos de la república, bien lo sabéis, por derecho que la
constitución os confiere. y esto no sólo se hace revisando papeles, lo
cual es una parte mínima de vuestra omisión, la materia prima de vuestro
trabajo, es el elemento humano, el elector elegido.
es esta asamblea, fundamentalmente política y de política ha de
ocuparse.
"la campaña electoral en el 10o. distrito, se llevó a cabo en la siguiente
forma: debemos de partir de la base de que el pueblo sólo otorga su
representación a quien va a pedírsela; pero cuando se cometen
violaciones graves, se alteran las actas de los escrutinios, cuando
aparece un mayor números de votos que de boletas entregadas, ¿qué
se puede alegar, si no nos hacen caso?.
yo fui víctima de un atentado, porque una vez fui verdaderamente
asaltado en una calle del 10. distrito, por tres automóviles sin placas, que
me cerraron la calle mientras algunos de sus tripulantes me amenazaban
con ametralladoras.
a partir de ese día, a cuantos fijadores salía a pegar propaganda, se les
amenazaba con matarlos si volvían a salir a la calle.
estos hechos más parecen haber ocurrido en un apartado rincón de la
provincia que en plena capital de la república. vuestro partido va a
premiar, señores, con una curul, con una representación popular, a un
hombre que no solamente ha estado sentenciado por homicidio, sino que
inclusive ha abofeteado a su propio padre. de esto tengo testigos y no
me valgo de esta tribuna para decírselos a ustedes.
para ser político, señores diputados, como yo entiendo la política, como
la entiende el partido popular, hay que llevar una vida clara y abierta
para que el pueblo pueda juzgarlo. (siseos y desorden en las galerías)
ante este panorama de conjunto llegó el pueblo del décimo distrito a las
elecciones. en todas las casillas hubo violación del voto, mediante
individuos que colocaban unos pasos antes e indicaban a cada elector
como debían votar por el pri. esto ocurrió de las cuarenta casillas del
distrito, cuando menos en treinta. pero no es esto lo más grave, más
grave aún es que esa magnífica ley electoral que dicen que tenemos, no
se cumplió en el décimo distrito, porque los escrutinios no se verificaron
en las casillas.
el domingo trece de julio tuvimos que hacer el escrutinio ante la
comisión distrital electoral, y ahí fue mayor nuestra sorpresa al darnos
cuenta de algunos nuevos resultados. son los casos que aquí se han
presentado ya en forma abrumadora por los partidos independientes, son
las violaciones prefabricadas, son las protestas que no quisieron
registrarse. en fin señores diputados y presuntos diputados, son las
varias irregularidades que se han cometido a la sombra de la ley
electoral.
yo por lo que he presenciado en esta asamblea, creo que ustedes no
modificarán el dictamen, pero corregir, señores, esa conducta errónea si
no queréis pasar a la historia de méxico como los más grandes traidores
de la revolución....... (desorden)
el c. presidente: tiene la palabra el c. palomina dena, en pro.
el c. palomina dena benito: la comisión ha escuchado las palabras
de los candidatos enrique michel l. y gustavo hernández sarmiento;
pero los propios fundamentos la comisión estima que en rigor no han
impugnado el dictamen; a lo más han hecho afirmaciones que ya por
gastadas resulta inútil ocuparse de ellas. en consecuencia. la comisión
solamente declara ante este honorable colegio electoral que por no
existir constancias dentro del expediente, que son a las que está
obligada la comisión estudiar para poder fundamentar en todo caso la
nulidad de las elecciones, como se pide, no está obligada tampoco la
comisión a introducirse en el yo subjetivo de los señores precandidatos
y, en consecuencia, nosotros inventáramos constancias que no hay. por
lo mismo, la comisión pide atentamente al colegio electoral se sirva dar
su voto aprobatorio en los términos del dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano máximo
gámiz.
el c. gámiz máximo: honorable colegio electoral: me opongo al
dictamen por el hecho fundamental de que en esta asamblea se ha
hecho una denuncia muy importante respecto de antecedentes
carcelatorios que tiene el elemento elegido o favorecido por el dictamen
de la comisión. este solo hecho, desde todos los puntos de vista que se
le quiera examinar, sería suficiente para que reflexionaran los señores
diputados y los señores presuntos diputados, para dar un voto o una
resolución favorable en todos los sentidos. cuando se hace una
denuncia de esta naturaleza, es preciso que los que van a tener en sus
manos el deber ineludible de dictar leyes de beneficio colectivo, es deber
ineludible - repito - que ellos reflexionen para que puedan resolver y
dictaminar en justicia sobre un caso de tanta trascendencia como el
planteado en el décimo distrito del distrito federal. por lo mismo, quiero
dejar sentado de antemano, como miembro del partido popular, mi
protesta por el dictamen que se ha emitido y, además, agradeciendo a la
brigada de "chifladores" que han llenado las galerías en este día, quiero
pedir a la presidencia que se sirva llamarlos al orden, cuando los silbidos
provengan de las bocas de los porristas del candidato del partido oficial,
así como en igualdad de circunstancias se sirva imponer el orden en las
galerías de acuerdo con lo que establece el propio reglamento. en
consecuencia me opongo al dictamen y dejo asentada mi protesta.
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestar. sí se concediera suficientemente discutido. en
votación económica se pregunta si
se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron lugar el domingo 6 de julio del corriente año en el
décimo distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. antonio rivas ramírez y víctor manuel ávila
romero". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales sección cuarta.
" en mi condición de presunto
diputado por el xiv distrito del estado de veracruz, sostenido por el partido auténtico de
la revolución mexicana, vengo a impugnar el dictamen al que se ha dado lectura, porque
claramente refleja que no se ha hecho un estudio a fondo del caso electoral y menos se han
tomado en cuenta todas las pruebas documentales de nulidad de votos que se pretende
acreditar a la fórmula del pri, porque si así se hubiera hecho, el sentido de ese dictamen
sería distinto y de aprobación al triunfo legítimo de nuestra fórmula javier aldama ramírez
y gilberto hernández salinas.
si la comisión dictaminadora realmente hubiera fijado un poco su atención a los
documentos a su estudio, verificaría que mi candidatura y la de mi suplente alcanzó el
número de 24,084 votos, documentalmente probados, contra 12,015 del pri, que pueden
acreditársele; haya o no votado realmente el elector, pero que en manera alguna constituye
un triunfo de mayoría para los candidatos priístas, porque nunca 12,015 es mayor que
124,084. entonces, de dónde resulta mayoritaria la fórmula del pri? pues sobre la mayoría
de votos que nosotros alcanzamos y no la fórmula del pri existe la opinión imparcial y
producto de su verificación en las sesiones de la comisión federal electoral, del reportero
de excélsior, encargado de la fuente, quien en la edición del día 11 del presente mes, sobre
el punto de si era procedente o improcedente el registro de constancia de mayoría, que
dolosa e ilegalmente expidió el comité distrital electoral, en su nota correspondiente,
asienta: "dos constancias se dieron gratuitamente".
otras dos constancias de mayoría de votos se dieron de hecho gratuitamente, la del primer
distrito de tamaulipas y después la del xiv de veracruz, pese a la mayoría de votos con
que contaron los del parm, y a que hubo argumentos de categoría. y esta nota, señores, la
826
traigo aquí.
y una prueba más de que nuestra mayoría de votos, evidentísima, era improcedente el
registro de constancia de mayoría, falsa de toda falsedad, por basarse en documentos
electorales también falsos, es la denegación del registro de esa constancia de mayoría a la
suplente de la fórmula del pri, señorita brígida rodríguez fuster, porque si se le negó,
como lo afirmó la subcomisión dictaminadora, en vista de las graves irregularidades que
concurrieron, entre las que señalaron las de que no estaban integrados los expedientes
respectivos, entonces yo pregunto: si la documentación que sirvió para dar constancia de
mayoría, al candidato a diputado propietario del pri es única y la misma del candidato
suplente, ¿con qué base legal al propietario se le da por buena la documentación básica de
registro y a la suplente se le niega con base en esa misma documentación el registro de la
constancia de mayoría? ¿no es esto absurdo y una maniobra burda? a ustedes les dejo la
contestación, y para que se respondan mejor debo decirles que existe también en el
universal del mismo día 11 del actual el reportaje de uno de los redactores de ese matutino
que al comentar lo sucedido dice textualmente: "caso insólito, negó el registro la comisión
federal electoral de mayoría de votos a la candidata a diputada suplente, del pri, por el
xiv distrito electoral de veracruz, brígida rodríguez fuster. se antoja insólito el acuerdo
en virtud de que en cuentas ocasiones se ha negado registro de registro de mayoría de votos
a los candidatos que la obtuvieron en sus correspondientes juntas distritales
computadoras, ello ha sido por partida doble. es decir a propietario y suplente. es de
consignarse, en este caso, que tal negación de registro de constancia de mayoría de votos no
fue producto de la actuación de comisionado o representante de partido político alguno,
pues fue la subcomisión dictaminadora, que integran los licenciados senador abdón alanís
ramírez y diputado josé luis lamadrid, la que así lo determinó, al no encontrar el
expediente respectivo pruebas fehacientes que la acreditaran. ademas la documentación
respectiva la encontraron incompleta." y entonces yo digo si la comisión dictaminadora de
este colegio electoral hubiera procedido como la subcomisión dictaminadora de la
comisión federal electoral, que está también integrada por elementos del pri ustedes
hubieran escuchado un dictamen que como al principio digo por elemental honradez y por
prestigio de este parlamento, no sería más que respondiendo al resultado de las elecciones
del día 5 de julio que dieron el triunfo a la fórmula javier aldana ramírez y gilberto
hernández salinas y no a la del partido revolucionario institucional como falsamente se
asienta en este dictamen en desdoro de la integridad de quienes antes de la ligazón de
asociados políticos est el respeto a las instituciones democráticas y a la sangre de
mexicanos que se regó para ser posible el sufragio efectivo que en este momento se trata
de pisotear.
ahora, si la comisión federal electoral hizo el regalo del registro de la falsa constancia de
mayoría, afortunadamente reparable, esta honorable asamblea no debe consumar tal
obsequio que resultaría irreparable porque constituiría el desprecio más condenable a los
preceptos de la ley electoral federal que obliga a respetar a todo ciudadano y con mayor
obligación a ustedes que son los futuros miembros del poder legislativo de la nación
mexicana, ya que en ese expediente que no se estudió o al menos esa impresión deja la
comisión dictaminadora, existen pruebas de que salvador silva chacón, secretario del
ayuntamiento de minatitlán y secretario general del comité municipal del pri, fue
sorprendido por el que habla acompañado del licenciado adalberto moreno ortiz, notario
público número 11 de minatitlán, confeccionando los paquetes electorales suplantando la
votación y alterándola indudablemente en favor del pri, en el cuarto número 54 del hotel
827
central; que el juez municipal de oteapan, insolentemente, se apropió de la casilla número
2 del lugar; de que el presidente municipal de texistepec, instaló en su propia casa la
casilla electoral a pesar de que oficialmente se había fijado otro lugar; de que el juez mixto
de minatitlán, david tiburcio, actuó como representante del pri a pesar de las protestas
fundadas en la ley, que presentamos, y de la crítica que de ello hizo el periódico "el diario
de sotavento" que aquí también traigo, y para cerrar con broche de oro el comité distrital
de minatitlán, no abrió los paquetes electorales del municipio de coatzacoalcos violando el
artículo 105 de la ley electoral en sus fracciones de la i a la vii, excepto la primera casilla
por la que se dio cuenta que en todo ese municipio el triunfo de nuestra candidatura fue
abrumador y no quiso declarar como hubiera estado obligado hacerlo si abría los paquetes
electorales que la fórmula del pri había sido derrotada y con ello no le quedaba ni la
oportunidad de ser sus componentes ni siquiera diputados de partido y como el movimiento
se demuestra andando, pido a la comisión dictaminadora que diga si es verdad o no que en
el acta de escrutinio final comité distrital, que es un documento oficial auténtico, se hace
constar, por el mismo comité distrital que todos los paquetes electorales del municipio de
coatzacoalcos, excepto la primera casilla no fueron abiertos."
el c. aldama ramírez, javier: pido a la secretaría que se sirva leer el acta, para que
ustedes se den cuenta del fraude electoral.
pido al señor padilla, presidente de la comisión dictaminadora que tenga la bondad de
pasar a leer el párrafo de esa acta, o que al menos dé una explicación al respecto.
el c. pérez ríos, francisco: usted puede pedirle a la secretaría que lea; pero no al
presidente de la comisión dictaminadora.
el c. aldama ramírez, javier: se considera que ese expediente probablemente lo tenga
el secretario o el presidente de la comisión; yo suplico que me disculpe el señor presidente
y me haga el favor de leer el párrafo de esa acta.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: "también hizo notar que la compilación de
los votos correspondientes al municipio de coatzacoalcos, se hizo tomando en cuenta las
anotaciones correspondientes en las copias de la documentación de cada casilla, y no se
abrieron los paquetes de cada casilla, por encontrarse todos lacrados. solamente se abrió el
paquete correspondiente a la casilla número 1 del mismo municipio de coatzacoalcos,
encontrándose
los paquetes de los votos todos lacrados y también las actas correspondientes en un
pequeño paquete lacrado por separado, habiendo sido aprobado por los funcionarios del
comité."
el c. aldama ramírez, javier: señores: si esos paquetes no fueron abiertos en
coatzacoalcos y se abrieron ahí como informó el señor licenciado padilla, de la comisión
dictaminadora. "se violó una disposición expresa de la ley electoral federal." y en cuanto
al fraude, a la suplantación y alteración de la votación, para quienes conocemos cómo se las
gasta el cacique de la región, es evidente, pues sería muy cándido pensar que antes de ser
enviados esos expedientes a la cámara de diputados no se tocaron y que son los mismos
que se formaron en las casillas electorales, cosa que no puede ser cierta y es
indiscutiblemente seguro que se cambiaron confeccionando otros ad hoc para el supuesto
triunfo de la planilla del pri. además porque esa constancia de mayoría viene a constituir
un regalo que sería también una burla sangrienta a la fe de la ciudadanía, en las promesas
del señor presidente de la república hechas desde este mismo recinto del congreso de la
unión en el sentido de que la voluntad del pueblo era sagrada y se respetaría, cosa que
seguramente ninguno de los presuntos diputados aquí presentes estar n dispuestos a
828
permitir sin cometer una traición y una deslealtad al primer mandatario de la nación y a la
nobleza del pueblo mexicano."
el c. presidente: esta presidencia hace saber al orador que se le agotó su tiempo.
el c. aldama ramírez, javier: señores: ustedes son los que deben decidir en esta
situación.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano calleja.
el c. calleja garcía, juan moisés: señor presidente, honorable colegio electoral: al
venir a esta tribuna, quiero a nombre de la clase trabajadora a la que pertenezco, hacer un
profundo reconocimiento a los hombres de la revolución; a aquellos que hicieron posible
el artículo 123 constitucional para los que aún militan en el partido auténtico de la
revolución, y los cuales con las inquietudes indiscutibles de su juventud, tomaron las
armas para concurrir a los campos de batalla a fin de hacer prevalecer la justicia, a fin de
evitar que la clase trabajadora, como la clase campesina, continuara sujeta a esas vejaciones
que son vergüenza dentro de nuestro proceso histórico.
aprovecho esta tribuna para rendir a ellos mi homenaje, y puedo decir que con mi palabra,
también la clase trabajadora, pasa lista de presente y rinde su homenaje a esos hombres que
nos dieron la constitución de 1917.
pero, para esos hombres integrantes del parm, para los que en los campos de batalla se
cubrieron de gloria, precisamente luchando por los principios que nos orientan, se impone
decirles que en su contra est la clase trabajadora, cuando contrariando principios y
postulados, se apartan de ellos para recoger en el polvo del camino, en la basura las calles a
los hombres que degradan, que avergüenzan a la revolución.
por esta tribuna han desfilado representantes de este partido; y hemos visto que a la misma,
con una arrogancia olímpica, con una actitud de héroes vencidos, ha llegado un hombre que
ha tratado de sostener la legalidad de su elección, la limpieza de sus principios, pero que al
bajar de esta tribuna se le ha calificado como delincuente, falsario; de hombre que ha estado
en contra, todos los principios que norman a la revolución mexicana.
y, también, en esta tribuna hemos visto a otro hombre que ha llegado pidiendo, al final de
su exposición, que sea este colegio electoral el que le conceda, como limosna, algo para
resarcirse de su campaña; ha enseñado las medallas de sus mayores, calificándolas como
hoja de latas y negando, en consecuencia, los principios que le animan.
en esta tribuna también hemos escuchado a otras voces pertenecientes al parm; a los
hombres que han venido con actitud versallesca, precisamente a hacerle el juego al partido
acción nacional, y que sin pudor, sin vergüenza, han tratado a toda costa de anular una
elección inobjetable de un candidato de nuestro partido, solamente por conjugar su interés
con el del partido acción nacional frente a esta convivencia; frente a esta situación que a
nosotros nos avergüenza, a exponer nuestro pensamiento porque consideramos que los
hombres de la revolución, los hombres que defendieron con las armas los principios
fundamentales de nuestro pueblo, los que dieron su sangre en los campos de batalla, no
pueden venir ni pueden estar en el momento histórico en que actuamos, haciendo
componendas, con un partido que es negación de la propia revolución.
nos hemos quedado pasmados, la clase trabajadora, cuando en esta tribuna se ha defendido
a la revolución, y se han defendido los derechos de los trabajadores precisamente por los
elementos de acción nacional. y yo diría, que en el proceso histórico de méxico,
independientemente de la denominación que tiene ese partido, se ha presentado siempre
como representante de las fuerzas negativas que constantemente han luchado, en contra de
los campesinos y de la clase trabajadora.
829
cabría preguntar en este momento: ¿por qué esos hombres que lograron la consolidación de
los principios que nos animan, hoy para defender un puesto no tienen inconveniente en
aliarse con los enemigos? ¿qué, acaso los que lucharon en la revolución no lo hicieron en
contra de alguien? ¿lucharon contra fantasmas? no, lucharon precisamente contra los
hombres de acción nacional.
por decoro, por principio, consideramos que en modo alguno puede haber esta convivencia;
que es necesario y fundamental que en la elección de los candidatos del partido auténtico
de la revolución mexicana, no desciende para arrastrar la basura del camino, a los hombres
que solamente vienen a jugar como candidatos con el solo deseo, con el único interés de
satisfacer ambiciones malsanas, sin importarles los principios sacrosantos de los
trabajadores y de los campesinos y también, los de los hombres de la revolución que los
defendieron.
nos hemos encontrado sorprendidos cuando la voz de acción nacional se ha convertido en
la defensora de los trabajadores y, según su pensamiento, del derecho de asociación
profesional, de los sindicatos, de la contratación colectiva y, así hemos escuchado a uno de
sus más preclaros integrantes, que la participación de las utilidades para los trabajadores, es
el
resultado y actividad de ese partido. a ellos les podemos decir, los que pertenecemos a la
clase trabajadora, que es falso que sean defensores de los sindicatos; que es falso que sean
defensores de la asociación profesional, y que es falso, sobre todo, que sean ellos los
autores de la participación de las utilidades. podemos señalarles, para recordarles la
memoria, que en 1857, uno de los hombres de la reforma, don ignacio ramírez, levantó la
bandera del reparto de utilidades, y para no alejarnos tanto, en el congreso constituyente
de 1917, la voz de gracidas sustentó precisamente el reparto de las utilidades mas aún, para
refrescar la memoria, ese movimiento obrero, el de la confederación de trabajadores, la
que en 1940 ratificó la bandera del reparto de las utilidades. y el reparto de las utilidades se
ha hecho factible; y aquí está precisamente la gran mentira del partido de acción nacional;
no por este partido, sino por el pensamiento de adolfo lópez mateos hay reparto de
utilidades.
en este pensamiento revolucionario est el reparto de las utilidades, orientado por los
principios de la constitución de 1917 y por su deseo de que la clase trabajadora tenga
mayor capacidad de consumo a fin de que nuestro pueblo que acusa tanta miseria tenga la
posibilidad de evolucionar en el orden económico, y llegue a alcanzar una auténtica justicia
social.
señores de acción nacional: les afirmamos desde esta tribuna que no permitimos que nos
hablen de participación de utilidades, pues categóricamente: "los trabajadores, con la
bandera de la revolución, con el pensamiento de lópez mateos, con plena conciencia de su
destino manifestamos a los representantes de acción nacional, que sus gentes son las que
niegan a los trabajadores sus derechos; pero que los sindicatos están en pie de lucha y
continuar n aumentando la repartición de utilidades porque en ellas encuentra méxico su
porvenir. (aplausos.)
profundamente dislocante ha sido para nosotros esta postura de acción nacional, a la cual
con palabras versallescas los representantes del parm nos dan a entender su conformidad.
sin embargo, los que luchamos a diario en los tribunales del trabajo, en la brega constante
de los intereses del pueblo, que sabemos bien la postura de las fuerzas retardatarias de
méxico, no los aceptamos como sus defensores.
el general cárdenas, a quien atacan con tanta saña y encono, podemos apuntar que dentro
830
de su gobierno, con la trayectoria de la revolución, los trabajadores estaban logrando uno
de los derechos que son necesarios para su propia existencia la estabilidad del empleo. y
los señores de acción nacional, los que protegen, lucharon con toda su fuerza para restar
esa posibilidad; sabían que el día en que no hubiera estabilidad en el empleo era posible la
dislocación del sindicalismo, la terminación de los sindicatos revolucionarios; pero también
a ellos les decimos, que fue el pensamiento marcadamente revolucionario de adolfo lópez
mateos, que ha permitido que la clase trabajadora vuelva a sus cauces.
por esta razón y precisamente en relación con el dictamen, sólo quiero agregar que pavón,
el candidato del pri es un trabajador que pertenece a las filas del movimiento
revolucionario, un trabajador que extrae del fondo de nuestra tierra los productos necesarios
para enriquecer al pueblo de méxico, un trabajador que tiene todas las inquietudes
expresadas y que no puede caer en el garlito de acción nacional; que ha elevado su voz y
su pensamiento en todas las lides obreras y ha llegado a ser un dirigente sindical. y como
dirigente sindical, como secretario general de la sección diez del sindicato petrolero, no
solamente aumentó las conquistas de sus representados, sino también encauzó las cuotas,
con el consentimiento de ellos, para realizar obras de beneficio social en minatitlán.
voy a terminar. pablo pavón es un hombre identificado con el pueblo, es un obrero
auténtico, es un hombre que ha hecho una labor social en minatitlán; es un hombre que
indiscutiblemente cuenta con el cariño y con el afecto de sus conciudadanos de distrito. por
esta razón ha salido avante en la lucha electoral.
el pueblo de minatitlán le ha dado su apoyo frente a otro hombre, su opositor, que es esa
basura recogida por el partido auténtico de la revolución; un agente de ventas que ha
pasado por minatitlán y por lo cual se ha creído con atributos de candidato.
el c. presidente: ya se le agotó su tiempo.
el c. juan moisés calleja: los trabajadores de méxico, ya reconocieron la legalidad de la
elección.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta a la honorable asamblea si considera suficientemente discutido el
caso. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del presente año, en el 14 distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados federales de mayoría, al h. congreso de la unión, por el
mencionado distrito electoral, los cc. pablo pavón rosado y brígida rodríguez fuster,
como propietario y suplente, respectivamente." (aplausos.)
señor presidente, esta secretaría informa a usted, respetuosamente, que se ha terminado la
orden del día.
- el c. presidente (a las 19:00 horas): se levanta esta junta preparatoria y se cita para
mañana, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640827 - número de diario 10
(l46a1p1on010f19640827.xml)núm. diario:10
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., jueves 27 de agosto de 1964
831
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 10
décima junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el dia 27
de agosto de 1964
sumario
i. se abre la junta preparatoria. lectura de la orden del día. lectura al acta de la junta
preparatoria anterior, la que previa aclaración del c. ricardo covarrubias chacón, sea
aprueba.
ii. dieciséis dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales referentes a los
distritos electorales que a continuación se expresan:
2o de chihuahua: sin discusión se aprueba. declaratoria. el c. raúl h. lezama gil, a
nombre de la diputación de chihuahua, aclara; voto en contra del dictamen.
2o. de hidalgo. sin discusión se aprueba. declaratoria.
9o. de puebla: sin discusión se aprueba. declaratoria
13 de veracruz: sin discusión se aprueba. declaratoria
2o. de jalisco: en contra el c. guillermo ruiz vázquez, del pan. en pro, el c. rubén
moheno velasco. por la comisión dictaminadora, funda el dictamen el c. fluvio vista
altamirano. para aclaraciones habla el c. ruiz vázquez, contestando el c. moheno
velasco. suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. declaratoria.
3o de coahuila: en contra, la c. juana ma. medellín de gutiérrez. del pan. en pro, la c.
hilda anderson navárrez. en contra, la c. florentina villalobos chaparro. en favor, la c.
aurora navia millán. para los hechos habla el c. medellín de gutiérrez, contestando navia
millán. suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. declaratoria.
1o de tamaulipas: en contra el c. luis g. olloqui del parm, quien reconoce haber
perdido en las elecciones. se aprueba el dictamen declaratoria. la presidencia decreta un
receso.
iii. se reanuda la junta preparatoria. la secretaría da cuenta con los siguientes
dictámenes:
4o de san luis potosí: sin discusión se aprueba. declaratoria.
4o de guanajuato: sin discusión se aprueba. declaratoria.
1o de baja california: en contra, el c. enrique serrazzi torres, del pan. en favor el c.
miguel covián pérez. el c. josé luis noriega magaña, declina el turno de defender su
caso. considerando suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen.
declaratoria.
1o de san luis potosí: en contra, el c. antonio rosillo pacheco, del pan. en defensa de
su caso, habla la c. diana torres ariceaga. la comisión dictaminadora considera
innecesaria su intervención. considerando discutido el dictamen, se aprueba. declaratoria.
1o de sonora: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2o de nayarit: sin discusión se aprueba. declaratoria.
832
9o de michoacán: sin discusiones se aprueba. declaratoria.
1o de oaxaca: en contra, el c. josé maría martínez hinojosa, del pan. en defensa de su
caso, habla el c. henestrosa morales, andrés. para aclaraciones habla nuevamente el c.
martínez hinojosa. considerando suficientemente discutido el asunto, se aprueba el
dictamen. declaratoria.
5o de tamaulipas: sin discusión se aprueba. declaratoria. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
(asistencia de 157 cuidadanos presuntos diputados.)
i
- el c. presidente (a las 12:30 horas): se abra la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez villanueva, agusto (leyendo):
"orden del día.
agosto 27 de 1964.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
dictámenes de las comisiones respectivas de los siguientes expedientes:
segundo de chihuahua; segundo de hidalgo; noveno de puebla; decimotercero de
veracruz; segundo de jalisco; tercero de coahuila; primero de tamaulipas; cuarto de
guanajuato; primero de baja california; primero de san luis potosí; primero de sonora;
segundo de nayarit; noveno de michoacán; primero de oaxaca; quinto de tamaulipas."
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
celebrada el día veintiséis de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. vicente madrigal guzmán.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta y cinco minutos del miércoles
veintiséis de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la junta preparatoria con
asistencia de ciento cincuenta y siete ciudadanos presuntos diputados, y según consta en la
lista para que previamente pasa la secretaría.
se da lectura a la orden del día.
con una aclaración del ciudadano fluvio vista altamirano, se aprueba el acta de la junta
preparatoria anterior celebrada el día de ayer.
la secretaría somete a la consideración de la asamblea catorce dictámenes suscritos por
las comisiones dictaminadoras correspondientes, trece de los cuales son aprobados en
votaciones económicas sucesivas y, el restante, relativo al primer distrito electoral de
chihuahua, retirado por la comisión dictaminadora para nuevo estudio.
en los puntos resolutivos de los dictámenes aprobados, se declaran válidas las elecciones y
diputados de mayoría a la xvli legislatura del congreso de la unión, a los ciudadanos
que a continuación se enumeran:
tercero de sinaloa: joaquín salgado medrano y rigoberto arriaga ruiz.
octavo de guanajuato: agustín arroyo damián y luis martínez aguado.
impugna el dictamen el ciudadano ricardo chaurand concha, postulado por el partido
acción nacional; el ciudadano dantón rodríguez, miembro de la comisión dictaminadora,
lo apoya; para hechos hablan los ciudadanos chaurand concha y dantón rodríguez.
en votación económica se aprueba el dictamen.
quinto de nuevo león: ricardo covarrubias chacón y atanasio santana martínez
el candidato del partido acción nacional, ciudadano alfredo corella gilsamaniego,
833
impugna el dictamen y, habla en favor, el ciudadano rodríguez chacón; para hechos,
nuevamente, los ciudadanos corella gilsamaniego y cobarruvias chacón.
suficientemente discutido, se aprueba el dictamen.
segundo de oaxaca: eliseo jiménez ruiz y wilfrido sánchez contreras.
primero de hidalgo: humberto velasco avilés e hilario ortega porfirio.
primero de chihuahua: saúl gonzález herrera y amador campoya almazán.
es objetado este caso por el ciudadano octavio corral romero, candidato del partido
acción nacional; defiende el dictamen, el c. carlos sánchez dosal.
previo el consentimiento de la asamblea, manifestado en votación económica, la comisión
por conducto del c. rodríguez leija, retira el dictamen para nuevo estudio.
primero de durango; ángel rodríguez solórzano y josefina lugo de rueda león.
segundo de querétaro: arturo domínguez paulín y j. concepción vega pérez.
primero de jalisco: raúl padilla gutiérrez y josé vicente palencia murillo.
el c. david alarcón zaragoza, candidato a diputado por ese distrito del partido acción
nacional, objeta el dictamen y los ciudadanos padilla gutiérrez y moheno velasco lo
defienden; para hechos, hacen uso de la palabra los ciudadanos alarcón zaragoza y
moheno velasco.
la asamblea considera suficientemente discutido el asunto y en votación económica
aprueba el dictamen.
segunda de morelos: antonio pliego noyola y adalberto sámano salgado.
este dictamen es impugnado por el ciudadano delfino gómez pacheco, candidato del
partido acción nacional; para apoyarlo, habla el ciudadano carlos pérez cámara de la
comisión dictaminadora y en contra, lo hace el c. manuel guerra nava del partido
auténtico de la revolución mexicana.
considerándose suficientemente discutido se aprueba en votación económica.
sexto de oaxaca: manuel zárate aquino y josé manuel alvarez martín.
segundo de zacatecas: adolfo rodríguez ortiz y arturo ortiz arechar.
el candidato de acción nacional josé maría muñoz márquez se opone al dictamen en
favor, habla la ciudadana aurora navia millán.
suficientemente discutido, se aprueba el dictamen en votación económica.
primero del distrito federal: arturo lópez portillo y agustín velázquez uribe.
expresó su inconformidad con el dictamen el ciudadano francisco quiroga fernández
candidato del partido acción nacional; en favor, habla el ciudadano vicente fuentes díaz
y, para hechos, un a vez más, el ciudadano quiroga fernández.
suficientemente discutido, en votación económica se aprueba.
decimocuarto de veracruz: pablo pavón rosado y brígida rodríguez fuster.
hablan: en contra, el ciudadano javier aldama ramírez, postulado por el partido auténtico
de la revolución mexicana, quien da lugar a un aclaración del c. francisco pérez ríos
miembro de la comisión dictaminadora; en pro, el c. juan moisés calleja garcía.
se considera suficientemente discutido y se aprueba en votación económica.
durante la junta preparatoria, la presidencia llama la atención a los ocupantes de las
galerías cuantas veces lo estimó necesario, exhortándolos a guardar la debida compostura.
la secretaría por instrucciones de la presidencia hizo la declaratoria en cada uno de los
casos
aprobados, de la validez de las elecciones y de los candidatos que resultaron triunfantes.
a las diecinueve horas se levanta la junta preparatoria y se cita para el día siguiente a las
once horas."
834
está a discusión el acta.
el c. covarrubias chacón, ricardo: pido la palabra, para una aclaración en el acta.
el c. presidente: tiene la palabra el c. ricardo covarrubias.
el c. covarrubias, ricardo: me parece haber oído un nombre equivocado al tratarse del
quinto distrito del estado de nuevo león. ruego a la secretaría me haga el favor de aclarar
ese nombre.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: con la aclaración correspondiente, se
pregunta a la asamblea si aprueba el acta. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
ii
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"1ª comisión.
5ª sección.

ante la soberana consideración de esa asamblea, los suscritos integrantes de la primera
comisión dictaminadora de expedientes electorales, quinta sección, se permiten presentar
el siguiente dictamen, que es el resultado del estudio hecho a la documentación del
expediente formado con motivo de las elecciones que, para diputados federales tuvieron
lugar en el segundo distrito del estado de zacatecas, el primer domingo de julio del año en
curso.
contendieron los candidatos de los partidos que a continuación se mencionan, obteniendo
los resultados siguientes:
pan: doctor josé maría muñoz márquez, propietario, 9,596 votos y roberto ramos
castellanos, suplente, 8,094 votos.
pri: adolfo rodríguez ortiz, propietario, 28,388 votos y arturo ortiz arechar, suplente,
26,435 votos.
el cómputo de la elección favoreció a los candidatos del partido revolucionario
institucional, como se hizo constar en el acta levantada el 12 de julio del año en curso, por
el segundo comité distrital.
no obstante haber firmado de conformidad los representantes de los partidos contendientes,
acción nacional presentó protestas sobre hechos que en ninguna forma pueden
considerarse como violatorios del procedimiento, ni desvirtuar la legitimidad de la elección.
en consecuencia a lo expuesto y habiéndose registrado la constancia de mayoría de votos,
expedida por el comité distrital respectivo, a nombre de los cc. adolfo rodríguez ortiz,
propietario y arturo ortiz arechar, suplente, en reconocimiento a la efectividad de los
sufragios depositados en su favor; la comisión que suscribe, somete a la resolución
inapelable de este honorable colegio electoral, los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente, se llevaron a
cabo en el segundo distrito del estado de zacatecas, el domingo 5 de julio del corriente año.
segundo. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión, los cc. adolfo
rodríguez ortiz, propietario y arturo ortiz arechar, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1964. - la comisión: vicente fuentes díaz. - luis dantón rodríguez.
- fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen.
el c. muñoz márquez, josé maría: pido la palabra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
- la c. navia millán, aurora: pido la palabra en pro.
el c. presidente: se cierra el registro de oradores. tiene la palabra el c. muñoz márquez
josé maría.
el c. muñoz márquez, josé maría: señores que integran este colegio electoral: se han
estado molestando constantemente ustedes por las intervenciones que ha tenido acción
nacional para señalar las irregularidades que hubo en la elección. realmente nosotros
también lo sentimos; quisiéramos que no hubieran habido esas irregularidades para no
molestarlos con nuestras intervenciones, pero desgraciadamente habiéndose verificado las
elecciones en una forma tan irregular como se hicieron, creo en verdad que nos asiste el
derecho de venirlas a impugnar y hacer señalar esas irregularidades.
el padrón electoral en el segundo distrito de zacatecas fue un padrón viciado se encontró
cantidad de empadronados que no existían en ninguno de los domicilios que se les señaló.
en cambio en las listas electorales nada más se decía: "domicilio conocido".
814
por más investigaciones que hicimos tanto en el municipio de jerez, como en el de
valparaíso y en el de fresnillo, no encontramos a ninguno de esos individuos. eran
completamente desconocidos.
además otra irregularidad que encontramos fue que a matrimonios que vivían en el mismo
domicilio se les empadronó en distintas secciones electorales. el esposo en una sección o
en una casilla, la esposa en otra, y los hijos muchas veces en otro lugar.
no sé hasta qué punto hayamos sido culpables los candidatos que intervenimos en este
distrito, pero más bien fue una irregularidad del padrón que probablemente por
incompetencia de las personas que lo estaban levantando, sucedió así.
se nombró el comité distrital electoral recayendo los nombramientos en unas personas
bastante honorables de la ciudad de fresnillo; personas que estuvieron actuando en una
forma imparcial. para ello, cuando se trató de nombrar el personal de casillas, citaron a
todos los representantes de los partidos del pri, del pan y del pps y de común acuerdo
nombraron el personal de casillas. esto fue suficiente para que no les gustara esa forma
imparcial en que estaba actuando el comité distrital para que lo destituyeran, y entonces
recayera el nombramiento en miembros incondicionales del pri.
este comité invalidó la distribución de casillas y el nombramiento del personal de casillas
que el comité anterior había hecho -como les decía - , de acuerdo con los partidos, y
entonces nombró el personal de casillas con individuos exclusivamente incondicionales del
pri; porque son individuos que tienen 20 años de estar desempeñando esos puestos, y son
expertos en el fraude, ya que tienen cuando
menos 20 años de estarlo cometiendo. nada más que esta vez probablemente los directores
del fraude los dejaron solos, y cometieron muchas irregularidades.
faltando tres días para la elección, mañosamente cambiaron de nuevo la distribución de
casillas en el segundo distrito, aumentando la numeración de las mismas, dividiendo una
casilla rural en dos casillas y con eso hicieron que nuestros representantes no tuvieran
acceso a las casillas electorales y tener un pretexto para así abusar en ellas, porque después
lo pudimos comprobar, pues eso así sucedió, sobre todo en los municipios retirados de la
cabecera del distrito en que ya no pudimos enmendar ese error.
las boletas electorales no se nos permitió foliarlas y menos que las quemaran nuestros
representantes.
pasando ya el proceso electoral, vemos que hubo una innumerable serie de irregularidades
en todo el proceso electoral.
para comprobar esta irregularidad traigo aquí copias que nos dio el comité distrital
electoral; lo primero y lo segundo con personal completamente distinto uno del otro.
al terminar se las quiero dar a la comisión dictaminadora por si en algo les sirve.
en la ciudad de fresnillo, cabecera de mi distrito, teníamos dos elecciones en que habíamos
estado ganando anteriormente en esa cabecera. las estuvimos ganando con una votación lo
doble de la que sacaba el pri.
en esta ocasión para contrarrestar la votación de la cabecera del distrito el día de las
elecciones se estuvieron acarreando votantes de todas las rancherías circunvecinas para
aumentar el número de votantes de la población. tienen ustedes que aquí hay casillas de la
ciudad de fresnillo, en que votaron mayor número de votantes de paso que de los mismos
empadronados dentro de la ciudad.
hay una casilla, la 23, en que de 474 votos, 200 eran votantes de paso y el resto votantes de
la ciudad.
en todas las casillas del distrito había personas ajenas al personal de las mismas y en
815
algunas de ellas había autoridades, haciendo presión para que votaran por los candidatos del
pri.
en la casilla 139, sección 2 de saltillo, del municipio de tepetongo, hubo 408 electores y
resultaron en las ánforas 430 votos para el pri. en la de buenavista hubo 327
empadronados y resultaron 530 votos para el pri. en la casilla 157, boquilla de abajo, allí
las boletas se reprodujeron por generación espontánea. en la casilla de este lugar,
municipio de cañitas, de un total de 265 empadronados, el pri obtuvo 396 votos y todavía
le sobraron 100 boletas. en la casilla 117 de lobitos, valparaíso, en esa casilla se
empadronaron 653 votantes; se les entregaron 718 boletas y votaron 714 personas en esta
casilla, el cacique del lugar estuvo amenazando a la ciudadanía con quitarles la tierra, con
no darles braceros si votaban por el pan.
a esto se debió que algunos de los botantes, para hacer llegar sus boletas, o más bien para
que se respetaran sus boletas, las mandaron al comité municipal de cañitas, del partido,
para que él las hiciera llegar a fresnillo. nosotros remitimos esas boletas a la comisión
local electoral de zacatecas, pidiendo la consignación de ese señor que estuvo violando la
ley y haciendo que los ciudadanos no votaran debidamente, como lo habían de hacer.
el c. presidente: esta presidencia le comunica al orador que se le ha agotado su tiempo.
tiene la palabra la c. navia millán.
- la c. navia millán, aurora: honorable presídium, señores asambleístas, público aquí
presente: les confieso con toda sinceridad que traía yo la intención de intervenir en la
defensa del caso político de un verdadero exponente de los mineros zacatecanos, con
argumentos ideológicos, con recursos jurídicos, pero con todo el respeto que me merece el
señor doctor josé maría muñoz márquez, me ha decepcionado, y tengo que invocar en esta
tribuna los conceptos que vertí al defender mi caso personal.
¿cómo es posible, señores, que individuos tardos de expresión y anticuados de ideas,
puedan aspirar a representar al pueblo vigoroso de zacatecas, escenario en donde se sepultó
(aplausos) al gobierno espúreo de victoriano huerta?
necesitamos una oposición fundamentada, vigorosa y firme, por que en esta tribuna tendrán
que prevalecer, en la confrontación de ideas, aquellas que más garanticen los intereses de
las clases trabajadoras y del pueblo mayoritario de méxico.
¿cómo no iba a ganar mi representado si es un elemento extraído de la clase popular de
fresnillo, que es la clase minera; cómo no iba a ganar mi representado, si con los elementos
de su partido se dio a la tarea de visitar cada uno de los hogares de su distrito, cada una de
las fábricas de los municipios que las tienen, cada uno de los talleres en donde los artesanos
se ganan el pan de cada día con su esfuerzo todavía incomprendido y todavía muy poco
legalmente amparado? ¿cómo no iban a responder las mujeres a cuyos hogares se puso de
manifiesto, cuáles son las bondades de la revolución; hechos que hemos estado
constatando en su vida cotidiana, con la educación de sus hijos, en el mejoramiento
económico y social de los trabajadores, hijos de ellas o esposos de ellas, con la elevación
cultural del pueblo en ese esfuerzo magnífico que el gobierno está realizando en todos los
aspectos para lograr una vida más humana y mejor, no para una clase ni para un grupo, ni
para una facción; en general para el pueblo de méxico?
y la mujer mexicana hizo acto de presencia en las urnas electorales, y junto con el hombre
puso de manifiesto cuál era su voluntad y cuál era su ideología, y de esa manera dio
respuesta a una revolución que la ha incorporado a la vida política, no por gestiones ni por
la lucha de acción nacional, sino por el esfuerzo continuado y valioso de la propia mujer a
través de nuestro proceso histórico; dio respuesta a la revolución mexicana, porque la
816
mujer, en lo general, siempre ha hecho acto de presencia con las corrientes progresistas de
méxico. (aplausos.)
tal como lo hicieran josefa ortiz de domínguez, leona vicario, carmen serdán, lucrecia
toris y los cientos de mujeres que nos están señalando desde el pedestal de la historia cuál
es el camino de la dignidad por el que deben conducirse las mujeres, no solamente en su
actividad ciudadana y política; sino en realizaciones de tipo social que tanto
necesitan los hogares de modestos recursos económicos, que son la mayoría en nuestro
país, cuál es el camino y cuál es la actitud que las mujeres deben asumir cuando están en
juego los supremos y limpios intereses de la patria. (aplausos.)
en zacatecas, amigos míos, la revolución continuar su marcha vigorosa, porque la
revolución en zacatecas, como en todo el pueblo de méxico, vive y se levanta en la
conciencia de los mexicanos bien nacidos; porque la revolución es acción esforzada y
constante por la liberación de las mayorías, como lo han indicado aquí los que han señalado
en forma vigorosa cuáles son los avances que se han logrado en el último sexenio, tanto en
la política interior como en la política exterior.
quiero exhortar a los compañeros de acción nacional, para que al ocupar esta tribuna no
gastemos el tiempo en ataques que más que levantar, ensucian la trayectoria ya limpia de
este congreso nacional y hacen perder un tiempo que resultar de gran utilidad empleado
con altura y dignidad.
tenemos que tener presente en todo momento que el pueblo de méxico, que américa y el
mundo entero, están pendientes de nuestros actos, desde que méxico ocupa el lugar que le
corresponde en el concierto de las naciones.
debemos venir aquí para enfocar la problemática nacional, no con miras personalistas ni de
facción, sino tratando de continuar ese impulso que esta desarrollando el pueblo de méxico,
encauzado por uno de los funcionarios más eficaces y más dignos de los últimos tiempos.
agradezco al señor doctor que no haya usado un leguaje violento, y quiero reiterarle a
nombre propio y a nombre de mi representado, el respeto y la atención que él se merece,
como ciudadano honesto y honrado, poseedor de una profesión que lo dignifica y lo eleva.
pero los votos como dijera yo en otra ocasión no se adquieren solamente con calidad
profesional, los votos se conquistan acercándose al pueblo, interpretándolo, identificándose
plenamente con sus carencias, con sus aspiraciones y con sus inquietudes.
en cada uno de los representantes de organizaciones que formarán parte de este congreso,
veo la presencia de los grupos a quienes representan, ansiosos de convertir en preceptos
legislativos sus urgencias, sus necesidades, la verdad de sus vidas en esta dinámica
permanente que es la revolución mexicana. (aplausos.)
en vista de lo cual, señores diputados, solamente pido a este colegio electoral, que apruebe
el dictamen que ha sido presentado por la comisión. muchas gracias. (aplausos.)
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta a la asamblea si considera suficientemente discutido este caso. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"1o. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo
en el segundo distrito del estado de zacatecas, el domingo 5 de julio del corriente año.
2o. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión, los cc. adolfo
rodríguez ortiz, propietario y arturo ortiz arechar, suplente." (aplausos.)
817
- el. c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. 2a. sección.

"para estudio y dictamen, a esta sección primera de la primera comisión revisora de
credenciales fue turnado la documentación referente a la elección para diputados federales
por el segundo distrito electoral de michoacán, de la cual los suscritos se han enterado
minuciosa y detenidamente.
"las fórmulas registradas que contendieron son las siguientes: francisco mora plancarte -
eleuterio páramo, sostenidos por el partido revolucionario institucional; francisco mora
plancarte - jesús pérez ocho, apoyados por el frente de unificación revolucionaria; juan
mariscal - antonio gaona, postulados por el partido democrático mexicano; gonzalo
chapela y b. - bernardino ávila, sostenidos por el partido acción nacional; conrado
mena - ricardo vázquez g., apoyados por el partido nacional reivindicado
revolucionario; salvador sanhua - fausto ramos, postulados por el partido nacional
constitucionalista; y miguel medal - pedro lópez, sostenidos por el partido nacional
demócrata independiente.
"el acta de la junta computadora correspondiente y que aparece firmada no tan sólo por el
representante del pri, sino por aquéllos que llevaron la representación del partido
democrático mexicano, fuerza popular y acción nacional, así como los que ostentaron la
representación de los candidatos chapela, y mora plancarte, señala el siguiente escrutinio:
francisco mora plancarte, 10,440; gonzalo chapela y b., 3,831; juan mariscal, 1,825;
salvador sanhua, 203; miguel medal, 218; conrado mena, 304.
"es de notarse que en el acta correspondiente levantada por la h. junta computadora, no
464
aparece ninguna protesta de los candidatos o partidos que, según declaración de la misma,
resultaron perdidos, y sí existe la fe del agente del ministerio público federal, de que la
referida junta funcionó con absoluta legalidad.
"posteriormente, fue presentado a esta h. comisión revisora un escrito firmado por los
señores manuel gómez morín y roberto cossío y cossío que, con sus calidades de
presidente y secretario general, respectivamente, del partido acción nacional, solicitaron
la declaración de nulidad de 25 de las 56 casillas que funcionaron en el citado segundo
distrito electoral.
"estudiando detenidamente el ocurso de referencia, así como los 15 anexos que al mismo se
acompañaron, la comisión estimó pertinente nulificar las casillas 35, 11, 3, 38, 23, 13, y 45
votos de los candidatos en la casilla 46, por las razones que aduje el partido acción
nacional, que aunque no justificaron en forma indudable tal nulidad, sí produjeron en el
ánimo de esta comisión una sospecha de irregularidad que amerita aceptar la solicitud para
la mayor pureza de la computación de los sufragios emitidos.
"la nulidad de estas casillas trae consigo la invalidación de 2,712 votos que favorecían a la
fórmula mora plancarte - eleuterio páramo; pero no destruyen el resultado final del
escrutinio; o sea el triunfo de esta misma planilla.
"el partido acción nacional ha enviado documentos que no prueban sus demás
aseveraciones;
todos ellos adolecen de un grave error: pretenden que los mismos han sido expedidos por
autoridades que ellos suponen tienen fe pública, pero ninguna firma de los que se dicen ser
jueces municipales o de tenencia, aparece certificada por una autoridad superior. acción
nacional, en su escrito, incurre en falsedades tan notables como manifestar que son
rancherías los municipios de erongarícuaro, coeneo, huaniqueo y zacapu, municipios tan
poblados, que correspondieron a ellos: dos, siete, cuatro y seis casillas, respectivamente;
poblaciones de tanta importancia que zacapu está considerada como la primera ciudad de
importancia del distrito, después de pátzcuaro. el desconocimiento completo que los
señores gómez morín y cossío y cossío tienen del distrito, se manifiesta cuando en su
instancia se alarman de que en zacapu hubo votación de 1,000 ciudadanos, ignorando que,
en realidad, fueron 2,029 votantes de 2,545 empadronados, y 430 votantes en el municipio
de erongarícuaro, que ellos suponen con 150 ciudadanos, cuando fueron 1,350 los que
aparecen en el padrón correspondiente.
"es raro e ilógico que el partido acción nacional no haya remitido a esta comisión el
escrito original que se dice firmado por lino morales, presidente de la casilla número 10, y
ni siquiera, como lo hicieron con otros documentos, hayan adjuntado una copia fotostática
del mismo. quieren demostrar su aseveración en que basan la solicitud de nulidad de tal
casilla, en un acta notarial donde el funcionario certifica solamente tener a la vista un
documento firmado por el referido señor morales, pero sin que exista constancia ni fe
pública de la referida firma, que, sin embargo, si aparece en el acta de la junta
computadora en cuyo escrutinio figuran, por la multicitada sección diez, 360 votos en
favor de los candidatos de pri.
"respecto a la casilla número 25, manifiesta el partido derrotado que se presentó una
documentación falsa y tratan de justificar su dicho con la copia fotostática de un acta de ese
escrutinio que aseguran es la correspondiente. es de notarse que en dicha copia se asienta
como su número en "5" y no "25"; que no se trata de la forma especial que para los
escrutinios fueron entregadas; y que aparece la firma de un señor morales que no fue
nombrado presidente de dicha casilla. de la documentación oficial se desprende que al
465
comité distritos electoral designó a ricardo olmos, quien concurrió a la junta
computadora respectiva, presidente de la sección en estudio y ni siquiera los secretarios y
escrutadores coinciden con los realmente nombrados por dicho comité.
"acción nacional, en su extenso escrito, se atreve a manifestar que el notario número 34
de la ciudad de pátzcuaro, da fe en el acta cuyo testimonio se sirvió adjuntar, de que las
452 boletas que aparecieron en la casilla número 9 a favor del candidato a diputado por el
pri, no estaban ni siquiera dobladas y el notario sólo asienta que un señor torres,
representante del partido fuerza popular, le dijo tal hecho, sino que al referido funcionario
le consulta de "visu propio".
"como cosa curiosa que desbarata las manifestaciones del partido declarante, encontramos
en el testimonio, expedido a solicitud del mismo, la fe del propio funcionario, de que en la
junta computadora de referencia, no se suscitaron reclamaciones a ningún escrutinio, que
los partidos tuvieron acceso a los expedientes respectivos para verificar los datos del caso y
que en el acto hubo orden y garantías para todos los que en el mismo intervinieron.
"respecto a la nulidad solicitada de las casillas 14, 15, 16, 17, 18, 24, 26, 27, 29, 30, 36, 44,
45, 47, 48 y 49, esta comisión considera que no es de estudiarse tal impugnación en virtud
de que el partido quejoso no tan sólo no aporta ningún elemento de prueba, sino ni siquiera
indica cuáles son las violaciones que en su concepto amerita la nulidad reclamada.
"teniendo pues en cuenta la modificación que sufre el escrutinio general al desecharse la
suma de 2,712 votos correspondientes a las secciones que en cuerpo de este dictamen se
mencionaron como nulificadas, la fórmula mora plancarte - eleuterio páramo, debe
declararse vencedora por haber obtenido 7,728 votos contra 3,599 que obtuvo la fórmula
opositora gonzalo chapela - bernardino ávila.
"por lo anteriormente expuesto, la suscrita comisión se permite someter a la consideración
de esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7
de julio del corriente año, en el 2o. distrito electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente,
los cc. licenciado francisco mora plancarte y eleuterio páramo.
"sala de comisiones del h congreso de la unión. - méxico, d. f., a 21 de agosto de 1946.
- josé lópez bermúdez. - ignacio gómez del campo. - ramón castellanos".
esta a discusión el dictamen.
el c. ordorica cerda luis: pido la palabra. hay una solicitud del candidato para hacer
uso de la palabra, a la que suplico se le dé lectura.
el c. presidente: están inscritos los siguientes oradores: en contra, lascuráin, ramírez
munguía y chapela; en pro, la comisión, sarquís y mora plancarte. tiene la palabra el
ciudadano lascuráin, en contra.
el c. gutiérrez lascuráin juan: el caso que nos ocupa tiene características tales de
cinismo, que la propia comisión tuvo que aceptar la nulidad de algunas de las casillas
objetadas. claro que es muy fácil desechar las pruebas de las violaciones cometidas en las
demás casillas porque, en determinados casos, se pretende que las pruebas que se aportan
sean de tal claridad como una escritura o acta inscrita en el registro público. en el noventa
y nueve por ciento de los casos - y quizá me quede corto -, las violaciones electorales no se
podrán probar con esa precisión. sin embargo, ha habido algunos otros casos en que no se
han requerido pruebas tan convincentes como las
presentadas en éste, para votarlos en un sentido contrario al dictamen que se discute.
hablaba yo de violaciones totalmente crudas, violaciones que el dictamen rechaza por
466
improbadas, a su juicio, pero que no por eso dejaron de cometerse. esas violaciones, entre
otras, son las siguientes: hubo casillas en las que se levantaron las actas de escrutinio al
terminarse la votación. estas actas de escrutinio aparecen firmadas por los representantes
del partido revolucionario institucional que al firmarlas, aceptaron el triunfo de los
candidatos de "acción nacional". sin embargo, al reunirse la computadora, se niega la
entrada a los presidentes que fungieron realmente como tales en las casillas y que llevaban
los paquetes con las votaciones realmente recibidas y, en cambio, aparecen otros individuos
que se dicen, con su solo dicho, presidentes de las casillas, que llevan paquetes elaborados
no sabemos dónde, y se computan.
casillas en donde no hubo boletas impresas (una de tantas irregularidades) y en las que, de
acuerdo con los partidos contendientes y conforme a la ley electoral, se recibe la votación
en boletas en blanco; sin embargo, llegado estos paquetes a la junta computadora, aparecen
boletas impresas, y se computan.
lugares en donde los votantes no son más de trescientas personas y, no obstante eso, quiero
en la computadora se cuentan más de mil votos. y, a propósito de esto, quiero hacer una
aclaración al dictamen...
el c. sarquís c. francisco: una pregunta al orador: ¿a qué casillas se refiere cuando dice
que no hay más que trescientos votantes?
el c. gutiérrez lascuráin juan: la respuesta la dejo a los dos oradores en contra que me
siguen en el uso de la palabra; yo sólo quiero hacer un panorama general.
decía yo que el dictamen dolosamente quita una preposición del escrito de "acción
nacional", y esa preposición es una "de". el escrito de "acción nacional" dice: "hay
rancherías de los municipios" y el dictamen, dolosamente, asienta que el escrito de "acción
nacional" califica de rancherías a los municipios de zacapu... etc. ven ustedes que una sola
palabra, formada de dos letras, cambia totalmente el sentido de lo que se quiere decir y lo
que realmente se dice. una violación que se cometió a lo ancho y a lo largo de la
república: se levantaron casillas antes del término fijado por la ley, habiendo votantes que
esperaban votar ¡claro! sin levantar las actas de escrutinio; algunas ánforas estaban llenas
de boletas previamente a la elección; y no quiero yo hacer alusión a las boletas que no
estaban dobladas porque la comisión dice que el acta notarial está basada en el dicho de
una persona; pero hay otras casillas en las que, para poder recibir los votos, casi los
primeros de la elección, hubo necesidad de sacudir las ánforas, porque daba la casualidad
de que no entraban los votos: el aire probablemente se había solidificado dentro de las
ánforas....
el c. mora plancarte francisco (interrumpiendo): quisiera que el señor lascuráin
precisara en qué casillas sucedió eso.
el c. gutiérrez lascuráin juan: vuelvo a repetir que los señores que me sigan, darán
todos esos datos; yo solamente estoy dando un panorama......
el c. mora plancarte francisco (interrumpiendo): está usted hablando de memoria.
el c. gutiérrez lascuráin juan: tenga una poca de paciencia. no seré muy largo.
las pruebas presentadas consisten en las actas de escrutinio realmente levantadas en las
casillas y que la comisión pasa por alto, a pesar, como dijo antes, de que aparece en ellas la
firma del representante del partido revolucionario institucional; el acta de la propia junta
computadora que debe de haber estado en el paquete electoral y que debe haber tenido a la
vista la comisión dictaminadora; actas notariales que en realidad no tienen ningún valor
probatorio, según se ha asentado en esta tribuna. yo nada más quisiera recordar al señor
que cuando compre una casita, otorga la escritura ante un notario, no sea que vaya a
467
perderla.
por último, hay varios escritos de las autoridades judiciales, certificando, no todas, pero sí
algunas, las violaciones que acabo de señalar.
vuelvo a repetir que estas cosas fueron tan gruesamente hechas, tan burdamente hechas,
que la comisión sintió la necesidad de satisfacer en cierto modo el clamor de esta elección
y tuvo que anular algunas casillas objetadas todas, pues quizá eso no fuera conveniente.
quiero volver a insistir, ante los señores que me interpelaron que la enumeración detallada
y sucinta de estos hechos la escucharán dentro de un momento y entonces será cuando
puedan hacer interpelaciones y aclaraciones, si lo estiman conveniente. muchas gracias,
señores.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. castellanos ramón:  es de elemental decencia en una
asamblea el conceder el uso de la palabra a un ciudadano que defiende un derecho legítimo
con la ley en la mano. por este motivo expreso mi profundo agradecimiento a los señores
diputados por su gentileza
al permitir que yo impugne el dictamen a que se acaba de dar lectura. paso por alto las
irregularidades que se cometieron en la elección del siete de julio, entre otras la de haber
levantado antes de tiempo dos casillas de las veintidós que se instalaron en el segundo
distrito electoral de aquella entidad federativa sin haber hecho el escrutinio
correspondiente, razón por la que voy a impugnar el dictamen únicamente en su aspecto
legal.
las copias fotostáticas que al colegio electoral mandó la comisión federal de vigencia
electoral, así como el que habla puede confrontarse con la original que tengo en la mano.
el artículo 45 de la ley electoral federal se funda en su propósito de garantizar la
independencia del sufragio contra la intervención administrativa, fuente abundante de
imposiciones electorales en toda nuestra vida política.
el legislador, al invalidar a los diputados locales en su ejercicio, y a los presidentes
municipales en sus funciones, siempre que estos últimos lo sean de municipales que
404
constituyan uno o más distritos electorales o la mayor parte de un distrito, así como los de
las cabeceras de los distritos electorales, lo que quiso evitar es que el poder público de que
disponen esos funcionarios pudiera servirles para coaccionar la libre voluntad de los
electores. de aquí la disposición de que los diputados locales no puedan ser elegibles para
diputados federales, y que los presidentes municipales, en las circunstancias previstas por la
ley, necesiten separarse de su encargo seis meses antes de la elección.
la ley es menos severa con los presidentes municipales, que con los diputados locales,
porque la influencia de estos es más fuerte que la de aquéllos, sobre los electores; sobre
todo ahora que legalmente no corresponde a los ayuntamientos intervenir en la formación
del padrón, ni en el escrutinio de las elecciones, ni en la determinación de las
circunscripciones como ocurría durante la vigencia de la ley anterior.
el legislador consideró que el sufragio quedaba garantizado con la separación del
presidente municipal de su encargo y estableció expresa y terminantemente que esta
separación debe ocurrir seis meses antes de la elección.
ahora bien como el señor espinosa michel se retiró de su cargo de presidente municipal de
la ciudad de colima, cabecera de distrito electoral, con fecha 18 de febrero próximo
pasado, como lo compruebo plenamente con la circular número 6 de la misma fecha,
comunicándose su renuncia, oficio número 75, referencia "48, "46", del 23 de enero del año
en curso, firmado por él mismo, nombrando al profesor lorenzo r. lópez, censor de
espectáculos públicos; una orden de proveeduría general del municipio de colima, de
fecha 15 del mismo mes de enero y un "aviso" de la presidencia municipal, de fecha 15 de
febrero, firmado por el mismo señor espinosa michel, y en el cual convoca a los hombres
mayores de 18 años, si son casados, y de 21 si no lo son, a efecto de que se empadronen en
las oficinas de la propia presidencia municipal.
periódico de la ciudad de colima "ecos de la costa", del domingo 17 de febrero de 1946,
consignando la renuncia del citado espinosa michel, y los motivos por los cuales renunció,
un ejemplar del diario de guadalajara "el informador", de fecha 19 del mismo mes de
febrero, dando la noticia de la renuncia de espinosa michel y el motivo de la misma
renuncia.
lo que se quiso evitar es que el poder público, que estos funcionarios pudieran servir para
coaccionar la libertad de los electores. de aquí la imposición.
argumenta la comisión que no está invalidado el señor espinosa michel porque siendo
presidente municipal de la cabecera del primer distrito, jugó por el segundo distrito
electoral. muy bien, señores diputados. el señor espinosa michel - con permiso del
presidente de la comisión, señor licenciado castañon - yo no tengo el honor de ser
abogado; fui estudiante del cuarto año de la preparatoria. abandoné los estudios para irme
a la revolución de 1914; pero ya siendo estudiante formé en las filas del partido liberal
jalisciense enfrentándome junto con el liceo de varones, ese glorioso liceo de
guadalajara, al partido católico nacional, que llevó al gobierno de jalisco en aquel año de
1912, nada menos que al licenciado josé lópez portillo y rojas, que posteriormente fue
ministro de relaciones exteriores en el gabinete del asesino victoriano huerta, no tengo el
honor de ser abogado; pero, señores diputados, el señor espinosa michel, aun siendo
presidente municipal de la cabecera del distrito electoral por el que jugó, no hubiera estado
invalidado si se hubiera retirado seis meses antes el día de la elección, y tampoco lo está; lo
podría haber estado siendo presidente municipal de la cabecera de otro distrito distinto al en
que jugó. pero, repito, señores, siempre que se hubiera separado seis meses antes del día de
la elección. la parte final del artículo 45 es muy clara, señores. dice:
405
"artículo 45. los diputados a las legislaturas locales no serán elegibles para diputados
federales o senadores durante el período de su encargo.
"tampoco serán elegibles para dichos encargos los presidentes de ayuntamientos en
municipalidades que constituyan uno o más distritos electorales o la mayor parte de un
distrito, así como los de las cabeceras de los distritos electorales, a no ser que se separen
definitivamente de sus cargos seis meses antes de la elección".
es, pues, señores diputados, indudable que el señor espinosa michel no puede ser elegible,
y les voy a dar a ustedes una explicación; porque no se retiró con la debida oportunidad.
mi candidatura para diputado por el segundo distrito electoral del estado de colima se
anunció en los primeros días de febrero. en estas condiciones, mi adversario, aun cuando
hubiera querido cumplir con la parte final del artículo 45 de la ley electoral, humanamente
era imposible, si el plazo que fija la ley ya se le había pasado.
posiblemente el señor gobernador no encontró otro elemento que enfrentarme, y se fijó en
el señor
espinosa michel, sin haberse dado cuenta el gobernador de colima, que es abogado, que
estaba invalidado para ser elegible como diputado federal. ¿que influencia puede tener,
señores diputados, por ejemplo, un diputado local por la región de autlán jalisco, que se
lanzara para diputado federal por colotlán, la región norte de ese mismo estado? no puede
absolutamente tener ninguna influencia. el señor espinosa michel tampoco podía tener
ninguna influencia, siendo presidente de un municipio del norte y lanzándose por otro
distrito distinto: pero la ley exige que se separe, como lo he dicho, seis meses antes del día
de la elección.
en este colegio electoral ha campeado desde el primer día un estricto apego a la ley. se
han resuelto muchos casos con absoluta equidad. ¿por qué - me pregunto yo - en este caso
se va a romper esa linea de conducta que han venido siguiendo ustedes, señores diputados?
¿por qué yo no jugué dentro del partido revolucionario institucional? yo jugué dentro del
frente de unificación revolucionaria, un partido nacional, registrado, alemanista también;
es decir, íbamos luchando por la misma causa el pri y el frente de unificación
revolucionaria ¿he cometido yo algún pecado por no haber jugado dentro de las filas del
pri, partido que respeto, porque conozco sus tendencias y conozco las fuerzas
revolucionarias que están agrupadas en él? yo no podría señores, jugar dentro de las filas
del pri, porque no tenía cabida allí, puesto que mi adversario era candidato de ese instituto
político por el mismo distrito electoral por el que yo me lanzaba.
yo apelo no solamente a la comisión dictaminadora, sino a esta honorable asamblea, en
donde hay hombre de corazón bien puesto, abogados, ingenieros, gentes capacitadas para
interpretar debidamente la ley, para que este caso, señores, se modifique y se haga justicia
al pueblo del segundo distrito electoral de colima, y se haga justicia también a un
revolucionario que está forjando en la lucha social y en la lucha cívica.
no soy impostor. los puestos de elección popular que he ocupado en distintas épocas, han
sido a base de esfuerzos y de sacrificios, porque yo nunca he contado con el apoyo de un
gobierno de colima para desempeñar los puestos a que mi pueblo me ha mandado.
estimo que con esta explicación que he dado a ustedes, señores, se percatarán debidamente
del caso que nos ocupa y, repito haga justicia a secas, como la han venido haciendo con
otros ciudadanos ya diputados, hasta de partidos antagónicos, hasta de ideología distinta a
la que sustenta la mayoría de ustedes y a la que sustenta también el que habla. gracias,
señores.
el c. presidente: tiene la palabra, en favor del dictamen, el ciudadano josé benítez.
406
el c. benítez espinosa josé s: 
de conformidad con el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso de la unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, sección tercera, el expediente formado
con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 5 de
julio pasado en el ix distrito electoral del estado de puebla.
contendieron en el mencionado distrito, las siguientes fórmulas de candidatos:
pan: rodolfo arroyo rodríguez, propietario; c.p.t. tayde samaniego de castillo,
suplente.
pri: ingeniero sixto uribe maltos, propietario; profesor octavio manzano díaz,
suplente.
pps: celerino aguilar verona, propietario; clemente méndez méndez, suplente.
parm: rafael sanen flores, propietario; pedro cruz méndez, suplente.
el día 5 del citado mes, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes al distrito electoral a que hacemos
referencia y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los
partidos políticos y candidatos contendientes, actuaron conforme a lo estipulado por
la ley electoral federal.
el día 12 del repetido mes de julio, conforme lo establece el artículo 104 de la ley
electoral federal y previamente citados los representantes de los partidos
contendientes, el comité distrital electoral procedió a examinar los paquetes
electorales y a realizar el cómputo total de los votos emitidos por la ciudadanía.
el resultado de la computación, fue el siguiente:
fórmula:
pan: propietario, rodolfo arroyo rodríguez; suplente, c.p.t. tayde samaniego de
castillo, 1,512 votos.
pri: propietario, ingeniero sixto uribe maltos; suplente, profesor octavio manzano
díaz, 51,927 votos.
pps: propietario, celerino aguilar verona; suplente, clemente méndez, 1,495
votos.
parm: propietario, rafael sanen flores; suplente, pedro cruz méndez, 12,740
votos.
como resultado del cómputo verificado el día señalado, el comité distrital expidió,
con fundamento en el artículo 105, fracción vi de la ley relativa, constancia de
mayoría a favor del ingeniero sixto uribe maltos y profesor octavio manzano díaz,
como propietario y suplente, respectivamente.
aparece en el expediente, objeto de este estudio, copia del dictamen de la comisión
federal electoral en la que se asienta el registro de la constancia de mayoría
expedida por el comité distrital correspondiente.
se encuentran también una serie de protestas formuladas por representantes del
820
partido auténtico de la revolución mexicana, mismas que la comisión que
suscribe, desecha por no considerarlas debidamente fundadas.
en atención a las anteriores consideraciones y con fundamento en los artículos 60,
de la constitución política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley
electoral federal; 5o., fracciones i y iii, 6o., y 7o., y demás relativos del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta sección se permite
el honor de someter a la consideración de la honorable asamblea los siguientes
puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el ix distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. ingeniero sixto uribe maltos y profesor octavio manzano díaz,
como propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 25 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarcisio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se participa a la asamblea que se han inscrito para participar en
la discusión de este caso electoral, los ciudadanos rafael sanen flores, del partido
auténtico de la revolución, que hablará en contra del dictamen; y en pro del mismo,
el c. diputado arroyo alanís. tiene la palabra el ciudadano sanen flores.
el c. sanen flores, rafael: señor presidente; h. asamblea: es para el de la voz un
alto honor el subir a esta tribuna a defender el caso relativo al 9o. distrito electoral
federal del estado de puebla, cuya cabecera es chignahuapan. nacido en
amazontepec, sierra de puebla, y de extracción revolucionaria, postulado por el mi
partido el auténtico de la revolución mexicana, partido con antecedentes y
plataforma de principios revolucionarios, ya que los ideales revolucionarios no son
patrimonio de ningún partido político sino de todos los mexicanos.
mi partido el auténtico de la revolución mexicana y el partido revolucionario
institucional, convergen en sus ideales de llevar a sus últimas consecuencias los
principios rectores de la democracia y de la justicia social; pero como no es posible
que los mejores elementos humanos pertenezcan a un solo partido, el libre juego
democrático me ha dado la oportunidad de participar en la contienda política de las
pasadas elecciones del 5 de julio, para colaborar en la realización de esos ideales con
toda lealtad y verdadero sacrificio, por la conocida carencia económica de mi
partido. y cuando se encuentra a una persona con altas virtudes, que con su
pensamiento y acción demuestran su inspiración en la constitución de 1917, es
entonces cuando coinciden las voluntades auténticamente revolucionarias y lo hacen
su líder común, como en el caso del distinguido mexicano don luis echeverría
alvarez, porque hablando con honestidad, siendo mi partido aún minoritario, he
tratado de seguir su ejemplo visitando todos los ejidos, pequeñas comunidades,
rancherías, juntas auxiliares y en todos los municipios que integran el noveno
distrito electoral de puebla.
821
muchos ciudadanos de todos los municipios han manifestado su agradecimiento a la
secretaría de gobernación por las visitas que hice a lugares donde jamás en la
historia de los mismos había puesto pie un candidato a diputado federal de ningún
partido. y tuve el honor de ser el primero, y tengo constancias de ello.
me voy a permitir pasar estas constancias al señor secretario para que las certifique
y si las quiere leer.
llevé el nombre, la imagen y el ejemplo del señor licenciado echeverría a todos
estos lugares. durante mi campaña, la mayoría de las autoridades municipales
manifestaron tener compromisos políticos con el revolucionario institucional,
situación que en numerosas circunstancias hizo más difícil mi campaña, al grado de
tener que celebrar infinidad de mítines en los caminos y llegaron a calificarme como
el candidato de los arrieros y los campesinos; adjetivo que no me ofendió, sino que
me siento orgulloso y me sentí orgulloso de enarbolar la bandera de todos los
humildes.
por razón natural, esos mismos arrieros y campesinos se encargaron de difundir el
mensaje de mi partido y del señor licenciado luis echeverría alvarez. resultado: la
estimación, simpatía y aprecio se volcaron el día 5 de julio en las urnas electorales a
favor de mi partido, el auténtico de la revolución.
me permito informar a la honorable asamblea de las constancias y protestas
certificadas que pongo a su consideración en virtud de que durante el proceso
electoral hubo irregularidades y violaciones a la ley federal electoral y de las 66
protestas y certificaciones, sólo leeré la relación de unas cuantas. por ejemplo,
presento las pruebas no. 1-a, no. 1-b y número 1-c. en la casilla no. 68 sección
cuarta, instalada en el tepexoxuca, municipio de izcatamatitlán, puebla, se violó el
artículo 93 de la ley electoral federal ya que no se numeraron las boletas sobrantes
ni se inutilizaron, además los representantes del partido revolucionario institucional
impidieron que los ciudadanos continuaran votando violándose también el artículo
83 de la mencionada ley. estas certificaciones están firmadas por el presidente de la
casilla, fabián juárez, el representante del partido revolucionario institucional,
alberto pérez h., avaladas con los sellos de la presidencia municipal - digo, perdón
- presidencia auxiliar de tepexoxuca, municipio de ixtacamatitlán, con sello del
juzgado de paz de tepexoxuca.
para mayor abundamiento de esta prueba, hay otro documento que está avalado por
el juez de paz con sus respectivos sellos. y para mayor abundamiento también, este
otro documento que también tiene los sellos necesarios para certificar lo dicho en
estos documentos.
prueba no. 5. en la casilla no. 70, sección sexta, ubicada en mexcaltepec,
municipio de ixtacamatitlán, se violó el artículo 79, pues la casilla se instaló
demasiado tarde, además los artículos 80, 81 y 82, al no cumplimentarse y no
levantarse las actas correspondientes así como el gravísimo caso de que la
documentación no correspondió a esta sección electoral, pues era del poblado de
huixcolotla. también violaron el artículo 93, ya que las boletas sobrantes no se
anularon ni se numeraron. el representante del partido revolucionario institucional
822
se las llevó todas, habiendo resultado: pri, 576 votos, partido auténtico de la
revolución mexicana 50 votos, cuando en el certificado se hace constar que el
partido de la revolución mexicana, 324 votos, partido revolucionario institucional
35 votos. se violaron además el artículo 135, pues se instaló la casilla en distinto
lugar del señalado. hubo de por medio dolo en la computación de los votos, dando
por resultado la nulidad de la elección.
este documento, la prueba no. 5, está avalada por el sello de la presidencia auxiliar
municipal de mescaltepec, municipio de ixtacamatitlán, firmada por el presidente
de la casilla no. 70, señor patricio juárez.
prueba no. 7. en la casilla no. 99, sección 1a. que pertenece al municipio de
tepetzintla, se violó el artículo 91, pues a las 14 horas no se encontraba ningún
miembro de la casilla el día de la elección. esta prueba está firmada por el
presidente municipal de tepetzintla y avalada con el sello de la presidencia misma.
prueba no. 9, casilla no. 66, sección 2, de ixtacamatitlán. se violaron los artículos
90, 91 y 93, ya que el secretario de la casilla no aceptó las protestas a que dieron
lugar las violaciones a la ley electoral federal, se cerró la votación a las 15 horas,
dejando sin derecho a votar a muchos ciudadanos, y también se negaron a inutilizar
las boletas sobrantes. la prueba no. 9 está firmada por el presidente del
comisariado de bienes comunales y certificada con los sellos del juzgado de paz
del poblado de analco y del comisariado de bienes comunales también del poblado
de analco, municipio de ixtacamatitlán.
prueba no. 6 en la casilla no. 139 se efectuaron las elecciones el día 4 de julio del
año en curso. prueba no. 6, documento con firmas, y avaladas con el sello del
juzgado de ixcatepango, municipio de zautla.
prueba no. 8. en la casilla 133 también se efectuaron las elecciones el día 4 de julio
del año en curso. prueba no. 8. firmas avaladas con el sello del juzgado menor de
paz del poblado de tlamanca, municipio de zautla, pue.
prueba no. 11. en la casilla 134 también el día 4 de julio del año en curso se
efectuaron las elecciones, que debían ser según la ley, el 5 de julio. documento
firmado y avalado por un sello que dice "presidencia de comisariados ejidales"

"a la comisión que suscribe y por acuerdo de vuestra soberanía, correspondió conocer del resultado de las
elecciones que para senadores al congreso de la unión tuvieron lugar en el distrito federal, el día 6 de julio
del presente año.
"esta comisión procedió primeramente a fundamentar en términos legales, las facultades de esta cámara para
declarar a los ciudadanos que obtuvieren la mayoría de los sufragios emitidos.
"el artículo 56 de la constitución política de los estados unidos mexicanos dispone que las legislaturas de
los estados declararán electos senadores a los ciudadanos que hubiesen obtenido mayoría de los votos
emitidos.
"por lo que hace al caso de los senadores del distrito federal, cabe considerar desde luego si el propio
distrito federal es una entidad equiparable a los estados desde el punto de vista juridicopolítico, y a la vez,
qué organismo reviste las características fundamentales de legislatura local en dicha entidad.
"de acuerdo con lo preceptuado por el artículo 43 constitucional, el distrito federal tiene la misma
personalidad jurídica que una entidad federativa, y el congreso de la unión por tener la facultad expresa para
legislar en todo lo relativo al distrito federal, de conformidad con lo estatuído por el artículo 73, fracción vi,
de la propia constitución, es sin duda la legislatura local en esta propia entidad.
"en consecuencia, conforme a los dispuesto por el artículo 56 de la constitución, corresponde al congreso de
la unión como legislatura local del distrito federal, desempeñar la función computadora y declarativa a que
el propio precepto se refiere.
"esto se corrobora atendiendo a la disposición reglamentaria contenida en la fracción iii del artículo 110 de la
ley electoral federal.
"ahora bien, como el congreso, atento a los dispuesto por el artículo 50 constitucional, se integra con las
cámaras de diputados y de senadores, compete a la cámara de diputados, hacer por su parte la declaratoria
indicada por el citado artículo 56. este procedimiento se encuentran igualmente corroborado mediante la
disposición contenida en la fracción x, del artículo 18, de la propia ley electoral.
"cabe advertir que iniciado el proceso para la declaratoria a que se refiere el artículo 56 de la constitución,
por cuanto toca a esta cámara de diputados procede enviar en su oportunidad el expediente electoral de
senadores del distrito federal, a la cámara de senadores para los efectos legales conducentes.
"por otra parte, la promoción presentada por el señor diputado máximo gámiz fernández, que obra en el
expediente, y que es en el sentido de impugnar el nombramiento de esta comisión, por que considera que esta
cámara carece de facultades legales para emitir la declaratoria respectiva, es a todas luces improcedentes,
como así se desprende de la argumentación que antecede.
"en consecuencia, fundadas como lo están las facultades de esta cámara de diputados para proceder en el
caso, esta comisión en cumplimiento de vuestro mandato, examinó con toda minuciosidad la documentación
contenida en los paquetes electorales que el ciudadano oficial mayor entregó, según inventario,
correspondiente a los 19 distritos electorales del distrito federal, de lo cual se desprende lo siguiente:
"los partidos políticos nacionales registraron candidatos para primer senador, propietario y suplente,
respectivamente, a los siguientes ciudadanos:
"partido acción nacional: licenciado manuel ulloa ortiz (propietario), señor guillermo gómez arana
(suplente).
"partido revolucionario institucional: señor jesús yurén aguilar (propietario), señor josé lópez peral
(suplente).
"partido popular licenciado alejandro carrillo marcos (propietario), señor francisco escalante (suplente).
"partido nacionalista de méxico: licenciado salvador martínez de alba (propietario), señor arturo alonso
cassani (suplente).
"federación de partidos del pueblo mexicano: ingeniero pedro martínez tornell (propietario), señor carlos
duplán maldonado (suplente).
"los citados partidos, con excepción del partido nacionalista de méxico, registraron candidatos para segundo
senador, propietario y suplente, respectivamente, a los siguientes ciudadanos:
"partido acción nacional: doctor horacio caballero palacios (propietario), señor simeón zuñiga romero
(suplente).
"partido revolucionario institucional: licenciado salvador urbina y frias (propietario), doctor jesús lozoya
solís (suplente).
"partido popular: señor estanislao ramírez ruiz (propietario), señor adán vázquez palacios (suplente).
"federación de partidos del pueblo mexicano:
licenciado josé muñoz cota (propietario), ingeniero j. francisco maldonado aspe (suplente).
"la suscrita comisión manifiesta que tanto de los resultados de escrutinio obtenidos en las casillas
correspondientes a los 19 distritos del distrito federal, cuanto de los que arroja la computación de votos
practicada en los 19 comités distritales electorales del día 13 de julio de 1952, así como de los resultados
totales obtenidos durante la sesión de la comisión local electoral del día 20 de julio de 1952, se obtuvieron
los siguientes cómputos:
"propietarios (primer senador).
"c. jesús yurén aguilar, 175,626.
"c. ingeniero pedro martínez t., 103,806.
"c. licenciado manuel ulloa ortiz, 56,920.
"c. licenciado alejandro carrillo m., 36,080.
"c. licenciado salvador martínez de alba, 7,481.
"suplentes (primer senador).
"c. josé lópez peral, 160,869.
"c. carlos duplán maldonado, 97,271.
"c. licenciado guillermo gómez arana, 52.605.
"c. francisco escalante escalante, 28,257.
"c. arturo alonso cassani, 6,538.
"propietarios (segundo senador).
"c. licenciado salvador urbina y f., 166,253.
"c. josé muñoz cota, 93,407.
"c. doctor horacio caballero p. 50, 567.
"c. ingeniero estanislao ramírez r., 21,507.
"suplente (segundo senador).
"c. doctor jesús lozoya solís, 159,889.
"c. ingeniero francisco maldonado aspe, 90,324.
" simeón zuñiga romero, 48, 814.
"c. profesor adán vázquez palacios, 20,837.
"de las cifras anteriores se desprenden que obtuvieron mayoría de votos como senadores propietarios por el
distrito federal, los cc. jesús yurén aguilar y licenciado salvador urbina y frías, y como senadores
suplentes, respectivamente, los cc. josé lópez peral y doctor jesús lozoya solís.
"la suscrita comisión hace notar que las protestas de los partidos acción nacional, popular y nacionalista,
que obran en el expediente enviado por la comisión local del distrito federal, como no se refieren al cómputo
de los votos sino a la calidad jurídica de los sufragios emitidos, sólo se agregan al expediente que se remitirá
al senado de la república, en vista de que corresponda a la cámara de senadores de acuerdo con lo dispuesto
por el artículo 60 constitucional, calificar las elecciones de sus miembros, y por ende, apreciar en su caso, los
vicios o irregularidades que pudieron haber existido en el proceso electoral.
"de conformidad con los datos consignados anteriormente y los preceptos legales citados, la comisión que
suscribe se permite someter a la recta consideración de esta honorable cámara, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. se declara que obtuvieron mayoría de votos emitidos para senadores de la república por el distrito
federal, los cc. jesús yurén aguilar
y licenciado salvador urbina y frías, como propietarios, y los cc. josé lópez peral y doctor jesús lozoya
solís, como suplentes, respectivamente.
"segundo. expídaseles a los ciudadanos mencionados las constancias respectivas "tercero. remítase el
expediente al senado de la república, para los efectos legales correspondientes.
"sala de sesiones de la comisión escrutadora de la cámara de diputados.
"méxico, d. f., a 22 de septiembre de 1952. - agustín arriaga rivera. - emilio sánchez piedras.
- jorge ferretis".
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores)
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano diputado gámiz fernández.
el c. gámiz fernández máximo: compañeros diputados. vengo a impugnar el dictamen emitido por la
comisión escrutadora, porque dicho dictamen no está fundado en ningún ordenamiento legal y, en
consecuencia, carece de la consistencia legal para que pueda tener efectos de aprobación ante esta cámara de
diputados. (desorden; campanilla).
el artículo 56 de la constitución general de la república atribuye facultades computadoras a las legislaturas
de los estados pero presenta una omisión de suma importancia porque no hace absolutamente ninguna
relación en lo que se refiere a los senadores por el distrito federal.
por otro lado, el artículo 50 de la propia constitución divide perfectamente bien el congreso de la unión en
dos cámaras, la de diputados y la de senadores.
ahora bien, visto el problema desde el punto de vista legal, cabe afirmar aquí que la ley electoral vigente, en
su artículo 110, fracción iii, establece que los expedientes relativos a la elección de senadores en la república
serán remitidos por las comisiones locales a las legislaturas de los estados, y en el caso concreto del distrito
federal, que dicha documentación será remitida al congreso de la unión. no habla de ninguna manera que
deba ser remitida a la cámara de diputados, sino al congreso de la unión.
si bien es cierto que tradicionalmente se ha venido siguiendo el sistema de que la documentación sea remitida
a la cámara de diputados, la que asume funciones computadoras, también es cierto que eso obedece a la
antigua legislación electoral, que si establecía facultades a la cámara de diputados para ejercer estas
funciones; pero la ley electoral vigente, de diciembre de 1951, adolece de una enorme contradicción en su
articulado, del artículo 110 fracción iii al 18, fracción x, en que la comisión dictaminadora pretende
apoyarse para emitir este dictamen.
por lo tanto, el dictamen emitido está fuera de las normas legales, y lo impugno, porque el poder legislativo
debe supeditar todos sus actos a las leyes y asentarlos en una base estrictamente legal. en el presente caso
tenemos únicamente la ley electoral vigente y la propia constitución de la república, en sus artículos
correspondientes, que nos indican que, en primer término, para que la cámara de diputados pueda ejercitar
facultades de computadora, necesita hacerse una reforma a la ley electoral vigente. no me opongo a que la
cámara de diputados sea la que deba ejercer esta función, sino que lo que pretendo, como estoy seguro es el
propósito de todos los señores diputados, es que todos nuestros actos se ajusten a las disposiciones legales.
con tanta mayor razón en un acto tan importante como éste que estamos realizando, es imperativo que la
cámara se sujete a lo establecido en la ley, siguiendo el procedimiento debido; pero, en primer término, para
que tenga validez el dictamen de esta cámara, debe establecerse y corregirse en definitiva la contradicción
existente en la actual ley electoral.
yo no he encontrado que a mi iniciativa se le hubiera dado ningún curso, sino que hasta ahora, dentro del
propio dictamen se encuentra que dicha iniciativa fue turnada a la propia comisión escrutadora. este es un
procedimiento indebido, porque la comisión escrutadora no tiene ningunas facultades para poder dictaminar
o resolver sobre una iniciativa que presenten cualesquiera de los diputados. consecuentemente, desde el punto
de vista legal, yo impugno este dictamen y pido a los señores diputados que por un principio de honestidad
revolucionaria, que por un principio de orden y de procedimiento legal, no se acepte este dictamen y sea
rechazado hasta en tanto no se haga la reforma correspondiente a la propia ley electoral.
yo estimo, señores diputados, que esta cámara no debe seguir la misma trayectoria que la cámara alta viene
siguiendo en relación con estos aspectos políticos a discusión. aquí debe haber, como ha habido hasta ahora,
la amplitud y libertad para expresar nuestros pensamientos y emitir nuestros juicios y conceptos sobre los
diferentes problemas a discusión, y, en consecuencia, al apoyarse un dictamen basado en que no tiene ningún
fundamento legal, nosotros estamos dando nuevas oportunidades para que se siga aplicando arriba la política
cerrada, la política de no permitir la entrada de las fuerzas políticas que coinciden en el progreso de la
revolución mexicana. (siseos)
(una voz: cómo te dejamos entrar a ti).
- el c. gámiz fernández máximo (continuando:) es por demás sostener el juicio legalista que debe normar
nuestras propias actividades y definiciones, pero es necesario señalar que es preciso y que en las manos de la
cámara de diputados está la transformación de la política seguida, en el sentido de que el próximo régimen se
consolide sobre la base de una participación vigorosa de los elementos plenamente identificados con los
anhelos de la revolución mexicana y que esos elementos que darían sólida raigambre, sólido prestigio,
consolidar y estructurar al nuevo régimen que nace, son indiscutiblemente elementos de la talla de alejandro
carrillo, de prestigio internacional. no debemos colocar a la cámara de diputados fuera de la ley;
necesitamos ser conscientes y responsables del acto que vamos nosotros a asumir en este momento. yo
impugno, pues, señores diputados,
este dictamen, porque este dictamen coloca a la cámara de diputados al margen de la ley. (siseos)
el c. olivo monsivais agustín: señores diputados: hemos escuchado los razonamientos del diputado del
partido popular, en el sentido de que el dictamen de la comisión carece de base legal. esta afirmación es
falsa. el dictamen de la comisión está basado precisamente en nuestra ley fundamental; en la constitución
política de méxico. el señor diputado gámiz fernández quiere que se trate este asunto desde un punto de
vista completamente legal, y desde ese plano consideré el problema.
el artículo 56 de la constitución general establece que deberán elegirse dos senadores por cada estado y dos
por el distrito federal, así como el tiempo y modo de la elección. en el segundo párrafo expone que las
legislaturas de los estados, declararán los que tuvieren mayoría de votos.
de esta disposición, en una forma simplista sacan sus argumentos torales los señores diputados del partido
popular.
aducen que el artículo 56 de referencia contiene una laguna porque se refiere solamente a las legislaturas de
los estados, que por lo tanto, siendo la ley electoral actual distinta de la anterior entre otros puntos en este
debate, la cámara de diputado no debe declarar la mayoria de votos de los senadores sin que antes se haga
una modificación a la ley electoral estableciendo dicha competencia.
este argumento es absurdo, porque una ley reglamentaria nunca debe modificar la ley que reglamenta, y esto
acontecería con la proposición a debate; y menos aún debe de aceptarse esta proposición, por que en el caso,
la ley sustantiva es la ley de leyes, o sea la constitución que es la ley suprema, sobre la que no puede privar
ninguna otra.
por esta parte, uno de los principios que determina el articulado de nuestra carta fundamental, es el de las
facultades expresas que consiste en que los órganos del poder público, solamente pueden hacer lo que les
permite la ley, a diferencia del ciudadano, que puede hacer lo que la ley no le prohiba. es decir, que la
autoridad solamente obra conforme a las atribuciones que la ley le señale.
esta es la tesis de bryce, llamada de los pesos y contrapesos, en virtud de lo cual la constitución, órgano de la
soberanía popular distribuye competencias a los distintos órganos del estado y les señala sus delimitaciones
para equilibrarlos dentro del sistema de la legalidad evitando que se consoliden en una persona o grupo en
detrimento de los derechos de los ciudadanos. es así como en una primera distribución de competencias
establece los órganos del gobierno federal y en una segunda distribución. la competencia de los gobiernos de
los estados.
de conformidad con estos principios la constitución es fuente única de facultades y en última instancia el
poder constituyente en representación del pueblo. de donde debemos concluir, que si en una ley secundaria
como lo es la ley electoral se hiciera como se pretende por el partido popular, y se atribuyera una facultad
que no tiene cualquiera de los órganos del poder público, formariamos una ley anticonstitucional.
suponiendo, sin conceder, que los señores diputados que proponen el proyecto a debate tuvieran razón, esto
sería motivo no de un precepto en la ley electoral, sino de la acción del poder constituyente permanente para
modificar la constitución, dotando a la cámara de diputados de una nueva competencia.
pero no es cierto que exista tal laguna. en el presente caso estamos frente a una expresión impropia de la ley.
a toda ley conforme a una regla de interpretación hay que suponerla siempre produciendo efectos.
si el artículo 56 constitucional nos habla de la forma, modo y tiempo de elegir los senadores por cada estado
y por el distrito federal y luego agrega que las legislaturas de los estados declararían los que tienen mayoría,
equiparará al distrito federal en este caso con las demás entidades de las federación. no ha querido excluirlo.
la norma de referencia señala el objetivo y da los medios para realizarlo. es decir, es la legislatura del
distrito federal la que debe intervenir en tal declaratoria.
la constitución en el artículo que se comenta, en relación con el 43 al 73 fracción vi, equiparará en cuanto a
su esfera interna al distrito federal con las demás entidades federativas.
ahora bien, la legislatura del distrito federal la integran la cámara de diputados y la cámara de senadores
conforme al citado artículo 73 fracción vi de nuestra constitución federal. en la historia de nuestro derecho
constitucional, podemos encontrar apoyada esta tesis. la constitución de 1824; la de 1847, que es la misma
constitución anterior con su acta de reformas; la del 1857 y la actualmente en vigor del 1917, establecen el
mismo régimen político, han reconocido que el distrito federal en su régimen interior debe considerarse
como un estado.
siguiendo el modelo de la constitución de norteamérica, quisieron nuestros constituyentes que el lugar donde
residieran los poderes federales estuviera exento de otra jurisdicción que pudiera presionarlos u
obstaculizarlos en su funcionamiento, y fue así como dispuso la ley en el artículo citado, que la cámara de
diputados y la cámara de senadores tuvieran la facultad de legislar todo lo concerniente a la esfera de
autonomía del distrito federal.
aquí también usa la ley una expresión impropia, porque no es el congreso federal como organismo de este
tipo el que funge como tal, son ambas cámaras con facultad distinta emanada de la constitución, por
disposición de la voluntad popular; es una nueva esfera en la distribución de competencias. tan es así, que
nos bastaría considerar para llegar a tal conclusión, que el congreso de la unión puede legislar atendiendo a
la materia en vías de comunicación, minería, comercio, bancos, etc., es decir en todos los ramos de interés
general para la nación; pero cuando obra como legislatura del distrito federal no puede dictar
sino leyes que sean materia del orden común; no podría dictar para el distrito federal una ley de bancos, una
ley de comercio, una ley de instituciones de crédito por ejemplo, porque entonces si se saldría del marco
constitucional e invadiría su propia jurisdicción que tiene como congreso federal.
debe por consiguiente, rechazarse también el argumento que formulan los señores diputados del partido
popular en el sentido de que conforme el artículo 60 constitucional el senado debe resolver y calificar en
definitiva cualquier duda sobre la elección de sus miembros porque, según ellos dicen, se llegaría al absurdo
de que una cámara revocaría al mayor poder legislativo que es el congreso de la unión. lo que es ilógico.
pero hemos visto de nuestro análisis, que no es el congreso de la unión como tal, la forma como intervienen
las cámaras, sino en virtud de una nueva y diferente competencia.
cualquier duda, dificultad o controversia que se suscitara en la legislatura del distrito federal, o para ser más
claros en o entre las dos cámaras que la integran, se resuelve conforme al artículo 60 de la constitución
federal, por la cámara de senadores en función de colegio electoral. este es el motivo de duda y error en que
incurren los diputados del partido popular pues creen no solamente que ambas cámaras obran como congreso
de la unión, lo que hemos demostrado que no es cierto; sino que la cámara de senadores obra como cuerpo
legislativo, como cámara legisladora al calificar la elección. tal afirmación es falsa.
supongamos, por argumentar, que la legislatura del distrito hubiera actuado durante el mes de agosto
mediante un período extraordinario, declarando la mayoría de votos de los senadores por el distrito federal.
la actuación del senado se hubiera detenido en el dintel de la calificación electoral, porque en este acto no
obra con función legislativa, sino como un organismo especial cuyos miembros deben tener, no importa que
sean senadores o no, la capacidad que les da el hecho de haber sido candidatos en la elección que se va a
calificar. en tales condiciones, la cámara de senadores, como organismo integrante de la legislatura del
distrito federal hubiera actuado hasta declarar a los que obtuvieron mayoría y después turnar el expendiente a
los senadores electos que los fueran a substituir para que éstos en colegio electoral calificaran su propia
elección.
el cuerpo electoral es distinto en todos los organismos del estado; distinto de las cámaras constituidas. estos
son organismos legislativos de función estática y normal de la vida institucional.
aquél, es organismo sin capacidad legislativa ordinaria de carácter meramente electoral para integrar la
cámara. el colegio electoral es creado por la constitución con facultad especifica, y en su actuación concreta
es formidable. desempeña una función en la que es soberano y no puede ser influenciado ni modificado por
ningún organismo estatal, porque se saldrían al hacerlo, del carril constitucional.
la tesis que sustenta el artículo 60 es la que apasionó tanto a los filósofos del siglo xviii y que cantaron los
poetas del siglo xix; la tesis de la soberanía es facultad de autodeterminación en las naciones. este artículo es
herencia del artículo 15 de la constitución de 1824, y del de igual número de la del 57. se encuentra
consignada tal tesis en el titulo segundo, capítulo 1o. de nuestra actual constitución y es así como con esa
tendencia muy nuestra de consignar la teoría pura en nuestra ley positiva, se expresa que la soberanía radica
esencial y originalmente en el pueblo; que de él dimana el poder y se instituye en su beneficio; y que él es el
único que en todo tiempo tiene el inalisnable derecho de alterar o modificar su forma de gobierno.
(aplausos)
el legislador supuso que de acuerdo con nuestro sistema, en la ocasión en que el pueblo ejercita su derecho de
soberanía al designar sus representantes, son éstos en virtud de esa representación los únicos capacitados para
resolver sobre su propia elección.
debo aclarar que sobre este punto, en otros pueblos, hay nuevas corrientes que señalan sobre el particular
rutas distintas; pero mientras no se modifique nuestra ley a ella nos debemos atener. por eso tiene fuerza
incontrastable el colegio electoral, formado por presuntos electos por el pueblo; se supone que son los
representantes de él, fuente suprema y primera causa del poder público y por ello ningún otro organismo del
estado debe intervenir en la calificación de la elección.
la comisión, cumpliendo con los mandatos constitucionales, ha obrado legalmente con el procedimiento
seguido sobre el caso a debate. esa es la interpretación exegética de nuestras normas constitucionales sobre el
asunto. la comisión ha cumplido con su deber y debemos apoyarla, dando nuestro voto en favor del dictamen
para que la determinación de mayoría en favor de los senadores que la obtuvieron, pase a la cámara de
senadores para que hagan lo propio.
esto, señores del partido popular, no debe de preocupar tanto a su partido, porque es conclusión jurídica que
obedece a una idea de conjunto; obedece a una tesis que forma un sistema. los señores del partido popular
olvidaron aquello de que, es contra derecho opinar sobre una parte de la ley, sin tenerla toda muy presente.
(aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado chávez gonzález, en contra.
el c. chávez gonzález francisco: señor presidente, ciudadanos diputados. pueblo de méxico: aquien la
cámara de diputados erigida en colegio electoral ha otorgado el título, reconociendo así la calidad que esa
misma cámara ha estimado que le compete, de presidente electo de la república, dijo según la prensa, que es
la información que tengo, que ningún mexicano debe sentirse subestimado por haber discrepado de la opinión
de las mayorías. por lo que a mi toca, si esa declaración es valiosa, no significa sino el reconocimiento de un
derecho, de una atribución que se tiene simplemente por el hecho ya no sólo de ser mexicano, menos aun de
ser ciudadano, sino simplemente por la dignidad de ser persona humana.
(aplausos en las galerías)
con ese derecho, con el limpio derecho con que puede hacerlo como diputado federal, vengo a objetar el
dictamen en la parte resolutiva, es decir, no considera bien hechas, bien realizadas, las tareas de la
computadora que le corresponde a la cámara aunque se estima perfectamente fundado por el criterio de la
comisión, perfectamente fundado por el dictamen, que esta cámara tiene facultades para realizar el papel de
computadora en el caso de los senadores.
quiero, interrumpiendo el curso de lo que voy a decir, advertir a la presidencia que debe cumplir con el
artículo 105 del reglamento, y en caso de que se nos injurie, a lo que no sólo los diputados no tienen derecho
ni menos las galerías, sean éstas desalojadas.
quien pidio en ocasión anterior, sigue pidiéndolo y lo pedirá siempre, que se escuche al pueblo, es mi partido;
y pide ahora, señores, a ese mismo pueblo representado aquí, precisamente porque está en su mayoría en
contra de nuestra proposición, que permanezca en las galerías; pero los diputados, señores, estos diputados a
los que nos ha tocado la fortuna de integrar el congreso que ya va teniendo visos de tal, necesitamos darle una
lección a ese propio pueblo mexicano, no incitarlo ni a la calumnia ni a la mentira ni a la injuria, porque las
injurias que se vierten contra cualesquiera de los miembros de la cámara de diputados, se vierten contra la
cámara misma. (aplausos).
decía, señores, que por lo menos el que habla, porque el punto parece difícil de considerar en el terreno
constitucional, por lo menos el que habla - repito - , estima que sí es fundado el dictamen en cuanto establece,
- vuelvo a repetir - , facultades a esta cámara para constituirse con computadora. no voy a insistir en el
argumento que aquí ha vertido, por cierto con la altura, con la ponderación y sobriedad que reclama, un
diputado en la tribuna, al señor licenciado olivo monsivais. no voy a insistir en esos argumentos. dejo la
constancia de que el partido popular no tiene razón. sí quisiera, inclusive, que el señor profesor gámiz
fernández nos dejara discutir a los abogados en cuestión de derecho; pero señores, acción nacional está
radicalmente en contra del dictamen en cuanto el cómputo, porque a nuestro entender la comisión, por lo
mismo la cámara - no olvidar que son ustedes no la comisión, la que tiene la facultad del cómputo - , no ha
llenado los requisitos que le señala la constitución y en forma reglamentaria los preceptos aplicables de la
ley electoral federal.
a mi juicio, la comisión no cumplió con el artículo 110 de la ley electoral federal, en primer lugar porque
olvidó cumplir con una obligación mucho más importante que la triste obligación de computar votos; triste
obligación cuando no se hace con la conciencia debida. digo que olvidó esa consideración, porque la
consideración es constitucional y atañe a las garantías que tiene la persona humana por el hecho de serlo, en
méxico, la de oír, la de permitir que se agote la defensa de un ciudadano cuando está en discusión un derecho,
si se va a privar de derecho a los candidatos, lo mismo a los del pp que a los de acción nacional o a los de
cualquier otro partido - si es que hay otro partido - ; si se va a privar de su derecho a los candidatos de la
oposición para que defiendan su caso, entonces debió, de acuerdo con el artículo 110, que se expreso, oír a los
propios candidatos o a sus representantes, y no haberlo hecho significó privarlos del altísimo derecho que la
constitución establece, del derecho de audiencia que todo ciudadano mexicano tiene, tesis de méxico ha
llevado a los convenciones internacionales.
no hizo la comisión tampoco lo que debiera, porque no consideró - lo dice el propio dictamen - las
objeciones que se les formularon. si la comisión hubiera sido congruente, debió tener en cuenta que el
artículo 110 está íntimamente relacionado con el artículo 105, y que la facultad que le concede el primero,
debió haberla ejercitado en consonancia con el artículo 105. entonces, allí donde hubiera paquetes violados e
irregularidades, debió constatarlas, observarlas y debió hacerlas insertar en el dictamen que formuló. no lo
hizo.
pero no voy a cansar a ustedes con estos problemas. insisto en que hay irregularidades. (voces en galerías:
¡no las hay!) sí las hubo. insisto en que hubo irregularidades. pero sé que van a decir ustedes que fue una
elección perfecta cuando a veces los más altos voceros de su partido lo han sostenido. si en alguna parte se
usó una práctica hábil y mañosa - hábil mañosa, porque en eso sí son maestros - para defraudar el voto del
pueblo, fue en el distrito federal. (desorden) (voces: ¡mientes! (campanilla)
así pues, si esta comisión rehusó el altísimo papel que le correspondía de computar los votos, en serio, de
verdad, y de colocar el congreso en la situación y condición que estamos logrando para él, allá la comisión.
la oposición, señores, que ratifica una vez más su derecho de discrepar de la mayoría y de sostener lo que
debe sostener en esta cámara, sin injurias, pero sí con energía, deja sentado que está inconforme con ese
dictamen, y quiere que el senado - aquí me escuchan algunos señores senadores - dé ahora sí el espectáculo
de oír a los candidatos del distrito federal. nuestra cámara sí está siendo cámara de diputados de verdad, y
es porque en primer término, en lo general sí ha estado escuchando a los candidatos, porque en lo general
hemos ido percibiendo - por cierto con orgullo - que los señores diputados están tratando de irse liberando de
las viejas prácticas, de las viejas consignas, de las viejas formas que les impedían ser en verdad representantes
de la nación. mi férvida esperanza es que el senado siga el ejemplo nuestro y que no sean puras fórmulas
jurídicas y martingalas las que se adopten para decidir estos asuntos en el senado. ojalá y que en el senado sí
se permita hacer uso de la palabra lo mismo a los candidatos de acción nacional, que a los del pp y a los de
cualquier otro partido. si así lo hace, el senado hará honor a lo que hemos hecho nosotros, y hasta el próximo
debate.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano diputado sánchez piedras.
el c. sánchez piedras emilio: señores diputados: la comisión escrutadora, por mi conducto,
desea contestar las impugnaciones que se han hecho por el señor diputado gámiz fernández, del partido
popular, al dictamen que acabamos de someter a la consideración de esta asamblea. cabe advertir que, en
realidad, si bien es cierto que los señores diputados de acción nacional a veces, más bien, con demasiada
frecuencia, ponen de manifiesto sus errores políticos; alguna que otra ocasión tienen aciertos políticos en su
calidad de abogados.
agradecemos la adhesión del señor diputado chávez gonzález de torno al dictamen y en el sentido de que el
dictamen mismo de la comisión escrutadora es fundado en derecho y de acuerdo con nuestras normas
constitucionales.
por lo que hace a las objeciones del partido popular, mejor dicho, de su representante en esta cámara,
procede hacer el siguiente análisis: se afirma que esta cámara de diputados carece de facultades
constitucionales para hacer la declaratoria de senadores electos, por lo que hace al distrito federal; se sostiene
también, igualmente, la idea de que nuestra ley electoral vigente mantiene en sus disposiciones cierta
confusión o ciertas antinomías, y, finalmente, se sostiene la idea peregrina de que es necesario reformar la ley
para resolver y para declarar senadores electos por lo que hace al distrito federal. la comisión sostiene de
manera definitiva que, en efecto, esta cámara de diputados sí tiene facultades constitucionales para emitir la
declaratoria de senadores electos por lo que hace al distrito federal.
el artículo 56 de la constitución dispone que la cámara de senadores deberá integrarse por dos miembros de
cada estado y dos por lo que hace al distrito federal, e igualmente establece que las legislaturas de los
estados harán la declaratoria de senadores electos en favor de aquellos ciudadanos que hayan obtenido la
mayoría de los sufragios emitidos. cabe, pues, analizar si el distrito federal es una entidad equiparable desde
el punto de vista político y jurídico a cualquier estado de la república, y procede también dilucidar qué
organismo dentro del distrito federal ejerce las funciones de una legislatura local. la solución, la llave de
estas dos interrogantes, son las propias disposiciones de la constitución.
el artículo 43 establece claramente en forma enumerativa cuáles son las entidades que constituyen la
república, y al enumerar estas diversas entidades federativas incluye al distrito federal. luego, de esto
derivamos que el distrito federal tiene la condición política y jurídica de una entidad federativa.
consiguientemente, debe dilucidarse el otro problema legal, es decir, qué organismo dentro del distrito
federal ejerce las funciones de legislatura local. y también hallamos la solución de esta interrogante en el
propio texto de la constitución. el artículo 73, fracción vi, estatuye que el congreso de la unión tiene la
facultad exclusiva de legislar dentro del distrito federal.
consiguientemente, el congreso de la unión tiene, por esa razón, todas las características fundamentales de
las legislaturas locales, en el distrito federal. en consecuencia, procede cumplir con la disposición contenida
en el artículo 56, y procede cumplirla en los siguientes términos: corresponde al congreso de la unión, en
función de legislatura local, que declare qué ciudadanos obtuvieron mayoría de sufragios emitidos para los
puestos de representación en el senado de la república por lo que hace al distrito federal.
consiguientemente, explicamos en el dictamen que, correspondiendo las funciones de legislatura local al
congreso de la unión, y estando el congreso de la unión integrado por dos cámaras, prevaleciendo dentro de
nuestra constitución el sistema bicameral, corresponde en consecuencia que una de sus cámaras, la de
diputados en el caso, proceda a iniciar este proceso declarativo. de allí derivamos la competencia jurídica y
constitucional para que esta cámara en el acto inicial de este proceso, emita la declaratoria de senadores
electos en favor de aquellos ciudadanos que hayan obtenido mayoría de sufragios emitidos.
al ceñirnos a las normas constitucionales, lo hacemos porque estamos imbuídos de la idea de que por encima
de todo debe prevalecer la supremacía de la constitución. pertenecemos a un partido, el partido
revolucionario institucional, que tiene como norma, como programa políticosocial el ideario contenido en la
propia constitución política del país, y al ceñirnos en un dictamen a los textos mismos de la constitución, no
hacemos otra cosa que mantenernos en esta postura política y jurídica de nuestro propio instituto político.
por cuanto hace, señores diputados, a los resultados de la votación, la comisión escrutadora procedio a hacer
un examen minucioso de toda la documentación electoral. comprendemos que nuestra misión fundamental, es
una función computadora. debemos, por lo que dispone la constitución, computar los votos y lo hemos
hecho, no a la manera ligera como dice acción nacional, sino con plena conciencia de nuestra
responsabilidad y con claro espíritu de equidad y de justicia. pero no debemos olvidar que la propia
constitución dispone que corresponde a la cámara de senadores calificar las elecciones y, consiguientemente,
a esta cámara sólo corresponde efectuar la labor de computación. atribuirnos una facultad que expresamente
está concedida a la otra cámara, sería violar la constitución. en este sentido hemos asumido
consecuentemente nuestro papel y hemos entendido legalmente nuestra misión. los resultados de la votación,
como se explica en el dictamen, son en síntesis, y queremos hacer hincapié en ello, los siguientes: por el
partido acción nacional que postuló candidatos al licenciado manuel ulloa ortiz y al señor doctor horacio
caballero palacios con. . . 56,900, votos el primero y 50,567, el segundo; el partido popular que sostuvo al
señor licenciado alejandro carrillo y al señor estanislao ramírez, corresponde la siguiente votación: 36,080,
al primero y 21,507, votos al segundo; la federación de partidos del pueblo postuló al ingeniero pedro
martínez tornell y al señor licenciado josé muñoz cota, obtuvo este resultado: 103,806, votos el primero y
93.400, el segundo; el partido nacionalista que sostuvo al licenciado salvador martínez
de alva, obtuvo 7,484, sufragios y los candidatos postulados por el partido revolucionario institucional,
jesús yurén aguilar y salvador urbina (aplausos) obtuvieron los siguientes resultados: 175,626, votos el
ciudadano yurén y 176,256, votos el señor licenciado urbina (aplausos); esta labor de computación realizada
con franco espíritu de equidad y dentro de una postura de clara responsabilidad por parte de la comisión
escrutadora es de la que derivamos la conclusión de que obtuvieron mayoría de sufragios los señores
candidatos sostenidos en esta campaña para senadores por el distrito federal, por el pri. (aplausos)
sólo como un dato complementario nos parece pertinente exponer a la consideración de ustedes que
funcionaron 678 casillas electorales en el distrito federal y que las 579 actas de escrutinio están autorizadas
con las firmas de los representantes de todos los partidos concurrentes en esta campaña.
estos son los datos que constató con toda legalidad y ecuanimidad la comisión escrutadora, teniendo en
primer lugar presente que debemos actuar en función de las disposiciones expresas de la constitución, y
también con el más sano espíritu de equidad, constatando con justa visión los datos que obran en la
documentación electoral.
finalmente, réstame hacer hincapié en un aspecto fundamental: se ha hablado de que debemos computar
votos no solamente dentro de una operación numérica sino a la vez apreciando irregularidades o vicios si los
hubiere en el proceso electoral. y vuelvo a insistir: el artículo 60 de la constitución dispone claramente que
cada cámara calificará las elecciones de sus propios miembros y, esta actividad exclusiva significa apreciar
vicios e irregularidades del proceso electoral.
calificar la votación significa dar validez jurídica al propio sufragio y esta atribución no es de la competencia
de esta cámara, esta facultad se expresa del senado de la república. será, pues, el senado de la república,
erigido en colegio electoral, quien tenga a su cargo otorgar la resolución definitiva en torno a este proceso
electoral para senadores por el distrito federal. (aplausos)
el c. presidente: en virtud de que el ciudadano diputado eugenio ibarrola santoyo que se había inscrito en
contra, se retira del debate, ha terminado el turno de oradores y se pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido el asunto o si se abre un nuevo registro de oradores. los que estén por lo primero,
sírvanse manifestarlo.
el c. arriaga rivera agustín: un momento. pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. arriaga rivera agustín: la comisión desea aclarar al ciudadano diputado chávez gonzález que
estuvimos permanentemente, con la mejor disposición, para escuchar todos los puntos de vista de todos los
candidatos a senadores sostenidos por los diferentes partidos, o de sus representantes. prueba de ello es que el
ciudadano licenciado salvador martínez de alba se acercó en repetidas ocasiones a esta comisión. los
candidatos del partido revolucionario institucional se acercaron también en diversas ocasiones. no lo
hicieron, y no sabemos los motivos, los candidatos del partido popular ni los candidatos de acción nacional;
pero siempre estuvimos dispuestos a escuchar a todo mundo. gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado chávez gonzález.
el c. chávez gonzález francisco: advierto al señor licenciado en economía agustín arriaga rivera que no
se cumple simplemente con la disposición de ánimo que se tenga, sino cuando un organismo como el de la
comisión escrutadora quisiera cumplir debidamente con su papel, tendría que hacerlo citando a los
candidatos, y no lo hizo así.
el c. secretario de los reyes josé maría: hechas estas aclaraciones, se pregunta a la asamblea si aprueba el
dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
el c. secretario castillo bustillos antonio: en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría,
declara:
"primero. se declara que obtuvieron mayoría de votos emitidos para senadores de la república por el distrito
federal, y los cc. jesús yurén aguilar y lic. salvador urbina frías, como propietarios, y los cc. josé lópez
peral y dr. jesús lozoya solís, como suplentes, respectivamente. segundo. expídaseles a los ciudadanos
mencionados las constancias respectivas. tercero. remítase el expediente al senado de la república, para los
efectos legales correspondientes". (aplausos)
el c. presidente (a las 14.26 hs.): se levanta la sesión de cámara y se pasa a sesión de colegio electoral.
sesión de colegio electoral de la cámara de diputados
efectuada el día 23 de septiembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. se presentan siete dictámenes de la primera comisión revisora de credenciales sobre
el resultado de las elecciones federales para diputados, celebradas el día 6 de julio último en los distritos
electorales que a continuación se mencionan: 1o. de aguascalientes, luis t. días - francisco gonzález
sánchez, se discute y aprueba; 1o. de tlaxcala, ezequiel selley hernández - agustín garcía quintos, se
discute y aprueba; 1o. de yucatán, ramón osorio y carvajal - rubén frías bobadilla, se discute y aprueba;
2o. de guanajuato, herculano hernández delgado - antonio castro, se discute y aprueba; 3o. de san luis
potosí, alfonso r. garcía - adalberto torres rodríguez, se discute y aprueba; 13o. del distrito federal, fidel
ruiz moreno - alfonso hermoso nájera, se discute y aprueba; 15o. del distrito federal, luis quintero
gutiérrez - alfonso trejo chávez, se discute y aprueba. en cada caso la presidencia hace la declaratoria
respectiva. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. jesus robles martínez
(asistencia de 133 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 14.30 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - primera sección.
"a la suscrita primera comisión revisora de credenciales, primera sección, fue turnado para estudio y
dictamen el expediente que se refiere a las elecciones que para diputados, propietario y suplente, se llevaron a
cabo el pasado 6 de julio en el primero distrito electoral del estado de aguascalientes.
"habiendo examinado cuidadosamente la documentación que existe en los archivos de esta h. cámara de
diputados, llegamos a la conclusión de que las elecciones de referencia se llevaron a cabo dentro de los
lineamientos que marca la ley electora federal en vigor; habiéndose registrado por el partido revolucionario
institucional la fórmula integrada por los cc. luis t. díaz y francisco gonzález sánchez, como candidatos a
diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el primer distrito electoral del estado de
aguascalientes.
"la fórmula de referencia obtuvo mayoría de votos, como se observa por los resultados de la computación en
todas y cada una de las casillas que integran el mencionado distrito electoral, por lo que, la suscrita comisión
se permite someter a vuestra soberanía la aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones verificadas el día 6 de julio del presente año, en el primer distrito
electoral del estado de aguascalientes, en cuyas elecciones figuraron como candidatos los cc. luis t. días y
francisco gonzález sánchez, para diputados, propietarios y suplente, respectivamente.
"segundo. son diputados, propietarios y suplente, respectivamente, por el primer distrito electoral del estado
de aguascalientes, los cc. luis t. díaz y francisco gonzález sánchez.
"sala de comisión de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.f., a 23 de
septiembre de 1952. - juan manuel terán mata ramón garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra en contra del dictamen el c. armando avila sotomayor.
el c. avile sotomayor armando: señores de colegio electoral: antes de ocupar la atención de ustedes por
breves instantes, quiero manifestar que estoy seguro de que ustedes pueden ser capaces de escucharme sin
hostilidad partidista, y de juzgar el caso del primer distrito electoral de aguascalientes con apego a la justicia
y fallándolo en conciencia. ustedes dicen amar a méxico, y amar a méxico es servirlo, servirlo real y
fecundamente; es remover los obstáculos y las dificultades que impidan su engrandecimiento y prosperidad.
es evidente que un régimen que se ostenta oficialmente como demócrata, pero permite que se falsifique la
democracia, es un régimen sin responsabilidad, sin rectitud, sin limpieza y que un régimen en donde la
política no es ni recta ni limpia, es un régimen en el que la oposición, la miseria y la ignorancia tarde o
temprano invaden o estancan la vida pública y aún la vida familiar, frustrando la prosperidad nacional. no hay
razón para que méxico, tan pródigamente dotado de toda clase de recursos humanos y de toda índole, sea un
país mucho más atrasado que otras muchísimas naciones incomparablemente más atrasadas y dotadas en
materia política.
hay necesidad de que se fije que la reforma política es necesaria, que es absolutamente necesaria; que al
gobierno le corresponde no solamente ver, le corresponde no solamente reconocer que hay ya madurez cívica
en el pueblo de méxico, porque no vale el argumento de que el pueblo mexicano no está preparando para la
democracia; el pueblo de méxico ya está preparado y maduro para la vida civilizada de la democracia. las
elecciones del 6 de julio próximo pasado fueron prueba evidente de ello, fueron una magnífica y ejemplar
respuesta de los ciudadanos de mi distrito y de los ciudadanos de todo méxico, una muestra de que el pueblo
de méxico ya ha alcanzado, repito, su madurez política, y de que está dotado de un insubordinable espíritu de
generosidad y patriotismo.
se nos tacha a los de acción nacional de ser idealistas. ciertamente trabajamos con ideas, pero no estamos
construyendo en las nubes ni fuera de la realidad. el pueblo ha escuchado y ha respondido fervorosamente.
miles de ciudadanos han acudido con fervor a llenar con su voz auténtica lo mismo las urnas electorales que
las plazas públicas; miles de ciudadanos han recorrido de nuevo los olvidados caminos del deber cívico
fervorosamente, y se han convertido en vigías atentos que siguen día a día la buena marcha de la nación. ¿y a
caso no es ésta la mejor, la más eficaz, la más fecunda de las maneras de provocar en méxico la vida
democrática que ha de ser la prosperidad de la patria?
hemos predicado el amor a méxico, pero no del pretendido amor de los que dicen amar a méxico para
dominarlo en su beneficio personal o partidista, sino un amor verdadero, un amor auténtico, que consiste en
servir, que consiste en sacrificarse por el bien de la patria; no el que sirve a una vasta coalición de intereses
mezquinos sino el que sirve desinteresadamente a nobles ideales, fecundos y en beneficio de la comunidad
nacional.
el pueblo ha entendido y ha respondido fervorosamente, y nosotros venimos a traer a ustedes esta experiencia
y esta realidad sobre la cual puede fincarse seguramente la prosperidad de méxico.
señores diputados: para esto es para lo que hemos intervenido en la contienda electoral pasada, no para
participar en una lucha mezquina por el predominio del poder, ni tampoco para satisfacer vanos apetitos
personales o partidistas, ni siquiera por amor a la política, como aquí se ha afirmado alguna vez, sino por
amor a méxico y porque queremos asegurar a nuestros hijos una vida cada día más digna de ser vivida en una
patria en donde cada día valga más la pena vivir y por la que cada día valga más la pena de morir...
el c. gutiérrez librado (interrumpiendo): pido la palabra para una moción de orden, señor presidente. está a
discusión el dictamen de aguascalientes. no está a discusión si ya méxico está maduro o no está maduro para
una democracia.
el c. presidente: se ruega al orador se concrete el asunto a discusión.
el c. avila sotomayor armando: yo estoy seguro, señores diputados, que ustedes entienden las razones de
orden político que he expuesto y que estarán dispuesto a hacer justicia en vista de las pruebas legales que he
presentado a este colegio electoral y que ya previamente fueron reconocidas como inobjetables por la
comisión federal de vigilancia electoral. ellas son actas notariales con el testimonio de que catorce casillas
de las 24 que funcionaron en el primer distrito electoral de aguascalientes, fueron asaltadas y levantadas las
ánforas sin hacer previamente el escrutinio, y sin entregar a los representantes de los partidos políticos las
actas de escrutinio a que tenían derecho; de que infinidad de votantes recorrieron las casillas, votando en
todas ellas, con el permiso o beneplácito de las directivas de las casillas; de que en ninguna de las casillas se
votó en secreto y que hubo agentes destacados por parte del partido oficial para que llevaran en cómputo
preciso de la votación a favor de cada uno de los candidatos de los diversos partidos; que se les obligó a votar
sin guardar el secreto que la ley exige; que hubo un tiraje extra de boletas de votación que fueron utilizadas en
las casillas para la votación y que no llevaban las firmas de los representantes de los partidos; las boletas
legales fueron firmadas previamente por los candidatos de los partidos de oposición; que en la casilla número
6, por ejemplo, el acta de escrutinio consigna una votación de tres mil y tantos votos, cuando el acta de
instalación consigna que sólo les fueron entregadas mil ochenta y tres boletas de votación; que, por tanto,
hubo una entrada subrepticia de más de dos mil boletas que no se supone cómo llegaron y que fueron
empleadas en esa casilla. por este estilo, señores, muchas otras irregularidades, y en las casillas que
funcionaron legalmente, el triunfo abrumador de mi partido y de mi candidatura, fue evidente.
yo estoy seguro, señores diputados, de que ustedes harán justicia y reconocerán mi triunfo y el de mi partido
en el primer distrito electoral de aguascalientes. (aplausos en galerías)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado alfredo navarrete.
el c. navarrete alfredo: compañeros diputados: el que acaba de hacer uso de la tribuna es el contrincante del
candidato de nuestro partido y miembro activo de nuestro gran sindicato nacional ferrocarrilero que tiene
por sede aguascalientes como capital ferrocarrilera.
he visto que el contrincante del compañero luis t. díaz no ha argumentado ni menos ha probado que la
elección en aguascalientes haya sido motivo de violación a la ley, ni ha presentado tampoco razonablemente
las argumentaciones en que se apoya para objetar el dictamen de la comisión.
por otra parte, acción nacional sabe, como lo saben los demás partidos de la oposición, que aguascalientes
es el centro ferrocarrilero por excelencia, donde tenemos trabajando cerca de nueve mil trabajadores que son
la parte medular de la población de aguascalientes, de donde se deriva que de esos nueve mil trabajadores,
más de 45 mil familias integran la capital del estado. ¿cómo podría ser que acción nacional crea que en
aguascalientes, como lo dije en un principio, que es eminentemente ferrocarrilera, van a votar los
ferrocarrileros de tradición revolucionaria por acción nacional? es allí donde el partido nuestro, el partido de
las mayorías del pueblo, el partido que agrupa en su seno a los más fuertes contingentes de la producción,
vuelvo a decir a acción nacional y a cualquier otro partido, que le quiera disputar al pri la candidatura de la
diputación por el primer distrito de aguascalientes; solamente allí y en el orden económico, puede haber y
hay testigos de toda la población, que es el gremio ferrocarrilero la base de sustentación económica en la
capital del estado. allí hay una erogación mensual de cerca de dos millones y medio de pesos que son la base
del movimiento comercial de aguascalientes. ¿cómo piensa acción nacional que nuestros compañeros van a
votar por su candidato? ¿cuándo un ferrocarrilero va a votar por acción nacional? y precisamente por el
candidato que ha jugado ya en varias ocasiones, que ha sido el suplente repetidas veces del señor licenciado
aquiles elorduy y que hoy no ha podido obtener y nunca obtendrá el triunfo, y que desista de su propósito de
que en aguascalientes le dejemos a acción nacional una curul, porque allí es de los ferrocarrileros.
(aplausos)
y cómo puede pensar el candidato de acción nacional o cualquier otro partido de la oposición al del pri,
cómo puede pensar que mientras allí en aguascalientes el resultado de la elección fue el siguiente: para el pri
6,038 votos, que ya como se ve es más de la tercera parte de la población ferrocarrilera; la federación de
partidos del pueblo 3,650, es decir, ocupó la federación el segundo lugar en la votación, lo que quiere decir
que la votación, el escrutinio y la computación distrital fueron ajustadas estrictamente a la ley electoral y
acción nacional 1,658 votos que se le reconocieron, quiera tener aquí un asiento en la cámara.
señores de acción nacional: esto no se va a poder por el estado de aguascalientes. (aplausos) pero a mayor
abundamiento, compañeros diputados, obra en nuestro poder una constancia del jefe de la xiv zona militar,
para desmentir al candidato de acción nacional, cuando afirma de una manera audaz que los compañeros
votaron por flotillas; que los compañeros asaltaron las urnas y se llevaron la votación: y quiero decir que aquí
hay una constancia de reconocimiento expreso de un alto representativo de nuestro glorioso ejército, que hace
constar que en aguascalientes, durante el proceso electoral, no hubo desorden y que, por tanto, las elecciones
se hicieron dentro de los términos de la ley.
en estas condiciones, creo en realidad inútil argumentar frente a la falta de razón de acción nacional. en otro
orden de cosas: ¿cómo pueden pensar los partidos de oposición que el partido de la revolución, convertido en
partido de las mayorías, el partido nuestro va a dejarse arrebatar la supremacía en un estado que es
eminentemente revolucionario, donde tenemos al gremio ferrocarrilero por excelencia considerando su capital
rielera aguascalientes? no; no lo permitiremos ahora ni nunca. (aplausos)
ahora bien, acción nacional, desde antes de iniciar la campaña política presidencial en todos los ámbitos de
la república se echó a la tarea de insultar a la revolución y al régimen, y precisamente usó esas armas porque
sabía a ciencia y conciencia que el pueblo de méxico nunca puede estar detrás de acción nacional. podrán
estar con ellos los empleados desorientados de los bancos, podrán estar los de los grupos confesionales; pero
los grupos del campo, de la industria, los burócratas, los maestros, ¿cuándo, pregunto yo, en este colegio
electoral, cuándo pueden estar con acción nacional? ¿cuándo podría estarlo el grueso de la nación
mexicana?
precisamente acción nacional ha querido dar la impresión de que se preparaba un gran fraude, y que se
preparaba un fraude porque ellos sabían, como dije en un principio, que no contaban con la opinión popular, y
tan es así, que ya vemos el resultado de la votación a favor de nuestro candidato a la presidencia de la
república, don adolfo ruiz cortines. (aplausos)
para acción nacional es muy cómodo venir a reconocer aquí, como ha reconocido aquí ya su vocero, un
compañero diputado, que ya se ha ajustado el colegio electoral a los términos de la ley, y ha reconocido que
se obró con limpieza; que en esas condiciones reconoce que el ejercicio del derecho ciudadano para votar se
ha manifestado de manera categórica en esas elecciones, porque han reconocido también que ellos
participaron de una manera oficial...
el c. chávez gonzález francisco (interrumpiendo): para una moción.
el c. presidente: si el orador se lo permite.
(voces en la galerías: ¡no! ¡no!)
el c. navarrete alfredo (continuando): de manera, compañeros, que cuando acción nacional ha tenido que
reconocer que las elecciones fueron limpias - y por eso están allí sentados en las curules elementos de acción
nacional - , no esperen que les vayamos a creer que mientras reconocen que en aguascalientes ganó de
manera abrumadora nuestro candidato a la presidencia, nuestros compañeros de origen revolucionario, como
son los de aguascalientes, fueran a votar a la inversa en favor de un candidato de acción nacional. ¿como va
a pensarse que los compañeros o cualquier otro sector de la población trabajadora, va a dividir su votación:
tanto para ruiz cortines y tanto para acción nacional. esto es un contrasentido que los exhibe y los pone en
la categoría de malabaristas del voto popular. (aplausos)
por estas razones y porque este sindicato ferrocarrilero nuestro, cuya voz tengo en esta tribuna, es la palanca
que mueve la economía de méxico y que derramó inclusive su sangre en los campos de batalla en la primera,
segunda y tercera etapa de la revolución, no va a permitir de ninguna manera que por un centro de
aguascalientes venga a sentarse en una curul de esta cámara un miembro de acción nacional.
en esta virtud, el sindicato nuestro viene, por voz de su representante en esta cámara, al igual que en toda la
república, fueron ajustadas a los términos de la ley (en cuya ley ellos tomaron parte e inclusive se sentaron en
la mesa de la gran comisión electoral), y hay precisamente un dictamen que no hace otra cosa sino reconocer
también el derecho de nuestro compañero díaz y afirma de manera categórica y definitiva que la elección del
compañero díaz es legal. por tanto, por razones de principio del nuestro partido y de su programa vengo a
apoyar en forma enfática y definitiva el proyecto de dictamen o el dictamen mismo de la comisión
dictaminadora. (aplausos)
el c. presidente: tienen la palabra en contra el diputado ibarola santoyo. (silbidos ensordecedores)
el c. ibarola santoyo eugenio: señor presidente. compañeros diputados. pueblo de méxico que me escucha:
antes de pasar a tratar el punto a debate quiero decir a las galerías, quiero insistir ante los ocupantes de las
galerías que lo de acción nacional siempre hemos pugnado porque escuche el pueblo de méxico los debates
que se entablan en esta cámara; pero también quiero recordarles que hay un artículo en el reglamento que
estipula que se deben comportar con orden y decoro, pues en caso contrario el c. presidente se verá precisado
a expulsarlos de las galerías. (silbidos, desorden en las galerías)
por eso los de acción nacional exhortamos a los ocupantes de las galerías a que se escuchen a todos los
oradores que subimos a esta tribuna.
el c. palacios porfirio: para una interpelación. yo pregunto al orador por qué no hizo esta excitativa al
pueblo que representaba aquí a acción nacional cuando estábamos en pleno colegio electoral; por qué
entonces permitieron la injuria, llegando inclusive hasta llamarnos borregos.
el c. ibarola santoyo eugenio: quiero contestar a esa pregunta, diciendo que si las tribunas se abrieron en
pleno colegio electoral, fue gracias a la influencia de los candidatos de acción nacional.
el c. presidente: se ruega al orador de concrete al dictamen.
el c. ibarola santoyo eugenio: una vez contestada la interpelación quiero hacer unas aclaraciones al
compañero navarrete. ya estamos acostumbrados a que los dictámenes se lean única y exclusivamente en sus
puntos resolutivos. por lo tanto, ningún miembro de esta cámara se puede dar cuenta de la pruebas que se
presentaron y si estas pruebas tienen o no validez.
respecto a las pruebas que presentaron, tan tienen valor, que la comisión federal electoral, estudiando en
valor de todas y cada una de ellas, y teniendo en cuenta además en el contenido de las mismas, negó el
registro de la credencial del candidato del pri. por tanto, leyéndose los dictamenes nada más en sus puntos
resolutivos, es imposible que este colegio electoral pueda darse perfecta y completa cuenta del desarrollo del
proceso electoral.
aguascalientes es una ciudad que tiene más de cien mil habitantes. de esos, nueve mil pertenecen al sindicato
de ferrocarrileros. no sé cómo el señor navarrete tiene plena y absoluta seguridad de que los ferrocarrileros
votaron por el candidato del partido oficial, a no ser que él tenga la plena y absoluta seguridad de que la
presión ejercida por el candidato del pri, que es el líder del sindicato, haya sido decisiva. (desorden en
galerías)
en aguascalientes, como en muchos otros distritos de la república, si no es que la mayoría o su totalidad el
proceso electoral adoleció de una serie de vicios y violaciones.
la ley electoral se elaboró en la pasada legislatura. en la formación de esa ley intervinieron los diputados
de acción nacional; pero la mayoría aprobó la ley electoral como venía, dejando margen y dejando la puerta
abierta para el fraude en el proceso electoral.
como en todos los distritos electorales, en aguascalientes el personal de casillas y la ubicación de ellas
estuvieron única y exclusivamente a disposición de los miembros del partido oficial.
a pesar de haber realizado esa preparación para la elección, estaban con el temor de que el día de las
elecciones no le dieran el triunfo al candidato luis t. díaz.
en la mayoría de las casillas se violó el secreto del voto, y está la prueba en el expediente del primer distrito
de aguascalientes. en otras casillas, presionados nuestros representantes por los miembros de la fuerza
federal, se les obligó a firmar en blanco las actas de escrutinio y después a hacer los arreglos esos en que por
mayoría se hace un 200% para la votación. hay constancias en el expediente, además, de que los miembros de
la policía, como no estabán en servicio, puesto que estaban vigilando el proceso electoral la fuerza federal,
votaron a la vista de todos las casillas 1 y 3. las mismas personas votaron en dos casillas. son de estos
milagros en que se arregla la votación al antojo.
multiplicando las boletas y por arte de malabarismo, en la casilla 6. habiéndose entregado al presidente de
casilla 1,086 boletas, aparecieron 3,125 votos. además en 12 casillas de las 24 se negó entregar actas a
nuestros representantes, ¿por qué? porque en esas actas estaba la constancia de que nuestros candidatos
habían triunfado.
el señor navarrete dice también que es imposible que aguascalientes vote por acción nacional. y pregunto
yo: ¿no triunfó en ese distrito, hace seis años, un candidato de acción nacional? (una voz en la galerías: se la
regalaron. risas) no son regalos, compañero. quiere decir que en muy pocos casos reconocen nuestro triunfo.
es imposible, pues, que de la simple lectura de los puntos resolutivos del dictamen pueda darse cuenta esta
cámara de diputados de la elaboración y el proceso electoral. por lo tanto, insistiendo en la petición de avila
sotomayor espero que esta cámara de diputados obre con justicia, con derecho, viendo real y
verdaderamente todas y cada una de las pruebas que aparecen y que hacen constar violaciones a la ley
electoral. apelo única y exclusivamente al criterio y conciencia de los diputados, si es que muchos de ellos
todavía la tienen, (protestas y silbidos en las galerías) espero que esta cámara resuelva realmente sobre el
dictamen a discusión. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano diputado palomino dena.
el c. palomino dena benito: honorable colegio electoral: acabamos de escuchar la palabra del señor
armando avila sotomayor, candidato del partido acción nacional por el primer distrito electoral de
aguascalientes, y para corroborar sus palabras, ha venido a hacer también uso de ella el señor diputado
ibarola santoyo.
como diputado por el estado de aguascalientes, originario de él y en donde he vivido toda mi existencia,
puedo decirle al señor diputado ibarola santoyo, lo mismo que al señor armando avila sotomayor, que es
francamente inaudito y mueve verdaderamente a indignación, que personas como ellos, especialmente el
señor diputado ibarola santoyo venga a aprovechar esta alta tribuna nacional para dejar flotando en el
ambiente afirmaciones que son mentiras de toda falsedad. el señor diputado ibarola santoyo como un disco
rayado, viene a decir siempre las mismas cosas sobre los distintos casos electorales de la república; pero en
lo que hace a aguascalientes, no permitiré yo, como hijo de ese estado con una limpia ejecutoria nacional, no
permitiré que vengan a afirmar el partido acción nacional que obtuvo un triunfo, cuando estuvo muy lejos de
ello. (aplausos)
ha venido a afirmarse que no se levantaron los escrutinios en las actas correspondientes; ha venido a
afirmarse que se llevaron votantes viajeros; ha venido a afirmarse que se ejerció presión por la fuerza pública.
y todas estas afirmaciones son el producto de una mente calenturienta que solamente está soñando en un
triunfo; y precisamente para
explicarlo con las mismas palabras de armando avila sotomayor, diré que están volando en las nubes.
efectivamente, se hizo presión en las casillas; pero esta presión la ejerció el pueblo al votar por el candidato
del partido revolucionario institucional, porque debemos informar a ustedes que luis t. díaz no es un
candidato viajero, como sotomayor; luis t. díaz es originario, es oriundo de aguascalientes y es militante en
las luchas sociales y políticas de la cantidad, desde hace muchos años.
una magnífica demostración de que en aguascalientes se gozó de libertad, es que el partido acción nacional
siempre tuvo todas las garantías otorgadas por las autoridades: y yo quiero preguntar en este momento al
candidato avila sotomayor, si en más de una ocasión la autoridad, o el pri, buscaron alguna forma de
sabotear sus reuniones públicas o sus propagandas, para que entonces hubiera podido venir a afirmar que se
hizo presión en los votantes para que no sufragaran por ese partido.
y debo afirmar a propósito de esta campaña, que acción nacional, seguramente con el propósito de que aquí
se les dieran determinadas curules, presentó candidato en el primer distrito electoral de aguascalientes, y de
lo único de que se tiene noticia en ese distrito que es la cabecera del primer distrito de aguascalientes, en el
sentido de que avila sotomayor únicamente llegó a realizar actos de propaganda pública aprovechando las
serenatas en dos ocasiones; y en una de ellas, el 29 de junio, para su mala fortuna, llovió y no pudo realizarla.
es así entonces como acción nacional viene a decir que contó con la mayoría de sufragios en aguascalientes,
cuando esto en una mentira, y afirmo que avila sotomayor es un impostor al presentarse aquí reclamando un
triunfo que no le ha correspondido. (aplausos)
es necesario también dejar constancia, y voy a explicar a acción nacional, cuáles son las razones por las que
el pri, el partido revolucionario institucional, ha obtenido el triunfo en el primer distrito de aguascalientes,
como en todos los distritos de la república. se nos viene a hablar de fraude; se nos viene a hablar de coacción
pública; se nos viene a hablar de ello, de que se coartaron los derechos cívicos; pero de una vez por todas y es
necesario porque no se ha dicho en esta tribuna, que la revolución mexicana sigue su marcha y está
triunfando porque tiene en su seno todas las fuerzas verdaderamente batalladoras en la lucha social de
méxico, y es así como tiene organizada una confederación nacional campesina que agrupa a la gran mayoría
del pueblo mexicano. (aplausos) y así también tiene organizaciones obreras, como la ctm, que controlan un
alto porcentaje del obrero nacional. ¡y qué podríamos decir también del sector popular! allí está el secreto,
señores de acción nacional, del por qué del triunfo de los candidatos del pri, por qué en aguascalientes
mordieron el polvo ahora, y lo seguiran mordiendo por muchos años los de acción nacional. (aplausos)
en el primer distrito electoral de aguascalientes tuvimos un empadronamiento de aproximadamente 19,000
ciudadanos, y el resultado de los comicios es la demostración más efectiva que de allí se hizo una elección
limpia que reconoció nada menos su candidato de hace seis años, en presencia de un alto y gran amigo de
nosotros el señor don adolfo ruiz cortines. cuando le preguntaba sobre el resultado de la elección, don
adolfo le dijo: "quiero ahora, señor licenciado, que me diga si usted cree que legítimamente podemos ganar
una elección". y elorduy contestó: "sí, señor porque hacían cola en las casillas y me consta que en todas
suscribían los representantes de los partidos, las actas de escrutinio, porque fue una votación legítima". y
entonces don adolfo le contestó: "esa opinión me interesaba, señor licenciado, porque con ella venimos a
demostrar que la revolución puede ganar una elección limpiamente".
esto es un testimonio, señores diputado ibarola santoyo y sotomayor, amigos del licenciado elorduy.
¿quieren que le vayamos a preguntar si es o no cierta esa contestación que dio?
en aguascalientes, ya lo han escuchado ustedes por boca del compañero navarrete, cuál es el número de
ferrocarrileros organizados; pero además, existe una organización de trabajadores que agrupa cerca de 5,000
miembros que son de la federación de trabajadores de aguascalientes, la ctm que postuló precisamente a
díaz y le dio su más amplio respaldo.
el sector popular también agrupa en su seno a los pequeños comerciantes, a los cooperatistas, a los artesanos
y a toda esa gama de ciudadanos que están fuera de las organizaciones de trabajadores y de la confederación
campesina, es también otra de las razones por las cuales, unidos estos tres sectores y organizados bajo su
fuerza sindical o de organización, es por lo que la acción nacional no podrá tener nunca ni siquiera la idea de
que pueda ganar o de que pueda obtener un triunfo legítimamente, y esa es la razón porque en aguascalientes,
el primer distrito electoral correspondió a luis t. díaz por una votación de 6,050 contra 600 del pan, y no
puede suponerse que hubiera habido fraude, porque no había necesidad. la votación fue limpia y en
aguascalientes triunfó el pri. pero eso, por lo que se refiere propiamente al aspecto meramente electoral; en
el aspecto doctrinario habría mucho que contestar tanto al señor ibarola santoyo como al señor armando
avila sotomayor, pero solamente quiero decir que en aguascalientes sí hay espíritu cívico. la demostración
de que el espíritu cívico estuvo manifestado fue la elección del 6 de julio, en la que fue un conjunto más de
1,000 ciudadanos a depositar sus votos, de los 19,000 registradores; pero también debemos decirle al señor
avila sotomayor, que en aguascalientes hicimos política pero política de la buena.
nosotros pensamos con jesús terán, que en el siglo pasado fue a disuadir a maximiliano de que no viniera a
méxico, porque no queríamos príncipes de barbas doradas y ojos azules; nosotros pensamos con ignacio
arteaga, que combatió a los franceses en esa época aciaga para la patria, y
pensamos en aguascalientes con nuestros próceres, con los mexicanismos lópez velarde, manuel m. ponce
y chucho contreras, en méxico. méxico tiene una nacionalidad, un solo destino y es el destino grandioso de
la patria y la elevación de sus hijos. por eso amamos a méxico.
el c. secretario de los reyes josé maría: agotado el registro de oradores, en votación económica se pregunta
si se considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
se considera suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones verificadas el día 6 de julio del presente año, en el primer distrito
electoral del estado de aguascalientes, en cuyas elecciones figuraron como candidatos los cc. luis t. díaz y
francisco gonzález sánchez, para diputados, propietario y suplente, respectivamente.
"segundo. son diputados, propietarios y suplente, respectivamente, por el primer distrito electoral del estado
de aguascalientes, los cc. luis t. días y francisco gonzález sánchez", (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. - primera sección.
"por mandato de la h. asamblea nos fue turnado para estudio y dictamen el expediente relativo a las
elecciones que para diputados, propietario y suplente, se llevaron a cabo el día 6 de julio del año en curso en
el primer distrito electoral federal del estado de tlaxcala.
"por el examen hecho de la documentación correspondiente, se llega al conocimiento de que en el distrito
electoral de referencia, fue registrada la fórmula integrada por los cc. ezequiel selley hernández y agustín
garcía quintos, para diputados, propietario y suplente, respectivamente, quienes contendieron como
miembros del partido revolucionario institucional.
"en la ciudad de tlaxcala, tlax., cabecera de distrito, se reunió el comite distrital electoral, el cual expidió
constancia legal a los cc. ezequiel selley hernández y agustín garcía quintos, cuya constancia fue
extendida por virtud de haber obtenido mayoría de votos en los comicios de referencia.
"en virtud de lo anterior, y con fundamento en las disposiciones relativas de la ley electoral federal en vigor,
la suscrita comisión somete al ilustrado de esta h. asamblea, para su aprobación, los siguientes puntos de
acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputadas al congreso de la unión, se afectuaron el día 6 de
julio del presente año, en el primer distrito electoral federal del estado de tlaxcala.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. ezequiel
selley hernández y agustín garcía quintos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 23 de
septiembre de 1952. - juan manuel terán mata. - ramón garcía ruiz. - jesús mastache román". está a
discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano federico ramírez en contra.
el c. ramírez federico: señor presidente. honorables diputados. respetable pueblo: vengo a esta alta tribuna
a cumplir un deber y a reclamar un derecho; vengo del pueblo de tlaxcala, del pueblo del maíz y del maguey,
de la tierra del sarape y del folklore; vengo a nombre de ese pueblo a reclamar que no sea ultrajado su derecho
al pisotear tan vilmente el éxito obtenido en las elecciones del 6 de julio.
se han presentado ante este honorable colegio electoral pruebas notariales y otros documentos que no han
tenido ningún valor, no obstante lo cual vengo a apelar a vuestra conciencia y a vuestro honor de diputados en
este caso del primer distrito de tlaxcala.
no cabe duda, y no creo que sea imposible, como lo ha afirmado el orador que me precedió en el uso de la
palabra, que el pri, en determinados estados tenga mayoría. no hay duda de esto, puesto que, como lo han
hecho ver, cuentan con el apoyo de las centrales obreras y campesinas; no obstante lo cual, si no es por la
presión que ejercen sobre los campesinos y obreros, con la famosa cláusula de exclusión y a los campesinos
con recogerles las parcelas (gritos en galerías); no obstante, hay obreros y campesinos que sienten el anhelo
de liberarse espiritualmente. no discuto yo sobre el éxito que haya tenido el ciudadano ezequiel selley que
tiene un cargo en los ferrocarriles nacionales y por lo tanto es muy conocido en el segundo distrito, pues que
en ese distrito está la mayor parte de los ferrocarriles de tlaxcala, pero en el primer distrito no reconozco que
haya tenido éxito alguno. no obstante, vengo a traer a vuestra consideración, todas las arbitrariedades
cometidas en el primer distrito de tlaxcala. las elecciones del 6 de julio se pueden analizar a través de los
motivos que la comisión electoral tuvo para no reconocer la credencial del ciudadano ezequiel selley,
desconocimiento que se fundó precisamente en la infinidad de arbitrariedades que se cometieron el 6 de julio.
entre ellas tenemos todas aquéllas que se cometieron a la hora de que se efectuaron las elecciones. hubo
cierto cariz en la validez de la mayoría de los actos electorales; pero al último, considerando el pri que no
tenía seguro el éxito de su candidato, se procedió a la sustracción de las ánforas electorales, y así, a las 6 de la
tarde, hora en que el pri se había adeñado y había monopolizado todos los medios de transporte, todos los
vehículos de sitio, con la amenaza de que de no acceder, de no estar dispuestos sus propietarios a
facilitarlos y ponerlos a la disposición de las oficinas del pri, corrían el riesgo de perder las placas; por eso, a
las seis de la tarde, casi simultáneamente todos los robos de sitio se encontraban frente a las casillas
electorales con los motores en marcha, para que en el momento en que lo dispusiera el delgado de esa casilla,
proceder al robo de las ánforas, como sucedió en la mayoría de las casillas electorales; y como caso concreto
tenemos al pueblo de ejutla, que valientemente defendió sus derechos y mientras se efectuó el robo de esas
ánforas, exaltándose los ánimos, protestó ruidosamente y procedió a repeler aquellos usurpadores de las
ánforas. y así fue como desposeído de armas, el pueblo enardecido tomó piedras y las arrojó a los coches,
haciendo que los agentes regresaran las ánforas a su lugar. ese es el caso concreto, y así fue como a las siete
horas de la noche fuimos inmediatamente a la comisión del partido acción nacional a hacer presente a la
comisión distrital electoral nuestra protesta; pero resulta que no fue un caso sino que poco después de las
siete de la noche se encontraban todos nuestros representantes en las oficinas del partido, repitiéndose el
mismo acto en todas las casillas electorales del distrito.
el presidente de la comisión electoral, disculpándose de las anomalías acaecidas en aquel distrito, nos hacía
ver la falta de cultura cívica que había en el pueblo, disculpando en tal forma las anomalías que se habían
efectuado ante él.
y así como ésta tenemos otras anomalías, pero creo inútil enumerarlas, solamente vengo a reclamar en
nombre del estado de tlaxcala, que no se viole la ley y que se declaren nulas las elecciones en el primer
distrito del estado de tlaxcala por las violaciones que se efectuaron. además, desearía yo que se diera lectura
a la documentación sobre violaciones, por la comisión revisora de este distrito.
cumpliendo con este deber y deseando que los diputados aquí presentes examinen este caso de una manera
detenida, me retiro de la tribuna, dándoles las gracias por su atención.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado emilio sánchez piedras.
el c. sánchez piedras emilio: señores diputados: realmente es innecesaria propiamente alguna defensa de
este dictamen; realmente el candidato de acción nacional ha hecho en este instante la mejor defensa del
dictamen. estamos acostumbrados desde las primeras sesiones del colegio electoral, a que desfilen por esta
tribuna como candidatos de acción nacional, o bien las figuras académicas de facultades profesionales y
privadas, o bien el candidato que lanza denuestos e injurias al régimen; pero realmente no estábamos
acostumbrados a ver como candidato de acción nacional a una figura simbólica de cantina.
pone de manifiesto que acción nacional no sólo carece de criterio sino incluso de elementos para postularlos
con dignidad ante el pueblo de méxico. sí creo que valga la pena hacer hincapié en un hecho fundamental: ha
pretendido este señor, a quien acabo de ver por primera vez en mi vida, hablar a nombre del estado de
tlaxcala. positivamente desautorizo tal audacia. tlaxcala siempre ha sido representada con dignidad, y de
ninguna manera tan pobremente como la hecho este ilustre desconocido.
deseo manifestar a la asamblea que en el primer distrito electoral del estado de tlaxcala jugó como
candidato de nuestro partido, el partido revolucionario institucional, un hombre, un ciudadano con una
trayectoria revolucionaria, con una ruta permanente de trabajo social y de acercamiento al pueblo. puedo
hacer a ustedes esta aseveración y puedo sostenerla con toda decisión, porque el señor exequiel selley,
candidato de nuestro partido al puesto de representante popular por el primer distrito electoral de tlaxcala, es
un hombre con pleno arraigo en la ciudadanía del estado de tlaxcala.
sus antecedentes brevemente son los siguientes: en un viejo ferrocarrilero que siempre se ha distinguido por
luchar en defensa de los intereses del gremio ferrocarrilero. durante muchos años ha vivido en la ciudad de
apizaco que como la ciudad de aguascalientes es un centro ferroviario de importancia, y su trayectoria ha
girado en torno a la defensa de los intereses de los ferrocarrileros.
cabe mencionar también como antecedente de ese viejo luchador de las causas obreras, que ya en una ocasión
representó dignamente al estado de tlaxcala en esta cámara de diputados, y que en otras más, simbolizando
el espíritu cívico de ese estado y realmente unida a él la ciudadanía tlaxcalteca, fue postulado para el
gobierno del estado.
se trata, en consecuencia, señores de una figura de relieve, de un viejo revolucionario, de un adicto partidario
de las causas del pueblo, y por eso me atrevo a defenderlo, porque al hacer la defensa de un caso no hago sino
cumplir con el deber que contraje con mis paisanos de defender sus intereses; y al defender, repito, el caso del
compañero selley, realmente estoy defendiendo el voto de la ciudadanía tlaxcalteca.
pienso que realmente con estas breves palabras la defensa a que estoy obligado por compañerismo de partido
y de la lucha está cumplida, y creo que el dictamen está plenamente justificado. la comisión, al resolver en
favor del compañero selley, no hace otra cosa en su dictamen que reconocer un acto de justicia y de un
derecho legítimamente adquirido; y para terminar, señores diputados, estas breves palabras, debo decir en
nombre de mi estado, en nombre de ese estado que ha participado en la lucha pública del país, siempre con
decoro y con dignidad, que en tlaxcala los partidos de la oposición, - como acción nacional con sus ideas
retardatarias y su eterno virar hacia el pasado, como el partido popular, con sus posturas exóticas y sus ideas
sin patria no tienen arraigo en ciudadanía de un pueblo que siempre se ha caracterizado por mantenerse en
eterna postura hacia la libertad y en una conducta permanente hacia la equidad y hacia la justicia. (aplausos)
el c. presidente: tienen la palabra el c. aguilar y salazar, en contra.
el c. aguilar y salazar manuel: señores diputados: tengo que reconocer que a pesar de los defectos y
deficiencias que han existido en el sistema electoral que rigió en la última lucha, ha habido progresos muy
notables: la institución del padrón electoral, la de la comisión federal electoral, son grandes pasos para que
real y verdaderamente se llegue a la efectividad del sufragio; y a pesar de que todavía esas instituciones son
defectuosas, debemos reconocer como antes dije, que son un paso muy significativo para la perfección a que
aspiramos en materia electoral. por eso, señores, creo que debemos tomar muy en cuenta la opinión de la
comisión federal, cuando ha revisado los expedientes de los distintos distritos electorales del país, a pesar de
que la comisión federal electoral está formada por una enorme mayoría de individuos que están íntimamente
vinculados con el régimen actual, y que a pesar de que quisiera desprenderse de sus sentimientos humanos no
podrían hacerlo y se inclinarían a favor de su partido, han reconocido en distintos casos que no era posible
darle el visto bueno a la credencial que trajeron, algunos de que se dijeron candidatos triunfantes, y es porque
en la comisión federal electoral. estudiado el caso con toda acuciosidad sin que hubiera ninguna presión
externa que pudiera desviar su recto criterio, llegaron a encontrar que en algunos de esos casos no era posible
reconocer el triunfo del que traía la credencial extendida por la junta computadora, y ese es el caso del primer
distrito de tlaxcala. si la comisión federal electoral no dio el visto bueno al candidato que se dijo triunfante,
fue señores, porque real y efectivamente allí fueron mayores las violaciones que se cometieron a la ley
electoral.
creo, pues señores, que obrando con toda justicia, a pesar de que el compañero que me procedió en el uso de
la palabra no hizo gran impresión por su sencillez, por su modo humilde de producirse, debemos tomar en
consideración de que real y verdaderamente no puede decirse que hayan sido válidas las elecciones en el
primer distrito electoral de tlaxcala, puesto que se cometieron en él numerosas violaciones. pido pues a la
asamblea, que reconociendo en este caso la justicia que asiste al compañero de acción nacional que fue
candidato por ese distrito, se declare que las elecciones del primer distrito de tlaxcala son nulas. muchas
gracias.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano ezequiel selley hernández.
el c. selley hernández ezequiel: señores diputados: no vengo a defender en esta tribuna un caso personal;
vengo a defender el voto de veintiún mil y tantos votantes a mi favor; ellos son los que merecen la atención de
ustedes, y no una simple personalidad; vengo también a manifestar en breves palabras, por cierto en perfecto
desacuerdo con la opinión de los señores de acción nacional.
se dice que si la comisión federal electoral rechazó el registro de la credencial - que esto es la única facultad
que tiene esa comisión - , que por ese simple hecho las elecciones deben anularse. ¡qué criterio tan pobre!
la comisión federal electoral no tiene más obligación que registrar o exigir el registro de una credencial, no
de calificar la elección.
recuerdo perfectamente bien las palabras que el señor diputado adolfo lópez mateos, representante del pri,
manifestó cuando fue negado el registro de mi credencial, diciendo que hasta bien le venía a un candidato del
pri venir a defenderse aquí contra un dictamen contrario, máxime cuando no había señalado en él ningún
acto violatorio de la ley.
en el primer distrito de tlaxcala, cuya cabecera es la propia capital del estado, las actas de escrutinio fueron
firmadas, como consta a los señores que han tenido que ver en el dictamen, por los representantes de todos los
partidos...
el c. angulo araico josé: ¿me concede una interrupción el orador?
el c. selley hernández ezequiel: con mucho gusto.
el c. angulo araico josé: ¿cree usted en la infalibilidad de la comisión federal electoral?
el c. selley hernández ezequiel: pues precisamente porque no creo en la infalibilidad de ella es por lo que
cometió ese error.
el c. angulo araico josé: la infalibilidad se ha dicho que es un dogma de fe, en una resolución dictada por
un concilio religioso efectuado en 1870. únicamente en materia de fe. ¿por qué entonces los ciudadanos
diputados de acción nacional vienen a hacer uso aquí de esos argumentos, que no caben?
el c. selley hernández ezequiel: sobre este asunto, señores, diré que es en realidad infantil venir a pedir que
se anulen unas elecciones de un distrito, nada más por gusto de los señores de acción nacional, porque como
ellos no pudieron encontrar a un hombre de arraigo en tlaxcala para poder conseguir que el pueblo votara por
él, por eso presentaron a su candidato, que es desconocido. hemos visto que mi contrincante, como decía mi
colega sánchez piedras, pues francamente no lo conocemos; no sabemos ni siquiera que sea de tlaxcala. creo
que ya es justo que pensemos que el paracaidismo político debe terminar.
aquí se ha dicho que el partido de la imposición es el que impone a sus candidatos. sí, señores, es verdad que
el pri impone a sus candidatos, pero los impone a través de la voluntad del pueblo. si los señores de acción
nacional han obtenido algunas curules, que sepan que no se debe al éxito de sus personalidades ni a su
arraigo en el pueblo sino que es por una verdadera casualidad. nosotros venimos aquí con el pecho
completamente libre, porque sabemos que el pri ha triunfado en todos los ámbitos del país. decía uno de los
que hablaron en esta tribuna que por eso nuestro partido ha triunfado: porque ha sabido agrupar en su torno a
trabajadores, burócratas, obreros y campesinos. a los únicos que ha olvidado agrupar son los sacristanes.
(aplausos)
así, señores, que en realidad no hay un punto básico en controversia sobre este punto. yo les ruego que me
perdonen y que voten a favor del dictamen o en contra, como ustedes lo juzguen consciente.
el c. presidente: tienen la palabra en contra el ciudadano esteban minor quiroz.
el c. minor quiroz esteban: señores diputados: han desfilado por esta tribuna varios oradores, unos en contra
y otros en pro del dictamen. yo que jugué por el primer distrito electoral del estado de tlaxcala, postulado
por mi partido, el partido popular, vengo a impugnar el dictamen que presentó la 1a. sección de la 1o.
comisión dictaminadora.
nuestras protestas que presentamos ante el comité distrital del primer distrito electoral de tlaxcala, no
tuvieron éxito, porque estos señores tenían ya la consigna de poner en cuarto lugar al partido popular, como
se hizo en la totalidad de los distritos electorales en las elecciones del seis de julio.
nuestras protestas ante la comisión local tampoco tuvieron validez, porque tenían que consumar el fraude;
pero el alegato que presentamos con pruebas fehacientes difícilmente refutables, ante la comisión federal
electoral, sí tuvo importancia porque le negaron el registro de la credencial al señor selley hernández que no
cuenta con el arraigo que aquí se ha venido a decir.
el pri, y en este caso los señores diputados de la mayoría, se van a sentir ofendidos, pero el pri, en tlaxcala
no cuenta con los campesinos que son los integrantes de la ciudadanía del primer distrito, no; han venido a
mentir.
el señor licenciado sánchez piedras que fuera diputado local precisamente por la imposición allá en mi
estado, ha venido a decir que todos los ciudadanos votaron por él y que por eso tiene veintiún mil y pico de
votos. que digan con sinceridad, que digan si es cierto que se presentaron grandes contingentes a votar en las
casillas electorales. ¡no, mil veces no! porque yo que soy de cuna humilde, de los campesinos de un pueblito
humilde del municipio de nativitas, conozco perfectamente cómo piensan estas gentes. muchas veces han
burlado la voluntad del pueblo y nunca, nunca de los nuncas han hecho justicia a ese pueblo. allí tenemos,
señores, a los carboneros del municipio de nativitas; allí tenemos a los campesinos de toda la región de
tlaxcala que en su mayoría están sin tierras, y los carboneros de san pablo del monte, a quienes la policía
fiscal está explotando. esos carboneros, ¿iban a votar por el pri? no. en consecuencia, dejo asentado ante
esta tribuna que en el primer distrito de tlaxcala, en estos momentos se va a consumar el segundo fraude.
presentamos pruebas irrefutables, como decía antes, pruebas que deben estar, como decía antes, en el legajo
que comprende el primer distrito de tlaxcala; presentamos pruebas para demostrar que gran número de
ciudadanos en este distrito fueron empadronados sin habérseles entregado las credenciales respectivas. se
procedió de la misma manera que en el distrito federal: formando listas. no se hizo publicación del número
de electores que integraban cada una de las casillas. nosotros nos presentamos personalmente a exigir eso y
se nos negó, diciendo el presidente del comité distrital de la comisión electoral que como son puestos de
confianza, y no perciben ningún sueldo, que consecuentemente sólo en momentos desocupados eran de los
que podían disponer para ir a la oficina.
no fueron facilitadas las listas nominales de electores, ni durante la preparación de las elecciones, ni menos
en el curso de las mismas. en numerosos poblados, se puede decir que en la totalidad, se instalaron las casillas
después de la hora señalada por la ley electoral. en la mayoría no se levantaron las actas de apertura de las
casillas y menos se levantaron las actas de escrutinio. en la gran mayoría se llevaron las voletas, los votos; si
señores se los llevaron porque allí no hay casillas ni ánforas. no se permitió revisar en donde pusieron las
cajitas de cartón como ánforas; no se permitió que se revisaran . hubo coacción de parte de los funcionarios
de las casillas que en su mayoría fueron autoridades municipales; jueces menores y de paz; esos fueron los
representantes del comisariado; (voces: no es cierto) pero los presidentes de los comisariados no son puestos
por los ejidatarios.
se amenazó especialmente a los ejidatarios con que si no votaban por el pri se les quitaban sus parcelas. los
funcionarios sin responsabilidad, se retiraban de las casillas a la hora en que bien les venía en gana. no les
entregaron el número de boletas para votar de acuerdo con los padrones que había en cada casilla.
de todas estas argumentaciones presentamos nosotros infinidad de pruebas. y, por último, se llevaron casi en
su totalidad las ánforas con los votos.
voy a referirme brevemente al candidato del pri, señor selley. el señor selley no es del primer distrito.
claro, esto no le veda para que hubiera sido candidato, pero fijarse bien, él no tiene ningún arraigo dentro de
los ferrocarrileros, porque jamás ha defendido a su gremio. lo mismo sucedió en el curso de las elecciones,
en donde el señor selley ni siquiera se presentó a hacer su propaganda; solamente en un pueblo se presentó a
regañar al presidente del comisariado y al agente municipal, porque no le rindieron las quejas. yo aseguro,
señores, que si se resuelve el problema como la ha asentado la comisión, el pueblo de tlaxcala estará
vigilante de este señor, y si no cumple con su deber, el pueblo de tlaxcala dará su merecido a cada quien. yo
espero que estos señores ahora sí se preocupen por esos campesinos, pero si no, ¡nos veremos dentro de tres
años!
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano diputado terán mata.
el c. terán mata juan manuel: 
"a la comisión que suscribe fue turnada, para su estudio y dictamen, la documentación
relacionada con la elección constitucional para la designación de diputados, el domingo 7
de julio de este año, en el 2o. distrito electoral del estado de guanajuato.
"del examen acucioso practicado a la documentación, hemos encontrado algunas
irregularidades al efectuarse los comicios, que más adelante señalaremos; pero a nuestro
juicio han sido motivo únicamente de invalidar la votación en determinado número de
casillas.
"los partidos y fórmulas que contendieron son los siguientes:
"por el partido revolucionario institucional, los cc. luis díaz infante - enrique gómez
guerra; por el partido fuerza popular y acción nacional, los cc. hilario orozco portugal -
gonzalo torres martínez; por el partido democrático mexicano, mariano ponce de león -
amado sánchez; por el partido nacional constitucionalista, los cc. juan de dios pérez h.
- timoteo negrete; por el partido nacional reivindicador popular revolucionario, javier
san martín - ramón ramírez.
"de las 105 casillas que comprende el 2o. distrito electoral de guanajuato, la junta
computadora dejó de tomar en consideración las documentaciones de las casillas números
13, 43, 57, 65 y 85, por haber encontrado violados los paquetes.
"igualmente dejó de tomar en consideración la documentación correspondiente a las
casillas números 1, 26, 27, 40, 44, 49, 52, 58, 60, 62 66, 72, 73, 74, 84 y 86, por no haberse
presentado los paquetes electorales.
"practicado el cómputo en las condiciones mencionadas, la computadora obtuvo los
siguientes resultados:
"para la fórmula luis díaz infante - enrique gómez guerra, 11,500 votos; para la fórmula
hilario orozco portugal - gonzalo torres martínez, 6,781 votos; para la fórmula mariano
ponce de león - amado sánchez, 1,802 votos; para la fórmula juan de dios pérez h. -
365
timoteo negrete, 82 votos; para la fórmula, javier san martín - ramón ramírez, 116
votos.
"en esa virtud se expidió la credencial correspondiente, a favor del c. luis díaz infante,
habiendo sido certificadas las firmas por los funcionarios del comité electoral distrital.
"el partido fuerza popular, objeto la votación de las casillas números: 6 de silao, 5, 6, 7 y
8 de romita; en el primer caso, porque los nombramientos de los funcionarios de casillas,
parecían haberse alterado a juicio de los quejosos; y en las otras por haber sido firmados los
nombramientos por persona distinta al auxiliar municipal.
"la comisión, tomando en cuenta las pruebas aportadas, estima fundada la queja, tomando
en consideración, además, que los propios funcionarios del comité electoral distrital, en la
junta computadora estaban de acuerdo en esa irregularidad.
"en consecuencia procede descontar de los 11,500 votos acreditados por la computadora al
c. luis díaz infante, los votos obtenidos por éste, en las expresadas casillas; los que, según
el minucioso recuento de las boletas llevado a cabo por los suscritos, es de 1,483 votos, y
en esa virtud la votación del c. luis díaz infante se redujo a 10,017 votos.
"ahora bien: de las casillas no tomadas en cuenta por la computadora, se recibieron en
esta h. cámara procedentes de la procuraduría general de la república, los paquetes
correspondientes a las casillas números 10, 26, 27, 40, 60, 66, 72, 73, 84 y 86, todas de
león; y como las objeciones de los partidos y candidatos contendientes no fueron
debidamente probadas, la comisión en uso de sus facultades procedió a verificar el
cómputo correspondiente con los siguientes totales:
"para la fórmula luis díaz infante - enrique gómez guerra, 188 votos, para la fórmula
hilario orozco portugal - gonzalo torres martínez, 711 votos; de los cuales 546
corresponden al pan, y 165 a fuerza popular; para la fórmula mariana ponce de león -
amado sánchez, 92 votos, para la fórmula juan de dios pérez h. - timoteo negrete, 82
votos; para la fórmula javier san martín - ramón ramírez, 116 votos.
"por lo tanto , y limitándonos a las dos fórmulas que alcanzaron mayor votación, sus
totales, tomados en cuenta los resultados anteriores, son los siguientes:
"luis díaz infante - enrique gómez guerra, 10,205 votos; hilario orozco portugal -
gonzalo torres martínez, 7,492 votos.
"por último, habiéndose recibido igualmente las boletas y documentación de la casilla
número 73 de león, que se encontrara en regla, y no siendo de tomarse en consideración las
protestas presentadas, la comisión practicó el cómputo correspondiente, del que resultaron
142 votos para hilario orozco portugal - gonzalo torres martínez, y un voto para luis
díaz infante - enrique gómez guerra, por lo que el cómputo total definitivo de los dos
candidatos, es como sigue:
"luis díaz infante - enrique gómez guerra, 10,206 votos; hilario orozco portugal -
gonzalo torres martínez, 7,634 votos.
"los paquetes faltantes para completar los 105 casillas que comprende el distrito, no se
recibieron en esta h. cámara, por lo cual no pudieron ser tomados en consideración.
"procediendo de la manera expresada, la comisión estima haber analizado y satisfecho
aquellas objeciones que los interesados fundaron debidamente, desechando las que no
fueron acompañadas de las pruebas necesarias.
"por todas las anteriores consideraciones venimos a vuestra soberanía los siguientes puntos
de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio próximo pasado, en el segundo distrito electoral del estado de
366
guanajuato.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. luis díaz infante y enrique gómez guerra.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 22 de agosto de 1946. - armando arteaga santoyo. - manuel flores castro jr. -
blas chumacero sánchez".
a discusión el dictamen.
el c. rodríguez antonio l.: pido la palabra para impugnar el dictamen.
el c. santoyo ramón v: para apoyar el dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el c. antonio l. rodríguez.
el c. rodríguez antonio l.: vengo nuevamente a ocupar la atención de ustedes, para
referirme al caso del segundo distrito electoral del estado de guanajuato. obra en poder
de la comisión un
amplio expediente, de cuya lectura puede desprenderse que la votación en el segundo
distrito de guanajuato fue favorable al candidato hilario orozco portugal, en la ciudad de
león, guanajuato, y que el resultado en la junta computadora fue afectado por un gran
número de votos que se computaron ilegítimamente en las poblaciones aledañas a león, en
romita y silao, en donde se asignó al candidato contrario una votación muy por encima,
muy en exceso del número de personas residentes y empadronadas en los distritos.
en la población de león, se computaron 10,900 votos; en silao y romita, se computaron
8,317 votos. de estos 8,317 votos computados ilegítimamente, se asignó la casi totalidad de
ellos al candidato díaz infante. salta a la vista la imposibilidad material de que en esas
poblaciones de silao y romita se hubiera obtenido una votación igual a la que se obtuvo en
la ciudad de león.
el c. santoyo ramón v. (interrumpiendo): voy a hacer uso de la palabra para una
interpelación. señor rodríguez: ¿cuántos habitantes tiene silao y romita?
el c. rodríguez antonio l.: no tengo los datos aquí, en este momento.
el c. santoyo ramón v.: hace usted mal, entonces, en llamarlas pequeñas poblaciones.
el c. rodríguez antonio l.: rectifico, pero hay datos en el expediente del número de
empadronados en dichas poblaciones, y salta a la vista que no es posible que haya habido
en esas poblaciones votación igual a la que hubo en la ciudad de león. inclusive, las
protestas presentadas dieron por resultado que la comisión local electoral del estado de
guanajuato resolviera hacer una investigación en las poblaciones de romita y de silao, por
parecer extraordinario el número de votos que fue computo en la junta computadora, como
procedente de dichas poblaciones. la comisión local electoral levantó tres actas sobre esa
votación, actas que obran en poder de la comisión que revisó este expediente. en dichas
actas de la comisión local electoral, se hacen constar hechos como los siguientes: que las
firmas que calzan los nombramientos no coinciden con las de los documentos anteriores
que se presentaron a la computadora por personas que no fueron los presidentes de casillas
en dichas poblaciones.
"la comisión local electoral, en su investigación, estimaba que la designación de esas
personas como presidentes de casillas fue hecha por el comité distrital que a pregunta
expresada por los comparecientes al presidente de dicho comité, manifestó que no se
explicaba cómo hubiera podido coincidir las designaciones en favor de personas interesadas
en el resultado determinado en las elecciones".
la documentación presentada demuestra, inconcusamente, que la votación en la ciudad de
león fue favorable con gran margen a candidato orozco portugal, que la computadora, a
367
pesar de la investigación realizada, computó y tomó en cuenta la votación en silao y
romita, y que en dicha forma se hizo aparecer una votación crecida en favor del candidato
díaz infante, y repito el argumento definitivo: no es posible que las poblaciones de silao y
romita pudieran haber dado un número de votos igual que el de la población de león.
en consecuencia, venimos a pedir a ustedes que se declare la nulidad de elecciones en las
casillas de silao y romita, en virtud de las irregularidades que se presentaron y que constan
en actas certificadas expedidas por la comisión local del estado de guanajuato, para que
se reconozca el triunfo del candidato orozco portugal, que tuvo amplia manifestación de
apoyo en las casillas electorales en la ciudad de león, guanajuato.
el c. santoyo ramón v.: ¿me permite usted otra interpelación, señor rodríguez?
el c. rodríguez antonio l.: sí, señor.
el c. santoyo ramón v.: señor rodríguez: usted ha mencionado una investigación, y yo
quiero que usted me haga favor de aclarar quién hizo esa investigación.
el c. márquez ricaño luis: señor rodríguez: usted ha mencionado una investigación y
yo quiero que usted me haga el favor de aclararme quién hizo esa investigación, si fue la
comisión local o fue el comité electoral distrital.
el c. rodríguez antonio l.: la comisión local electoral del estado de guanajuato.
el c. márquez ricaño luis: muchas gracias. con permiso de la presidencia deseo aclarar
esto al señor rodríguez: si es posible que la votación de esas dos poblaciones que usted
cita, es decir, romita y silao, fuera mayor, en el caso de que el entusiasmo cívico en león
hubiera sido inferior, ¿por qué no había de ser eso posible si hubo más control en esas dos
poblaciones, que la votación fue favorable al candidato del pri? ¿qué de raro hay en esto?
el c. rodríguez antonio l.: podría haber sucedido eso; pero a mí me parece poco
verosímil que dada la importancia de la ciudad de león y sus manifestaciones cívicas muy
recientes, hubiera habido una posibilidad de que la votación de silao y romita hubiera sido
igual o mayor que la de león.
el c. santoyo ramón: ¿sabe usted cuántas personas se empadronaron?
el c. rodríguez antonio l.: desgraciadamente no tengo a la vista ese dato.
el c. santoyo ramón: por eso está usted aseverando cosas que no son exactas.
el c. rodríguez antonio l.: yo sólo mencionaba la cosa en el sentido lógico de que no
era posible que la población de romita y silao hubiera dado una votación igual o mayor
que la de león.
el c. márquez ricaño luis: una aclaración y es la última. el señor rodríguez
seguramente habrá podido observar en su distrito o tal vez en ese distrito no, pero sí estará
enterado de que en la mayor parte de los distritos del país la población campesina ha
respondido, lo mismo que las masas obreras, al llamado que se les hizo, con todo
entusiasmo, no así la indiferencia de las ciudades, sobre todo en aquellas en que el partido
de ustedes ejerce un control.
el c. rodríguez antonio l.: quisiera
contestar que no estoy de acuerdo con esa afirmación. en mi ciudad el empadronamiento
llegó al ochenta por ciento. creo que el lógico pensar que en las demás ciudades de la
república en que hubo mayor facilidad para el empadronamiento, es muy probable y es
muy fácil que haya sido mucho mayor el número de empadronados que en los pueblos por
las dificultades que hay para hacer el empadronamiento de los campesinos. (voces: ¡a
votación!).
el c. presidente: tiene la palabra en pro del dictamen, el ciudadano ramón v. santoyo.
el c. santoyo ramón v.: 
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado para estudio y dictamen a la 2a. comisión
dictaminadora el expediente del primer distrito electoral del estado de guanajuato,
referente a las elecciones de diputados federales celebradas el día 5 de julio del año en
curso.
participaron en esta contienda electoral los partidos acción nacional, revolucionario
institucional y popular socialista. sostuvieron respectivamente las siguientes planillas:
pan: propietario, francisco soto alba; suplente, pompeyo sánchez galicia.
pri: propietario, luis dantón rodríguez; suplente, matilde rangel lópez.
pps: propietario, j. jesús ortega guerrero; suplente, antonio arellano gonzález.
practicado el estudio minucioso de la documentación turnada y que corresponde al
expediente de este distrito, se verificó que los actos del proceso electoral se ajustaron
debidamente a lo dispuesto por la ley electoral federal tanto en su preparación como en su
desarrollo y cómputo final.
se revisó cuidadosamente una protesta formulada por el c. manuel ulloa, representante del
partido acción nacional, ante la comisión electoral federal, presentada el día 3 del mes en
curso ante ese organismo, en la que relaciona supuestas irregularidades cometidas en las
elecciones del distrito de referencia.
del examen efectuado se desprende: que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes, que las mismas se realizaron sin incidentes y que el
cómputo se hizo ante la presencia de los representantes de los partidos contendientes,
quienes firmaron de conformidad el acta respectiva siendo la votación como sigue:
pan: propietario, 11,282; suplente, 10,714
pri: propietario, 34,302; suplente, 33,203.
pps: propietario, 1,121; suplente, 1,177.
no registrado: propietario, 349; suplente, 355.
el comité distrital electoral expidió la constancia de mayoría en favor de los candidatos
postulados por el partido revolucionario institucional.
en consecuencia, teniendo en cuenta que las protestas no fueron apoyadas en pruebas que
justifiquen la existencia de irregularidades suficientes para invalidar la elección o desvirtuar
el cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita comisión, con fundamento en las
disposiciones que contienen los artículos 60 de la constitución general de la república y
6o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general, se permite someter a la
consideración del h. colegio electoral, los siguientes puntos de acuerdo:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
último en el primer distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo: son diputados de mayoría al h. congreso de la unión por el mencionado distrito,
propietario y suplente, respectivamente, los cc. luis dantón rodríguez y matilde rangel
lópez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1964.- la comisión: manuel gurría o.- lauro rendón
392
valdez.- luis h. ducoing g."
está a discusión el dictamen.
el c. soto alba, francisco: pido la palabra, en contra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. dantón rodríguez, luis: en pro.
-la comisión: en pro también.
el c. presidente: tiene la palabra el c. francisco soto alba, en contra.
el c. soto alba, francisco: honorable colegio electoral: considero mi deber exponer las
irregularidades que hubo en el primer distrito electoral de guanajuato, ante este colegio
electoral, pues lo conceptúo que es el crisol en donde deberán purificarse las
irregularidades que lamentablemente ocurrieron en las elecciones del 5 de julio, y más aún
cuando aquí los presentes formarán parte del próximo congreso de la unión, que es el
depositario de la suprema soberanía del pueblo mexicano.
estoy de acuerdo con lo que respecta a que no hubo altercado y todo se efectuó dentro del
mayor orden, pues reconozco, con mayor satisfacción, un oponente postulado por el partido
revolucionario institucional que se distinguió por todo y con todo, con una actitud honesta
y caballerosa y ambos nos concretamos, en un verdadero plan de altura, buscando
solamente el conocimiento de los problemas que aquejan a la ciudadanía, a la cual
aspiramos a representar en el congreso de la unión.
uno de los problemas o, más bien dicho, uno de los motivos que vengo a impugnar aquí es
que en la preparación de las elecciones el comité de empadronamiento a cada ciudadano
que acudía a empadronarse, estuvo repartiendo propaganda en pro de los candidatos
oficiales, actitud que no considero compatible.
el comité distrital electoral, convocó a los partidos políticos a proponer funcionarios de
las casillas el cual solamente concurrió acción nacional.
se pidió constancia de ello a la secretaría del comité distrital. argumentaron que por no
encontrarse presente el secretario del comité no podían expedir constancia de que acción
nacional había atendido a esta convocatoria.
cuando se efectuaron las elecciones hubo distritos, muy en especial en san diego de la
unión, en que la ley electoral federal fue solamente un adorno en los bolsillos de
funcionarios de casillas.
personalmente llegué a impugnar el derecho de que estaban permitiendo que un ciudadano
acudiera a votar en representación de familiares. me dijeron categóricamente que tenían
instrucciones para permitirles eso. se les hizo ver que eso era incompatible y dijeron que
solamente acatarían las instrucciones que tenían al respecto.
tengo que afirmar que en los municipios, principalmente en guanajuato y san diego de la
unión, hay una tremenda inconformidad por el hecho de que elementos porfirianos, que a
la hora de las elecciones tratan de congratularse con los
candidatos postulados por el partido revolucionario institucional, pero tienen a sus
trabajadores laborando por un mínimo de diez horas diarias, con un sueldo que es el 50%
de lo estipulado por el salario mínimo.
esa serie hubo de injusticias; después los afectados no recurren a los altos tribunales del
trabajo, tratando de sentirse muy afiliados hacia el partido revolucionario institucional, a
la hora de los hechos se pisaron sus derechos porque esa gente oprimida clama justicia.
conozco los problemas porque además de ser yo oriundo del distrito por el que me postuló
el partido acción nacional, toda mi vida he estado al lado de los campesinos y muchos de
ellos, y de ellos ejemplos daría, quienes debían ser los beneficiados con la lucha de la
393
revolución mexicana; y están en completo abandono.
en el ejido de san josé de badillo, perteneciente a dolores hidalgo, se hizo una
apreciación de 700 hectáreas, en el que aparecen beneficiados; en el ejido de monjas,
perteneciente al municipio de san diego de la unión, ahí, una de las autoridades agrarias
no ha deslindado las parcelas que corresponden a cada ejidatario.
los pequeños propietarios están reclamando que no se les afecte. sólo ha surgido y se ha
ahondado más y más la pugna, la fricción y el odio, procedimientos que todos lamentamos,
al grado de que ya hubo un lamentable deceso; una muerte. todo es debido a que las
autoridades agrarias al respecto no se ponen a la altura que corresponde.
esto lo expongo aquí con el objeto de que la próxima legislatura federal haga una labor
superior a todas las anteriores, porque así lo amerita el pueblo de méxico. entonces, al
venir a aportar esto, no es precisamente en plan de crítica, sino en plan de colaboración
porque sabemos que sobre sus hombros -de los próximos legisladores - descansar
enormemente grandiosa responsabilidad, de la cual esperamos saldrán avante.
en el momento anterior a la reunión de la junta computadora, hubo casillas en que
representantes del pri trasladaron - concretando textualmente la casilla número 25 de
dolores, hgo. - como reo al presidente de la misma por el hecho de que acción nacional
ganó en dicha casilla. no se computaron 5 casillas en las cuales ganó acción nacional, que
son la número 20, la 25, la 37, la 46 y la 47 de dolores, hgo. nos extraña esa actitud. ¿qué
razón hay para despojar a un candidato, a un partido y al pueblo, de votos que ha emitido?
eso no se justifica en ningún aspecto. despojar de eso legítimamente obtenido. ¿qué razón
hay para eso?
la junta computadora no se inició con un acta para anotar sobre la marcha, las anomalías
que se fueran encontrando, resultando que todos los paquetes electorales del municipio de
ocampo estaban hechos en la misma clase de papel, anotados los resultados de la votación
con la misma letra y tinta. es inconcebible que todos los presidentes de casillas, o
funcionarios que actuaron en el distrito de ocampo, hayan tenido la misma letra.
igualmente en el caso de san felipe, ocurrió lo mismo. en la casilla número 12 de san
felipe ubicada en el rancho de majadas, fue el inspector de policía a recoger la
documentación y trasladarla a la presidencia municipal, y tengo testimonio en mis manos
expedido por el propio presidente y secretario de la casilla, que fueron los trasladados.
lo mismo en el caso de la casilla número 25 de dolores, hgo., tengo constancia del
presidente de la casilla y del vigilante municipal que da testimonio que avala lo que el
presidente de la casilla expone. esos no son procedimientos normales. ésos no son
procedimientos democráticos, y si no se pone punto final a ellos, entonces es tanto como
estimular el fraude.
además, a los presidentes de casillas, los impugnamos a muchos de ellos por el hecho de
que ya en pasadas elecciones se habían distinguido por ser elementos sin ningunas nociones
de moral, elementos que nada más tratan de congratularse con candidatos, tratando, a como
de lugar, a toda costa, de cambiar las elecciones en pro de los candidatos postulados por el
partido oficial.
entonces, nosotros lo que aspiramos, lo que deseamos y por lo que luchamos, es que todas
esas anomalías, todos esos procedimientos incompatibles con la democracia, incompatibles
con los votos que el pueblo ha emitido, deben abolirse, deben eliminarse.
en lo que respecta también al sector obrero, hay notoria inconformidad porque en el seguro
social se ha dado el caso de no pagar en nueve meses, vi ticos a los trabajadores a los que
se han hecho merecedores por incapacidades expedidas por médicos. me consta el estado
394
de inconformidad.
entonces, el momento de demostrarlo es precisamente en las elecciones.
la riqueza, o más bien dicho la fuente de trabajo de nuestra región, del norte de
guanajuato, es la agricultura. por la inclemencia del tiempo, está en una situación
económica desastrosa; se carece de riego, se carece de créditos, se carece de fuentes de
trabajo; y, para completar, el régimen estatal duplicó hace dos años los impuestos, tanto a
los ejidatarios como a los pequeños propietarios. si no logran obtener cosechas, si no
logran a veces ni cubrir los intereses, ¿cómo va a ser de justicia, cómo va a ser un acto
humano gravar más los raquíticos ingresos que obtienen?
por eso es por lo que estamos luchando en acción nacional, para que nuestros gobernantes
tengan una actitud de generosidad, que estén en contacto con el pueblo, que angustiado
clama justicia, que se le atienda, que se le escuche.
las casas están en ruina en nuestras regiones, porque están temerosos todos los propietarios
de que vengan los inspectores a aumentar el valor catastral de las mismas.
no hay fuentes de trabajo, los que tienen casa para rentar, no se atreven a componerla,
estando a punto de derrumbarse muchas por el temor a que solamente en el estado de
guanajuato hay esta ley: el pueblo debe pagar, obedecer y callar. ¿eso se llama un régimen
democrático en el que no se escucha al pueblo?
pues precisamente es cuando se verifican las elecciones, cuando el pueblo tiene la
oportunidad de demostrar la inconformidad sobre esos procedimientos.
como aspirante que he sido a la diputación federal, quiero darlo a conocer a todos ustedes,
esperando también un gesto generoso, exhortándolos a que
tomen en cuenta los tremendos problemas que aquejan a los ciudadanos que ustedes aspiran
a representar y que muchos de ustedes ya fueron designados electos por mayoría. entonces,
no venimos, como ustedes lo han escuchado, a buscar fricciones, pugnas. es necesario,
conveniente, que así como se habla mucho del progreso económico, del progreso monetario
de méxico, también en el aspecto político se dé un avance firme, un avance firme en el que
necesitamos la generosidad de quienes tienen en sus manos el timón, las riendas, y que esa
gente campesina, que es el pilar, que es el sostén del pueblo mexicano, no solamente
porque es el que produce los artículos alimenticios y cereales, sino también porque es el
principal consumidor. si el agricultor está en una situación de bancarrota, el comerciante y
el industrial también están en una situación aflictiva, y si sobre eso surgen leyes que acaban
de lesionar el bienestar de la familia mexicana, como es el decreto número 173 de la
legislatura estatal, en el que sin compasión, sin clemencia al pueblo guanajuatense, se le
condena a pagar cargas fiscales que no están en sus posibilidades, que recurren a exponer
ante oídos cerrados. ¿por qué? porque ése es un régimen totalitario y eso se aproxima
mucho a procedimientos a los cuales la revolución precisamente combatió.
por eso es por lo que la ciudadanía del primer distrito de guanajuato, en una forma muy
superior a la aquí señalada, emitió sus votos por acción nacional, porque los candidatos de
mi partido estamos en contacto con el pueblo, con los ejidatarios, con los obreros...
(desorden en las galerías)
por lo tanto, yo suplico, someto a consideración de ustedes, que se estudie nuevamente este
dictamen, para que ustedes, con toda sensatez y buen criterio, dictaminen lo que consideren
más conveniente. muchas gracias. (aplausos en las galerías)
el c. presidente: tiene la palabra el c. luis dantón rodríguez.
el c. dantón rodríguez, luis: 
"con fundamento al artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, fue turnado para estudio y dictamen a esta sección
4a. de la primera comisión revisora de credenciales, el expediente
formado por motivo de la elección para diputados federales, realizada el 6
de julio próximo pasado en el 10o. distrito electoral del estado de veracruz.
"al hacer el estudio de la documentación contenida en el expediente de
referencia, la 4a. sección que suscribe, de la primera comisión revisora de
credenciales, ha obtenido plena convicción de lo siguiente:
"1o. de que se registraron oportunamente ante el comité distrital respectivo
y en términos de la ley electoral federal, las fórmulas siguientes: or el
partido acción nacional, pedro cortés palacios como candidato propietario
y ramón gudiño mora como suplente; por el partido revolucionario
institucional el señor profesor octaviano corro ramos y licenciado josé
antonio tejeda; por el partido popularicen el mismo orden de propietario y
suplente, los señores octavio fentanes sánchez y guillermo alvarado
rivera y por el partido auténtico de la revolución mexicana los cc. adrián
tiburcio gonzález y vicente andrade meza.
"2o. que de conformidad con el artículo 79 de la ley electoral federal se
instalaron las casillas correspondientes al distrito en cuestión, salvo las
correspondientes las secciones 4 y 10 del municipio de playa vicente,
cuyos paquetes según constancias de autos, no llegaron a poder del comité
distrital así como la 3,5 y 6, de ignacio de la llave, ver., que según
constancia autorizada por el agente federal de hacienda en funciones de
agente de ministerio público federal y por el c. cipriano mendoza,
delegado auxiliar del comité distrital electoral, no se instalaron debido a un
fuerte temporal.
"3o. que según el texto del acta computadora del comité distrital electoral,
se emitieron sufragios para cada una de las fórmulas registradas, en la
siguiente forma: pedro cortés palacios, candidato propietario del partido
acción nacional, 424 votos; ramón gudiño mora, candidato suplente del
propio partido, 419 votos; profesor octaviano corro ramos, candidato
propietario del pri. 23,913 votos, licenciado josé antonio tejeda,candidato
suplente del propio partido, 23,861 votos; octavio fentanes sánchez,
candidato propietario del partido popular, 279 votos; gillermo alvarado
rivera, candidato suplente del propio partido, 274 votos; adrián tiburcio
gonzález, candidato propietario del partido auténtico de la revolución
mexicana, 1,730 votos y vicente andrade meza, de este propio partido, en
su calidad de suplente, con 1,729 votos.
"4o. que fundado en el cómputo que se menciona en el punto anterior y que
se celebró con citación de los representantes de los partidos contendientes,
el comité distrital electoral extendió constancia de mayoría de votos en
favor de la fórmula registrada por el partido revolucionario revolucionario
institucional, integrado por los señores profesor octaviano corro ramos
y licenciado josé antonio tejeda, como propietario y suplente
respectivamente.
"5o que al hacer el estudio del expediente respectivo la comisión federal
electoral dictó resolución otorgando el registro a las constancias de mayoría
de votos que el comité distrital expidió a los expresados candidatos del
partido revolucionario institucional.
"6o. que también consta en autos que tanto durante la sesión de
computación del comité distrital como ante la comisión federal electoral, el
representante del partido auténtico de la revolución mexicana presentó
diversas protestas que hizo consistir el mal funcionamiento de varias
casillas, en violación del artículo 52, fracción v de la ley electoral federal
arguyendo deficiencias del registro nacional de electores, concretamente la
de no haber entregado a ciudadanos empadronados su credencial de
elector;l a de no haberse dado a su partido ninguna intervención en el
nombramiento del personal de casillas; la de haberse violado el artículo 62
fracción v,por permitirse sufragar a personas que carecían de credencial y
por último la violación del artículo 79 de la propia ley federal electoral,
porque según el partido impugnador aparecían actas de escrutinio a pesar
de no haber funcionado ninguna casilla.
"7o. entrando al estudio de las constancias que en numero de 73 acompaño
la representación del partido auténtico de la revolución mexicana a su
escrito de objeciones concebido en 6 fojas útiles esta 4a. sección que
suscribe, de la primera comisión revisora de credenciales, estima que son
inoperantes las protestas y objeciones en el consignadas, por las siguientes
razones; 1o. la que alude a la violación de la fracción v del artículo 52 de la
ley electoral federal, porque dicha disposición sólo establece la obligación
de todo ciudadano inscrito en el registro nacional de electores de
comunicar, a la dirección del mismo, los cambios de domicilio dentro de los
30 días siguientes a la fecha en que estos ocurran, y además, porque en los
términos del artículo 54 de la propia ley, que establece el derecho para los
partidos políticos y para los ciudadanos, dentro del término de 90 días, de
acudir de las oficinas mencionadas con las pruebas necesarias a solicitar la
inclusión y exclusión de personas en el registro, los interesados o el propio
partido auténtico de la revolución mexicana, estuvo en posibilidad, dentro
del término mencionado, de allegar a las pruebas conducentes y solicitar la
inclusión de las supuestas personas que menciona a quienes afirma se
omitió a entregarles su credencial de elector. 2o. por lo que hace a la
violación del artículo 24 que hacen consistir en no haber dado participación
a su partido en el nombramiento del personal de casillas, porque consta en
autos que el comíte distrital relativo convocó a los representantes de los
partidos para que de común acuerdo designaran el personal de la directiva
de las casillas, pero no habiéndose puesto de acuerdo tal designación la
hizo el comité distrital de acuerdo con la facultad que el párrafo 2o. del
propio artículo 24 le confiere. 3o. la relativa a la violación de la fracción v
del artículo 62, así como el contenido del artículo 79 de ley federal
electoral y que hacen consistir en el hecho de haberse permitido sufragar a
personas sin credencial de elector y haberse levantado actas de escrutinio
sin que hubiesen funcionado las casillas. se estima improcedente porque no
se aportaron pruebas suficientes a juicio de esta comisión para acreditar las
supuestas violaciones, pues como lo asienta acertadamente la h. comisión
federal electoral en su resolución, la gran mayoría de los anexos exhibidos
como prueba no se refieren sino ha transcripciones de los representantes
del partido quejoso y en algunos casos a constancias firmadas por uno o
varios vecinos de los lugares en que se dice no funcionaron las casillas, que
no producen la convicción necesaria de la autenticidad de los hechos en
que se hacen consistir las violaciones, pues repetimos, se trata de meros
documentos privados, firmados cuya identidad no fue acreditada y por lo
tanto no pueden tomarse en cuenta al hacerse la calificación definitiva de la
elección. 4o. porque además, aun deduciendo de la computación general la
votación correspondiente a las casillas, 4, 5, 6 y 10, respecto a las cuales se
aprobó plenamente, con documento público autorizado por el jefe de
hacienda en funciones de notario público que no se instalaron por causas
de fuerza mayor consistente en un fuerte temporal que cayó sobre el
municipio de ignacio de la llave, ver., aún deduciendo repetimos, la
votación correspondiente a esas casillas instaladas extemporaneamente, la
eliminación de los votos consiguientes no afecta en manera alguna el
resultado general de la elección, porque entre todas sólo amparan un total
de 2,021 electores y la votación total obtenida por los candidatos que
integran la fórmula del partido revolucionario institucional, excede con
mucho a la alcanzada con la formula de los partidos opositores.
"por las consideraciones expuestas en el párrafo que antecede, y no
existiendo a juicio de esta comisión, prueba suficiente de las objeciones
formuladas por el partido autentico de la revolución mexicana y obrando
por otra parte las copias de las actas de escrutinio de las casillas, la de la
sesión del acta computadora y además constancia que acreditan haberse
celebrado la elección con apego a las disposiciones de la ley federal
electoral, con meras irregularidades formales que no determinan la nulidad
del acto eleccionario, los suscritos como resultado del estudio del
expediente nos permitimos poner a la soberana consideración de la
asamblea, el presente dictamen que concretamos en los siguientes puntos
resolutivos:
"1o. son válidas las elecciones que para diputados federales de la xliv
legislatura , se efectuaron el pasado día 6 de julio en el 10o. distrito
electoral del estado de veracruz.
"2o. son diputados al h. congreso de la unión, los cc. profesor octaviano
corro ramos, como propietario y el licenciado josé antonio tejeda, como
suplente, por el expresado distrito.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958.- fernando guerrero
esquivel.-
leopoldo gonzález saénz - juan sabines gutiérrez".
esta a discusión el dictamen.
el c. presidente: la presidencia procede a abrir el registro de oradores .se
informa a la asamblea que se han inscrito, para hablar en contra del
dictamen, el ciudadano adrián tiburcio gonzález, y en pro del dictamen el
ciudadano octaviano corro ramos y el ciudadano diputado gonzalo sáenz.
tiene el uso de la palabra el ciudadano adrián tiburcio gonzález.
el c. tiburcio gonzález adrián: señor presidente del colegio electoral.
señores diputados: vengo a esta tribuna antes de hacer la defensa del caso
del décimo distrito electoral, a pediros que me perdonen por algunos yerros
que pueda haber en mi humilde peroración, pero me cobijo con la
benevolencia de vosotros que siento flotar en este recinto,
vengo también a honrar y a dignificar en este momento a los hombres y
mujeres que me escuchan y que son representativos de nuestro pueblo
erigido aquí en un tribunal, el más alto poder, el poder legislativo que forma
nuestra institución.
yo fui a una lucha inspirado por las declaraciones de nuestro señor
presidente de la república, don adolfo ruiz cortines, una lucha donde fui
también en un marco de decencia, en un marco democrático; pero es triste
y doloroso el que tergiversen las cosas y vengo, señores, no ha que me
regalen una curul, se que los designios están trazados, pero con toda
entereza y como hombre que ha sabido defender la verdad públicamente,
vengo ante vosotros, este tribunal que va ha juzgar para que resuelva si en
realidad fueron justas las elecciones y no hubo violaciones a la ley.
en toda mi jira, municipio por municipio, hice mítines, conquistándome
adeptos, exponiendo un programa: de mi partido, el programa del candidato
presidencial, señor licenciado adolfo lópez mateos.
en esa jira política, muchos de los conciudadanos me decían de las
amenazas de las autoridades, porque, señores, no es lo mismo-que me
perdone la comisión que hizo el dictamen, son hombres honorables, pero
no conocen nada de mi distrito- decían que no les entregaban las tarjetas de
electores, porque las tenían los ayuntamientos. entonces yo me queje 20
días antes de la elección, como consta en ese expediente que entregara la
comisión dictaminadora del colegio electoral al señor presidente de la
república, al señor secretario de gobernación, al, comité estatal, para que
se remediara este mal. también consigné que un día, horas antes de que
terminara el plazo de los padrones electorales,y no me los entregarón. en
cambio,el señor profesor corro tenía,diez días antes, nombradas todas las
mesas directivas de las casillas y únicamente pude conseguir una gracia: el
que se nombrara en las ciento treinta y cinco casillas, dos representantes.
aquí está sellado todo, por el comité distrital. entonces, señores,ya el día
de las elecciones hubo sí, desde el sábado, un diluvio, porque ahí están los
reportes meteorológicos, y puedo asegurar firmemente, como hombre
digno, que he defendido la verdad públicamente, de que más de cincuenta
por ciento de las casillas no fueron instaladas.
y es más señores;obra aquí un documento que leí y que a la hora de la
computadora estas cuatro casillas donde firmó el agente del ministerio
público federal y el comité distrital,arrojaban más de treinta mil votos, y ahí
están mis representantes todos, que protestaban ante el delegado general
del partido revolucionario institucional.
ahora aquí aparece que no llegó la votación de ignacio de la llave.
señores: vengo con mi conciencia tranquila, porque he luchado como todos
vosotros; he hecho patria como todos ustedes, hombres y damas
representativos de mi patria;pero si siempre he dicho la verdad, porque todo
el mundo conoce lo que he escrito y sigo escribiendo en " el universal", de
méxico y digno que he hecho patria, porque tengo una ejecutoria nacional,
modesta, humilde; pero he luchado por los trabajadores cuando era un
delito defenderlos a ir a una tribuna en nombre de ellos, pues era parar a
una mazmorra o un cuartelero eso me siento aquí como en mi casa con
vosotros,porque también ustedes son luchadores de las viejas guardias, y
aquí veo rostros que luchaban también conmigo en aquella época,codo con
codo con nuevos profesionistas, algunos de los cuales fueron discípulos
míos, porque no tan sólo en la lucha social, sino en la cátedra también, he
sido profesor de la escuela superior de ingeniería y del glorioso colegio
militar, y por eso estoy aquí, para defender un derecho de mi pueblo, el
décimo distrito de veracruz.
cuando hablamos de las libertades, me recuerdo de estos sagrados
apóstoles, estos nombres que fueron fundidos en los grandes crisoles de la
libertad y del patriotismo, testimonios vivos que han recogido las lecciones
de las grandes patrias cuyo fruto fue por el sacrificio que entregaron a este
méxico que tanto queremos y que tanto respetamos, señores.(aplausos).
y esas lecciones son recogidas con la misma dignidad y con el mismo
patriotismo por adolfo ruiz cortines y adolfo lópez mateos.
yo, señores, vengo a decirles que no he ocupado ningún puesto de elección
popular. no, señores. he ocupado dentro de mi profesión de marino
mercante, muchos otros, pero jamás mis dedos se han manchado con el
lodo y nunca he tenido ansias de poder y nada ha empañado con su sombra
el limpio cristal de mi consiencia,porque es patrimonio que les lego a mis
hijos y así vengo ante ustedes,ante vuestra soberanías.
he sido defensor de la revolución y de la democracia. hemos
visto,señores, en la prensa,con rubros grandes, de la desaparición de los
caciques. !bendito sea adolfo lópez mateos! es una cosa que podemos
considerar como una ignominia para la revolución. pero en el décimo
distrito electoral se encuentra "san cristóbal", de donde el señor corro, con
arreola molina, vienen a defender derechos inconfesables. es la verdad y
yo pienso, como los que hemos dado toda vuestra vida en la lucha social de
méxico,?cómo es posible que vosotros que representáis los intereses de los
pueblos, los mezclen con otro interés inconfesables? no puedo yo admitir
eso, señores.
señores del colegio electoral: vine aquí con toda dignidad. yo se que el
designio está trazado; pero creo que todos los hombres y mujeres y que han
def endido el ideario,el pensamiento liberal revolucionario y democrático, no
pueden aceptar ese dictamen que llena de oprobio al distrito de mi pueblo y
por ende, suplica las elecciones justas y honradas que hubieron en los
demás distritos de veracruz.
señores: les decía anteriormente que he defendido con todo entusiasmo el
programa majestuoso,el ideario de la marcha al mar,del señor presidente
don adolfo ruiz cortines, a quien tengo profunda admiración y fui uno de
los primeros que defendió también con su pluma, la injusticia que le habían
hecho a nuestras mujeres al descriminarlas. qué gusto me dio cuando las
incorporaron a la vida cívica, porque ellas, las que nos quitan el sueño, esas
mujeres mexicanas que comparten nuestras amarguras y nuestras dulzuras,
tenían que ser reivindicadas y por eso al observar los rostros de las
representativas en la cámara, qué gusto me da verlos. ruiz cortines pasará
a la historia como uno de los grandes presidentes de méxico.(aplausos) por
eso vengo aquí ha hacerle honor a esta tribuna; pero al mismo tiempo me
recuerdo de la revolución.
yo no fui a la revolución, señores, ni empuñe las armas; no es verdad; yo
he coadyuvado con ella en las tribunas,en las conferencias con mi pluma;
he defendido lo mismo a yucatán que ha tabasco, campeche y todos los
litorales;no me ha importado jamás que un ministro que un hombre grande
en la política no me quiera; y tengo mi conciencia tranquila de que he
cumplido con mi patria como sigo cumpliendo aquí adentro y fuera.
ahora, señores, no los quiero cansar; pero quiero definir una situación que
me corresponde. yo jugué por un partido, por el partido hombres de la
revolución, que representa una fuerza revolucionaria como la representa
tambi| en el partido revolucionario institucional el partido popular. esos
partidos son independientes.no es la oposición; la oposición, señores, es la
reacción organizada de los que ayer nos querían imponer un príncipe de
sangre azul. juárez, el benemérito de las américas, le dio una lección al
mundo entero,c uando dijo que castigaba al que mancillaba nuestro suelo
patrio. y ahí tenéis el monumento en un rincón de nuestra patria donde se
fusilan emperadores y se firman constituciones: querétaro. esos son los
enemigos del pueblo, los enemigos de la revolución, los enemigos del
gobierno institucional; pero no los partidos independientes.
en nombre de todos los decoros humanos; en nombre de tanta sangre que
se ha regado en los campos de batalla, por nuestras luchas, luchas
intestinas, vengo ha pediros que antes de tomar una decisión penséis con el
cerebro. muchas gracias.(aplausos)
- el c. presidente :se concede el uso de la palabra al ciudadano octaviano
corro ramos.
el c. corro ramos octaviano: señor presidente del colegio electoral.
señores diputados y presuntos diputados: el congreso mexicano que ésta
viviendo las horas preliminares de su instalación, ha hecho la más grande
felicidad de un hombre: la del capitán de altura adrián tiburcio gonzález,
que orador de fuste como se siente, que ha hablado en las reuniones
obreras; que ha pronunciado discursos en los mítines políticos; que ha dado
cátedra en la universidad y en los politécnicos; que ha hablado ha todo el
pueblo de méxico quería,anhelaba,deseaba, y esa había sido su mas íntima
y profunda preocupación, hablar desde la tribuna del colegio electoral, del
congreso de méxico, y ustedes se lo han concedido. puede vivir ahora
tranquilo el señor capitán de altura adrián tiburcio gonzález, que se ha
dirigido a vuestra soberanía y a la patria mexicana desde el sitio más
grande, desde el sitio mas encumbrado y respetable de la patria de ayer, de
hoy y de siempre.
pero no venimos aquí a esta tribuna, ennoblecida por las grandes gestas de
realización de anhelos, a referirnos a los apuntes de organización nacional
que en apatzingán se convirtieron en primera constitución,ni a la de 56-57,
ni a esta tribuna ennoblecida por las discusiones,anhelos y apasionamientos
que en querítario tuvierón los que crearón esta constitución magnifica, una
de las más brillantes y adelantadas del mundo en 1917. el señor capitán de
altura don adrián tiburcio gonzález,ha olvidado que no venimos ha teorizar
sobre lo que debe entenderse por patriotismos, sobre lo que es revolución y
sobre todo, autobiografia.debemos venir aquí a decir a este tribunal
nacional quien obtuvo la mayoria de votos, y el señor capitan de altura,
como yo y como todos ustedes,nombró-lo ha dicho aquí- representantes en
todas las casillas electorales, y ¿para qué, señores diputados, se nombra un
representante¿ se le da un nombramiento, se le abraza y se le da la mano
fraternal y de amigo que lo va a defender a uno y luego lo va a desmentir.
¿que clase de hombre,qué clase de dignidad es esta? dice el señor capitán
que nombró 135 delegados en las casillas y que firmaron, como consta aquí
en todos los documentos... (desorden en las galerías) tengo aquí una
fotografía de la junta computadora,en donde aparece el señor capitán de
altura josé berzunza y el señorosío vidal,un representante de su partido y
otro representante personal,donde están firmando el acta de escrutinio.¿
qué clase de hombre es éste que desmiente a sus hombres¿ el capitán
berzunza va a reclamar a este mentecato, porque desde la tribuna de la
patria viene a desmentirlo! (desorden en galerías)
tengo aquí una fotografia,señores, en donde, con la presencia de sus
representantes, el capitán berzunza pinto y el señor jenaro osio vidal,en
cosamaluapan, están viendo cómo el presidente del comité distrital
electoral me entrega la constancia de mayoría de votos. ¿no significa esto
sancionar de la manera más clara y eviente un hecho¿ durante más de
doce horas intervinieron estos señores en el recuento de votos. y esto fue
porque en cosamaloa-pan el partido revolucionario institucional tuvo el
máximo cuidado, quizás de todo el país,porque el señor capitán de altura
adrián tiburcio gonzález, en todos lados, en todo lugar y en todo sitio,
decía que traía la credencial en la bolsa, porque había hablado con adolfo y
no sé a quién se refería este señor cuando hablaba con esa confianza,si al
señor presidente de la república, incapaz de dar consignas de esta índole
o a don adolfo lópez mateos,
incapaz también de torcer la voluntad de los electores.(desorden en
galerías)
el c. presidente: la presidencia ruega con toda atención al público que
concurre,se sirva a abstenerse de hacer actitudes inconvenientes en
relación con los oradores.
- el c.corro ramos octaviano (continuando):alas 8 de la mañana del día
13 de julio, los funcionarios del comité distrital electoral se reunierón en su
local oficial y los representantes míos. el representante de mi partido, el
señor pedro herrera gonzález, y el representante mío, a quien hoy
públicamente y en este sitio alto de la patria quiero rendirle, por ese gesto
un homenaje, mi representante personal,señores, en aquel acontecimiento,
fue el senador y licenciado don luis i. rodríguez, uno de los grandes en
méxico. y cuando se presentaron el señor capitán berzunza pinto y el señor
osío vidal al acto, el señor senador luis i. rodríguez les preguntó:"
¿vamos a empezar a realizar el acto como caballeros y a respetar lo que
haya en cada uno de los paquetes¿" y los señores contestaron que si.
a las ocho de la mañana empezaron a revisar uno por uno los paquetes; a
las 10 de la noche terminarón. ¿cómo es posible que frente a una
personalidad tan grande como la de luis i. rodríguez y despúes de haber
trabajado a las ocho de la mañana a las diez de la noche el capitán
berzunza pinto,hombre de honor y marino de verdad, y el señor osío vidal,
un consumado integro ciudadano, se negaran a firmar? yellos firmaron...
- el c.gonzález adrián tiburcio (interrumpiendo):firmaron bajo protesta...
- el. c. corro ramos octaviano:señores:no quería alterar mi propósito de
sólo hablar del acto electoral; pero el señor capitán de altura adrián tiburcio
gonzález, ha aludido a que yo soy amigo o protegido o no sé qué del
ingeniero san cristóbal y del cacique arriola molina; y yo quiero decir a
ustedes que yo me honro con la amistad de arriola molina, que es un
hombre trabajador, un infatigable luchador por el bien y por la prosperidad
de los municipios del río papaloapan,y que el ingeniero san cristóbal, el
más grande del mundo,es orgullo para todos los mexicanos, principiando
por el señor presidente de la república, a quien le he oído decir:"don
roberto,es usted un gran mexicano que ha creado la factoría azucarera
más grande del mundo,y me enorgullezco en abrazarlo".
sólo ese mentecato piensa lo contrario de este ingeniero de san cristóbal
que es más que el fruto de don roberto garcía,un talento al servicio de la
industria azucarera, hombre visionario que ha sabido hacer florecer un
producto de la tierra maravillosa que baña el río papaloapan y uno de los
hombres valiosos de aquel rumbo.
quiero,para finalizar,encomendar a vuestra señoria una justa apreciación y
valorización del proceso electoral en el distrito de cosamaloapan.elseñor
capitán de altura ha dicho que tiene ejecutoria nacional, y eso es verdad.yo
no tengo ejecutoria nacional; yo no he escrito sobre chihuahua, sobre
campeche, sobre tabasco o sobre donde quiera que haya un problema,
como él ha escrito en el universal.yo he dedicado mi pluma,que también la
tengo,a escribir sobre las cosas del papaloapan; él es un valor
nacional;podría jugar para presidente de la república o para cualquier otro
cargo importante.yo soy valor local de cosamaloapan.aquí está mi libro
"canto de cosamaloapan" que me llevó diez años de trabajo en los archivos
de las iglesias,en los archivos municipales; diez años de trabajo en el
archivo nacional; todo cuanto documento y cuanto papel se obtuvo en los
archivos y las bibliografías,relacionadas con el río papaloapan, están
aquí.este es un trabajo amoroso,entregado al vii congreso mexicano de
historia.he escrito un libro sobre el hombre más grande de mi
tierra.cosamaloapan,que él ni siquiera conoce,el general marcos carrillo
herrera, héroe de cuatro guerras.he escrito una novela sobre vidal tenorio
en donde si bien exalto la obra de un bandolero me sirvió como tema para
cantar las exelencias del río papaloapan y mi libro sobre los mirlos de
veracruz y del río papaloapan y también mi libro sobre la escuela normal
veracruzana.no soy un valor nacional,soy sólo un humilde profesor de
escuela que ha estado al servicio constante y permanente de mi pueblo.
señores diputados y presuntos diputados: quiero entregar a la señoria de
ustedes el mensaje caluroso de mi pueblo, al que he estado vinculado hoy y
siempre, pueblo al que no ha estado vinculado el capitán de altura don
adrián tiburcio gonzález que vive en la capital de la república dando
conferencias escribiendo,defendiendo todos los entuertos que se presentan
en el país. yo he estado en contacto con mi pueblo,sirviéndole en sus
luchas, en sus dificultades.he sido presidente de mi pueblo cosamaloapan
y todo el mundo lo sabe menos él,que no ésta en contacto con el
pueblo.cuando entregué la presidencia municipal,entregué la mayor
cantidad de dinero que presidente alguno haya dejado contante y sonante
en las arcas.(aplausos en galerías)
quiero decir a ustedes que en verdad el capitán de altura don tiburcio
gonzález recorrió el distrito: que en todos lados, en todos los lugares,
celebró reuniones miseras y pobres, donde pudo lucir su verbo estupendo, y
que yo, en todos lados, reuní también a los hombres y mujeres y fui hasta
donde él jamás pudo soñar en ir: hasta la sierra de playa vicente y entre la
gente a la que no ha visitado jamás ningún funcionario, ante los pintos de
esos lugares tan apartados,expuse mi ideario y mi pueblo estuvo
escuchándome y me aclamó,otorgándome, al final,en las elecciones, una
votaciónd de 23,900 votos,en contra de 1,700 que obtuvo este marinerito
que viene aquí creyendo que éste es un mar revuelto.
.- el c.presidente: la presidencia concede nuevamente el uso de la palabra
al ciudadano adrián tiburcio gonzález.
el c. adrián tiburcio gonzález: señores: yo no vengo aquí ha hacer
teatro, pues soy un marino mercante.como dije anteriormente, estuve y he
servido a mi patria en esta última guerra mundial.yo le voy ha aprobar al
señor corro, que tiene nada más el nombre de profesor, porque lo que ha
sido es presidente municipal de cosamaloapan, síndico
de coatzacoalcos y comandante de policía. aquí está el testimpnio que lo
justifica. y en lo que toca a mi pueblo,alvarado,puedo demostrar que todo el
pueblo ha estado y ésta conmigo, en todos los lugares.
yo vine aquí con toda dignidad y vine a expresar los sentimientos de mi
pueblo estoy aquí en méxico,si,señores,pero yo cuando fui a esa lucha
cívica y esta es la verdad desnuda, al señor profesor corro no lo querian en
cosamaloapan ni en ninguna parte, porque él mucho ha intervenido en el
ingenio de san cristóbal que es un pulpo qué esta absorbiendo los demás
ingenios de la región, y lo dice tiburcio gonzález: han desaparecido los
pequeños ingenios y allí se está muriendo "paraíso novillero"...
el c. presidente: se ruega que no se hagan desviaciones innecesarias en
relación con el tema a debate.
el c. tiburcio gonzález adrián: de manera que no vengo aquí a
sorprender;yo he coadyuvado a formar generaciones, no ha tener un titulo
para guardarlo ahí y ocupar otros puestos. ahí está mi ejecutoria, y desde
alvarado en que fui el primer director de la secundaria, profesor de algebra
y de física, no he sido maestro de dedo sino efectivo en la cátedra; yo no
he vivido de la política.y el señor corro si ha vivido de ella.yo dejo en
vuestras manos el asunto de mi tierra;éste será un día inolvidable;acuñaré
con los más preciados metales mi corazón en este día,si aquí se resuelve a
mi favor;pero si se da el voto a favor de ese dictamen que ésta lleno de
oprobio y de ignominia a la democracia veracruzana entonces, señores,
¿dónde está la revolución?(aplausos)
- el c. presidente:se concede el uso de la palabra a la comisión.
el c. gonzález sáenz leopoldo: 
a la cuarta sección, de la primera comisión dictaminadora, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el primer distrito electoral del estado de
tamaulipas.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales no ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
lo anterior independientemente de que el comité distrital, designado oportunamente para
estas tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley
federal electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como
cumplimiento de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el
registro de candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como
consecuencia de ello, tres partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas
para candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los
términos siguientes:
por el partido revolucionario institucional: ruperto villareal montemayor y lorenzo
sierra rodríguez, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: josé dolores ramos araguz y juan ortiz elvira,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: manuel hernández alvarado y cruz
martínez gonzález, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
1149
artículos 110 y 111, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de la lista provisional, pero no consta la publicación de la lista definitiva de la ubicación de
cada una de las casillas de este primer distrito electoral del estado de tamaulipas, y de los
funcionarios electorales de las mismas, como debía de haberse hecho, en cumplimiento a
los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron las
casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los
representantes de los partidos políticos y de
candidatos contendientes legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la
ley federal electoral, produciendo como resultado de su intervención una serie de
protestas formuladas por los partidos políticos en particular parm y pri ya que éste
último formuló 45 protestas.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este primer distrito electoral del estado de tamaulipas, con el
resultado siguiente:
partido revolucionario institucional: 19,212 votos.
partido popular socialista: 316 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 19,226 votos.
el resultado anterior se obtuvo al computarse el total de las casillas electorales, no obstante
que, según consta del acta circunstanciada levantada en la propia fecha se encontraron siete
paquetes con muestras de alteración que se computaron sin escrutarse previamente, aún
cuando en el acta simple de cómputo se anotaron únicamente como paquetes electorales en
esas condiciones.
independientemente de las protestas formuladas en diversas casillas a que se ha hecho
alusión y que se reiteraron en el cómputo distrital por uno de los partidos contendientes, de
conformidad con el resultado aritmético del cómputo el comité distrital expidió la
constancia de mayoría a la fórmula del partido auténtico de la revolución mexicana,
integrada por los cc. manuel hernández alvarado y cruz martínez gonzález, como
propietario y suplente, respectivamente, habiéndola presentado para el registro
correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 y 163 de la ley de la materia, negó el registro de la constancia de mayoría que
expidió el comité distrital.
el organismo de referencia precisó, en su oportunidad al emitir el acuerdo sobre la negativa
de registro de la constancia de mayoría citada, que esa medida no prejuzgaba sobre la
legalidad de la elección, ya que en términos constitucionales, corresponde a esta h.
asamblea la calificación de la elección, por lo que ésta cuarta sección de la primera
comisión dictaminadora, se abocó al estudio completo de la documentación que integra el
paquete de cuenta.
para dar cumplimiento a las disposiciones contenidas en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos y 165 de la ley federal electoral, se procedió al
análisis detallado de los paquetes electorales y a efectuar el estudio pormenorizado que le
permitieran llevar a cabo la calificación de la elección, que por imperativo constitucional
debe quedar a cargo de estas juntas preparatorias, atendiendo a los dos aspectos que deben
de normar el criterio que determine la adecuada calificación del proceso electoral que nos
ocupa: el aspecto de legalidad y en su caso el aspecto de validez.
al efecto anterior y tomando en cuenta que el proceso electoral para su desarrollo se
1150
encuentra encuadrado dentro de un procedimiento establecido en la ley de la materia, se
efectuó un exhaustivo examen de las fases del mismo, en relación con las protestas e
impugnaciones formuladas así como de las pruebas que para la comprobación de las
mismas obran en el expediente, llegando a la conclusión de que existen serias anomalías y
graves irregularidades durante el procedimiento, entre otras la falta de publicidad a la lista
definitiva de ubicación de las casillas electorales y del personal con el cual se integraron.
violaciones de procedimiento que afectan la legalidad al repercutir en los actos posteriores
del desarrollo de sus fases y originan que resulten afectadas de ilegalidad y vulneren la
validez del proceso electoral.
además lo que es más serio, al examinar los aspectos de validez del proceso electoral del
primer distrito electoral federal a cuyo análisis se contrae este dictamen, tomando en
consideración que lo trascendente para la calificación, en cuanto a la validez de la elección,
es el poder determinar que la emisión del sufragio que se califica, cualquiera que sea su
volumen cuantitativo, presupone la posibilidad de comprobar la auténtica opinión
ciudadana, lo que solamente puede obtenerse mediante la certeza de la libre emisión del
sufragio, y en el presente caso se encontró que los diversos actos realizados durante el
proceso electoral, tanto por las irregularidades de procedimiento, como por la forma en que
se estuvieron obteniendo los sufragios, no permiten considerar los votos emitidos como
votos válidos, por que los mismos pueden encontrarse vaciados, ya que resultan, en
ocasiones obtenidos por presión, en algunas por violencia y en otras por soborno o cohecho,
por lo que se debe estimar que no revisten las características de validez indispensable y no
permiten conocer la auténtica voluntad ciudadana en este distrito.
por lo anteriormente expuesto, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos; 165 fracción i, en relación con el artículo 175,
fracciones ii y iii de la ley federal electoral, así como el artículo 5o., fracciones i y iii,
6o., y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta comisión somete a la
consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son nulas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el pasado día
4 de julio de 1976 en el primer distrito electoral federal del estado de tamaulipas.
segundo. en su oportunidad procédase en los términos y para los efectos de los artículos
77, fracción iv de la constitución política de los estados unidos mexicanos, 6o., 7o. y 8o.
de la ley federal electoral.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 25 de agosto de 1976. -licenciado antonio riva palacio l. -manuel rivera anaya. -
licenciado ericel gómez nucamendi."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores...
se han inscrito los siguientes oradores: por el parm, manuel hernández. por la comisión,
antonio riva palacio, los cc. josé de las fuentes rodríguez y rodolfo gonzález guevara,
en pro.
tienen la palabra el ciudadano manuel hernández.
el c. manuel hernández alvarado: señor presidente; señores diputados presuntos y
calificados; honorables ciudadanos que demuestran su interés en la vida política de nuestra
patria y que se encuentran desde muy temprano hora en las graderías de este sitio.
nos encontramos en la culminación del proceso electoral para renovar el poder legislativo.
los momentos en que la emoción nos invadía para transmitir a nuestros conciudadanos en
1151
el interés por la vida política de méxico ya han quedado atrás. ahora debemos actuar con
una conciencia nacional. sí, señores, con una conciencia nacional, porque todos ustedes ya
no son representantes de un partido; son representantes de un distrito, y estoy seguro que
en todos los distritos hay simpatizantes de los demás partidos y ustedes tiene también la
ineludible obligación y la gran responsabilidad de representar.
estoy sereno, estoy tranquilo, estoy consciente en que la ley nos protege, y por eso he
venido hasta esta tribuna, como lo hice en la comisión federal electoral, con mi presencia,
como lo hice ante el comité electoral del primer distrito en tamaulipas.
quiero decirle a la comisión dictaminadora que su resolución es incongruente. que no está
de acuerdo con la realidad. señores, quiero empezar primero por decirles a ustedes que sí se
publicó la lista definitiva del personal de casillas, y aquí está en mis manos. esta lista,
como ustedes la pueden ver, se encuentra con parches, porque nuestro proceso electoral se
maneja con migajas. (aplausos.)
no es solamente mi testimonio el que dice que sí se publicó la lista definitiva del personal
de casillas. les digo que el proceso electoral se maneja con migajas, porque guardo con
mucho cariño una credencial que dice: al c. licenciado manuel hernández alvarado, cuya
firma aparece en el presente, es presidente del primer comité distrital electoral de
tamaulipas. la firma nuestro actual presidente luis echeverría alvarez; quien dude de
ello, aquí la tengo en mis manos. (aplausos.)
tengo otra credencial en mis manos, que puedo pasársela a todos ustedes, y también la
guardo con mucho cariño. esta dice, en la parte que nos interesa, lo siguiente: se acredita al
c. licenciado manuel hernández alvarado, presidente del primer comité distrital
electoral en nuevo laredo, tamaulipas. la firma el licenciado mario moya palencia,
secretario de la comisión federal electoral.
sé cómo se maneja un proceso electoral, y el actual, el relativo al primer distrito, no tiene
ningún vicio de esos que alega la comisión para fundamentar su dictamen. efectivamente
existen lagunas irregularidades, pero esas irregularidades no son suficientes para emitir un
fallo declarando nula toda la elección recibida en el i distrito.
vamos a hacer un breve y rápido recorrido por el proceso electoral llevado a cabo en el i
distrito de tamaulipas. primero, vamos a analizar al pueblo. sí señores, el pueblo de
nuevo laredo es, como lo ha dicho nuestro señor presidente licenciado luis echeverría,
eminentemente patriótico. si señores. si señores, porque ese jirón de tierra mexicana ahí
donde es la trinchera de la ideología revolucionaria, se fundó cuando los mexicanos que
aman grandemente a méxico regresaron del territorio que se mutiló a nuestra patria.
un pueblo como este merece, señores, que analicemos detenidamente un proceso electoral
en donde su voluntad ha sido manifestada en forma expresa. que existan algunos votos que
son nulos porque todavía existen ciudadanos a los que les falta instrucción, eso no quiere
decir que su voluntad no se encuentre impresa en una boleta electoral.
yo no encuentro, señores, ninguna otra forma más sincera para interpretar la voluntad del
pueblo y si en el cómputo electoral la ventaja de un partido fue de 14 votos, señores, yo
considero que ese partido ha ganado.
pero sigamos adelante. hablé de que si existían irregularidades; sí señores, sí existieron
irregularidades en la casilla 36 bis, en la cual fue presidente el señor octaviano ramírez y
donde fue escrutador bernardino baquero, ambos líderes cetemistas - que eso tiene relación
con el caso - estos señores instalaron la casilla a las 7 de la mañana. para las 7:12 ya habían
votado 309 ciudadanos. inconcebible, porque es una elección triple, ni sencilla que fuera.
existen constancias dentro del paquete electoral y tengo en mi poder actas notariales
1152
justifican todo lo anterior.
para analizar con sentido crítico estos documentos quiero decirles a ustedes, y ustedes lo
saben de que el notarial a este hombre no se lo entregó el parm, no se lo entregó ningún
gobierno que se encuentre y que haya sido postulado por el parm, se lo entregó, como
ustedes saben, el gobernador del estado.
esta es una prueba que yo considero irrefutable, y estoy seguro que ustedes también.
el hecho de que esta casilla se haya instalado a las siete de la mañana, es por sí solo
suficiente, de acuerdo con la ley, y para ser más rápidos, es suficiente para declarar la
nulidad de la votación recibida en esta casilla, porque los demás ciudadanos no tienen
ninguna culpa.
existe un pequeño error de cómputo, no es un error doloso, es simplemente un error de
humanos, en la casilla no. 5, tengo en mi poder el acta final de escrutinio, y no nada más
esa, las tengo las de todo el distrito. en la casilla no. 5, en el acta final, en lo que nos
interesa dice lo siguiente: "abierta la urna se comprobó que el total de boletas electorales
depositadas fue de 185". al acreditar a cada uno de los partidos en el lugar que le
corresponde los votos obtenidos dice: pri, propietario: ruperto villareal montemayor,
suplente, lorenzo sierra rodríguez, 185 votos por fórmula; para el pps, 6; para el parm,
71. este es un error evidente; en este error yo considero que no hay mala fe, pero es un
error y no va a probar nuestra buena fe el resultado real de esta casilla.
estas son las violaciones graves que existen, no son suficientes, señores, para anular la
votación recibida en una casilla.
pero vayamos más al fondo. yo sé que la comisión ha revisado solamente el paquete
electoral; ha sido muy objetivo, pero es necesario también estar conscientes de la realidad
que vive el pueblo de nuevo laredo.
tengo en mis manos un periódico que es la edición del diario de nuevo laredo, del
miércoles 7 de julio de 1976. a ocho columnas, muchos de ustedes lo pueden ver, dice lo
siguiente: ruperto villareal ganó la más limpia elección registrada aquí, el domingo
próximo se efectuará el cómputo oficial".
este periódico, en este periódico el editor propietario es nada menos que don ruperto
villareal, por lo tanto descarten toda posibilidad que esta nota haya sido pagada por los
simpatizadores del parm.
en el pie de una de las fotos dice: "el periodista ruperto villareal montemayor, candidato
a diputado federal y su suplente lorenzo sierra rodríguez han ganado dentro de una
elección limpia dijo ayer el señor eduardo suárez serranía, subdirector de acción política
en el estado del pri".
cómo es posible si aquí, dirigentes del partido revolucionario institucional están
reconociendo que la votación fue limpia, ahora vayamos a darle una bofetada al pueblo
diciendo que las votaciones fueron nulas. todos estos documentos están, señores, a
disposición de ustedes.
pero sigamos adelante.
esta edición fue del día 7, supongo yo que el partido revolucionario institucional en
nuevo laredo o en el primer distrito electoral no contaba con las copias de las actas
finales de escrutinio, pero ya cuando se dio cuenta de que estaba perdido empieza una
lucha, que ya no es lucha electoral y que ya no es política auténtica, empieza una lucha y en
el mismo periódico del mismo señor del día, a éste ni fecha le pusieron, del 8 de julio de
1976, dice lo siguiente: "vigilará fidel velázquez que no le escamoteen el triunfo al pri",
estas declaraciones se las atribuye este periódico al profesor pedro pérez ibarra, líder de la
1153
federación de trabajadores de nuevo laredo.
yo estoy seguro que don fidel ni enterado estaba de esto, pero con esa bandera, estos
hombres pretenden gobernar al pueblo de nuevo laredo con mentiras.
yo quisiera que hiciéramos una reflexión y pensáramos qué es la que se va a ganar con
anular las elecciones.
y quiero decirles: yo conozco a mi pueblo. les voy a decir lo más grave que puede pasar
para el partido que postuló a la mayoría de ustedes.
miren, señores en nuevo laredo la gente vota por los mejores candidatos. en nuevo
laredo no existe ni odio ni fobia, ni enemistad para el partido revolucionario institucional.
simplemente en las últimas elecciones sus candidatos no han sido seleccionados porque
también quiero decirles a ustedes que en nuevo laredo hay grandes priístas, hombres que
merecen todos mis respetos.
no porque en la casilla 36 octaviano ramírez sea uno de los malos, los he calificado a
todos. no, señores, mi respeto para los priístas, pero miren, quiero presentarles otra prueba
que es del mismo periódico de que venimos hablando.
aquí dice: "7,679 parmistas votaron por lópez portillo'. ¿por qué la cifra de 19,226 para
diputado?
y yo les voy a contestar esta pregunta que los señores se hacen. simple y sencillamente
porque la fobia no es contra el pri. la falta de simpatía no es del partido revolucionario
institucional. la falta de simpatía es de los candidatos. por eso es esta situación; por eso esa
pregunta que los señores que elaboran este periódico no pudieron contestar.
hay muchos otros documentos que podríamos hacer relación de ellos, pero hay que ser
prácticos. quiero nada más mostrarles algunos otros que por su importancia debemos
verlos. el lunes 5 de julio, el periódico "el día" publica: "ni vencidos ni vencedores", el
triunfo es del pueblo. roberto villareal montemayor. yo estoy de acuerdo con él, señores,
el triunfo fue del pueblo y tengo en mi poder una constancia de mayoría que le fue
entregada a mi candidato suplente. aquí está la foto de quien fue mi contendiente, no mi
enemigo, porque en la lucha electoral el parm siempre ha tenido como bandera las
palabras del lic. benito juárez: "todo por el derecho, todo por la razón y nada por la
fuerza". el partido auténtico ha contenido en tres campañas electorales y, fíjense ustedes
qué pequeño gran detalle, en todas esas campañas no ha habido ningún difunto, no ha
habido nada que lamentar. ¿por que? porque nuestra lucha está dentro de la constitución,
nosotros hacemos política abiertamente, nosotros no nos escondemos de nadie, nosotros
estamos seguros porque la ley nos protege. tengo también en mi poder otro periódico que
no es el día de nuevo laredo y que narra la forma en que se llevaron a cabo las elecciones,
narra ese detalle que marcó la elección en el primer distrito como lo es de la casilla 36 bis,
pero también narra que en todas las demás se llevó el proceso electoral tal y como debe de
ser. siguiendo delante y para ver las consideraciones de la comisión, quiero
decirles a ustedes que tengo en mi poder el acta del cómputo distrital de la elección para
diputados federales. aquí, en lo que nos interesa por este momento, dice lo siguiente: "se
abrieron los paquetes que aparecieron sin muestras de alteración y se tomó nota de los
resultados que constan en el acta final de escrutinio. se abrieron los paquetes que
aparecieron con muestras de alteración encontrándose que los correspondientes a las
casillas 6, 17, 23, 25 y 45 contienen actas cuyos resultados coinciden con las copias
autorizadas del acta final de escrutinio enviadas por el secretario de la casilla
correspondiente.
estos paquetes habían sido separados por que estaban maltratados, no alterados; pero no
1154
obstante lo anterior, se cumplió con la ley, los paquetes electorales contenían una acta igual
y no había necesidad legal de por qué hacer otro escrutinio. el partido revolucionario
institucional hizo algunos alegatos diciendo que el voto fue presionado, es su defensa, están
haciendo uso de su derecho; pero, señores, yo espero aquí los documentos y las actas que
los prueben; no es suficiente decir: me hicieron esto, me hicieron lo otro, hay necesidad de
probar.
señores, estoy tranquilo, estoy sereno, estoy consciente y quiero que así estén ustedes; que
al momento de emitir su voto piensen, piensen lo que van a hacer para el primer distrito
electoral de tamaulipas. hemos tenido cuatro elecciones, todas pacíficas; con esto que se
pretende hacer, las pasiones humanas pueden desbordarse en lo que ha sido ejemplo,
amigos, en el primer distrito; señores, yo no lo quiero, puede ser una catástrofe para
méxico. espero y dejo en sus manos la sencilla operación de interpretar la voluntad del
pueblo de nuevo laredo. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. riva palacio.
el c. antonio riva palacio: ciudadano presidente de estas juntas preparatorias;
honorable asamblea: he pedido la palabra para hablar en pro del dictamen. en pro del
dictamen que formuló en unión de mis compañeros de cuarta sección de la primera
comisión.
¿por qué he pedido la palabra? porque estoy plenamente convencido de que el dictamen
dice la realidad que aparece en los expedientes que examinamos. porque sí es cierto - como
dice el candidato del parm - que hemos sido objetivos.
pero la comisión debe ser objetiva; la comisión solamente puede examinar lo que tiene en
sus manos lo que constituye el expediente por medio del cual se realizó el proceso electoral.
la comisión no puede, de ninguna manera, basarse en publicaciones periodísticas por
respetables que éstas sean. (aplausos.)
exclusivamente, por razones de orden, me referiré a las expresiones de quien nos antecedió
en el uso de la palabra.
dice que el dictamen es incongruente. la incongruencia consiste en sostener en un
documento situaciones diversas, unas que contradigan a las otras.
en el dictamen no aparece ninguna incongruencia. el dictamen específicamente va
asentando lo que fue resuelto del análisis objetivo del expediente del proceso electoral
desarrollado en el primer distrito electoral del estado de tamaulipas.
pero se hizo una manifestación que no quiero dejar pasar por alto; menos aún cuando
estamos ante la soberanía del pueblo de méxico que ustedes representan; menos aún
cuando ustedes en su calidad de juntas preparatorias constituyen, precisamente, el máximo
tribunal del país que va a calificar la calidez de una elección, y si constituyen ese tribunal
que se integra con la soberanía que ustedes representan, debo de dejar aclaradas las
situaciones que puedan dañar el prestigio de estas juntas preparatorias.
se afirmó que sí se hizo la publicación definitiva, y se exhibió como prueba una lista, ésta
que tengo yo aquí. esta lista que dice que fue apuntada mediante sobrepuestos con durex.
sí la examinamos, pero esta lista dice: nuevo laredo, tamaulipas, 6 de junio de 1976. y la
publicación debe hacerse el 20 de junio de 1976, no el 6, señores.
en cambio, sí existe incongruencia en la exposición de quien hizo uso de la palabra, porque
sí existe contradicción en lo que ha expuesto, porque dice y acepta que hubo irregularidades
en le proceso electoral, y después, tranquilamente las minimiza y dice que no surten efecto.
recuerdo a ustedes, a quienes va a corresponder resolver en definitiva esta situación, que
para que las violaciones de procedimiento se consideren graves, se requiere, conforme a la
1155
fracción 3a. del artículo 175 de la ley federal, que así se haya considerado previamente
por la comisión federal electoral, y en el caso la comisión federal electoral consideró que
existían irregularidades, y que éstas eran graves, y por eso negó la constancia de mayoría.
ahora bien, ¿qué fue lo que consideró la 4a. sección de la primera comisión
dictaminadora? consideró en qué consiste la calificación del proceso electoral. la
calificación del proceso electoral debe llevarse a cabo desde dos aspectos: el aspecto de
legalidad y el aspecto de validez. el aspecto de legalidad se comprende dentro de un
procedimiento que es conforme al cual se desarrolla el proceso electoral. y ese
procedimiento tiene distintas fases que hay que agotar. y que hay que agotar correctamente
desarrollados, porque si alguno de ellos no se desarrolla correctamente es indiscutible que
repercute sobre las fases subsiguientes. la primera es la integración imparcial de los
órganos electorales. sin pretender calificar, dejando plenamente sentada la honorabilidad de
los integrantes del comité distrital electoral del i distrito electoral de tamaulipas yo me
permito, pero no una pregunta suelta que no me voy a contestar. primero, ¿cómo puedo
interpretar un acta circunstancial que dice?: el día del cómputo distrital que hay 7 paquetes
con muestras de
alteración, y después en el acta simple de cómputo, esa del machote que se nos exhibió
aquí, aparecen únicamente 5 paquetes.
¿cómo puedo interpretar que el acta circunstanciada se diga que no obstante que la
objeción fue fundada, no se escrutaron los paquetes y en el acta se diga que en los paquetes
coincidían las actas con las exhibidas en poder de las demás personas que asistían al acto?
solamente lo puedo interpretar de una manera: no hubo la indispensable imparcialidad en el
órgano encargado de vigilar en esa fase el proceso electoral o tal vez no tuvo la capacidad
suficiente para esa fase se llevara adecuadamente. ¿cómo puedo interpretar que en el acta
simple del cómputo distrital, en el cajón que aparece para que se asienten los votos nulos, a
esos que nos hemos referido aquí hace unos instantes, no aparezca suma alguna, y del
examen, sí frío y objetivo que hace esta sesión resulte que en las actas de escrutinio sí van
apareciendo votos nulos y éstos llegan a la suma de 2,051 votos. la integración del
personal de casilla y la determinación de su ubicación. voy a procurar ser lo más
esquemático posible paro no cansarlos a ustedes.
deben de integrarse, y deben de ubicarse las casillas, pero debe sobre todo hacerse la
adecuada publicación de esa ubicación y de esa integración, porque esa publicidad implica
precisamente la certeza a la ciudadanía de quienes van a ser funcionarios electorales ante
los cuales van a emitir sus votos para que sean válidos, porque si esos votos los emiten ante
personas distintas de aquellas que integran esas casillas electorales, esos votos,
indiscutiblemente son nulos.
el desarrollo del proceso comicial. el dictamen es muy claro: comparecieron todos los
representantes; se desarrolló la votación. pero se omite considerar que esas protestas que
ahora se dice del partido revolucionario institucional, se fueron presentando casilla por
casilla, precisamente el día 4 de julio, y son la irrisoria suma de 45 protestas. el candidato
del parm ha dicho que su partido solamente protestó 2 casillas. el examen de la comisión
puede contestar a esta manifestación que no es cierto; su partido objetó 8 casillas.
luego entonces, sí se hizo un amplio y exhaustivo análisis del proceso electoral.
se concentran los paquetes, se celebra el cómputo distrital. no es por demás anotar que le
partido auténtico de la revolución no tuvo comisionados en el comité distrital electoral.
no sacamos ninguna consecuencia de eso, porque no queremos hacer una apreciación de
tipo subjetivo, estamos haciendo un análisis estrictamente frío del proceso electoral.
1156
los resultados que pueden ser objetados o que pueden ser aceptados solamente. los
partidos expresaron en el momento del cómputo distrital, en caso particular del partido
revolucionario institucional, su objeción al cómputo distrital, luego entonces, se está
cumpliendo con los requisitos, pero la comisión no pretendía de ninguna manera darle el
triunfo al candidato del partido revolucionario institucional; la comisión, esta cuarta
sección de la primera comisión, tiene la satisfacción de haber dictaminado los dos casos,
de los dos distritos del estado de tamaulipas. el quinto y el primero, en los dos casos
efectuó el mismo análisis, en los dos casos se condujo con la más absoluta imparcialidad y
en uno concluyó que el triunfo era legítimo y válido del partido de la oposición.
en el otro no puede concluir en ese mismo sentido porque la convicción a la que llegó de la
serie de violaciones que se mencionan en el propio dictamen y que aquí solamente ante
ustedes he hecho objetiva tiene necesariamente que concluirse que el procedimiento sí tuvo
fallas. que esas fallas procesales sí son graves. que la gravedad de esas fallas afecta la
validez del proceso electoral y que si la afecta así debe declararse.
señores, a la consideración de ustedes, a su soberanía, a su criterio queda la votación de
este dictamen. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano hernández alvarado en su segundo turno.
el c. manuel hernández alvarado: señor presidente. honorable comisión. señores
diputados. ciudadanos. entrar en un debate, entrar en palabras sería cansado, vamos a
tomar en cuenta nada más dos teorías, dos hipótesis, el partido revolucionario
institucional, por conducto del ciudadano que me ha antecedido en el uso de la palabra dice
que hubo violaciones e irregularidades graves.
y, señores, la ley federal electoral establece sanciones para los responsables de esas
gravedades. yo quiero que me digan en qué agencia del ministerio público, en qué
juzgado se está siguiendo este proceso. sé que no corresponde al colegio electoral, sé que
es una acción que corresponde al ministerio público, pero también tenemos la obligación
como ciudadanos, como organismo, como instituciones de hacer esas denuncias y yo les
quiero poner nada más dos disyuntivas: o podemos ser ciudadanos dignos al emitir nuestro
fallo, o seremos encubridores de un fraude al pueblo de nuevo laredo. muchas gracias."
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano de las fuentes rodríguez.
el c. josé de la fuentes rodríguez: señor presidente, honorable asamblea: hoy estamos
en una más de las juntas preparatorias, donde desde luego todos nosotros que hemos leído
en varias ocasiones nuestra constitución, sabemos cuál es el contenido del artículo 60.
es ahí donde todos conocemos que es precisamente de donde se desprende, la validez que
le da a estas juntas preparatorias para calificar la legalidad de las elecciones; de las
elecciones en este caso, de diputados federales que se celebran el 4 de julio pasado.
seguramente los constituyentes tomaron en consideración que era sumamente necesario
que un jurado constituido por los presunto diputados en una cámara, pudieran hacer esa
calificación de esa elección.
en virtud de que todos aquellos que hemos pasado por un proceso electoral, conocemos
definitivamente cuál es el contenido de la ley federal electoral.
sabemos perfectamente bien que en ese estatuto se previene desde la constitución de los
comités distritales, hasta el momento final del cómputo, que se realiza en el propio comité
distrital.
seguramente que este estatuto es una demostración más de esa lucha permanente que
hemos desarrollado los mexicanos para encontrar un orden jurídico. el que actualmente
gozamos, el que actualmente marca la conducta de los hombres que viven en sociedad.
1157
seguramente aquí podríamos nosotros hacer referencia de aquel movimiento social iniciado
por el mártir madero, al movimiento naturalmente iniciado en 1910 y que del mismo
tuvimos como resultado la promulgación de nuestra constitución, con el sacrificio de más
de un millón de mexicanos y consecuentemente también, muchos hogares con luto. pero
esto no fue en vano, ya que se estableció definitivamente la forma de gobierno, la división
de poderes, las facultades y obligación de los funcionarios, los derechos de los campesinos
y de los obreros, así como las garantías individuales, en las que está comprendida la libre
expresión del pensamiento y que hoy se ejerce en esta cámara, como lo hemos comprobado
en el curso de las juntas, y también, como ustedes lo están comprobando, cuando a esta
tribuna pasa un compañero del parm a darnos su expresión sobre un proceso electoral que
vivió y nos manifiesta: todo por el derecho, todo por la razón, nada por la fuerza; así en
esos términos ha actuado la comisión dictaminadora y no el partido revolucionario
institucional, como él lo manifiesta.
para resolver las diferencias entre los particulares y todas aquellas relaciones entre ellos, se
nos dio también el código civil; para los efectos de todas aquellas conductas que
consideradas antijurídicas y fueran motivo de una sanción y estuvieran en la costumbre de
aquellos días como delitos, también se nos dio el código penal, para el efecto de poder
sancionar todos aquellos que se adecúan dentro de estas conductas tipificables. y para el
momento que nos ocupa, también se nos ha dado un instrumento jurídico, un instrumento
jurídico que es la ley federal electoral, en la cual, como decíamos hace un momento,
viene estatuido el proceso electoral y cómo debe desarrollarse. seguramente que todos
también hemos leído el artículo 175 de la ley y conocemos perfectamente bien el contenido
de las fracciones ii y iii del propio artículo. la 1a. fracción habla de cuando se impugna
presión o violencia; y en la ii cuando existan graves irregularidades en un proceso para
alcanzar una mayor votación. podríamos estar entonces en este momento en la oportunidad
de calificar un dictamen que se ha puesto a nuestra consideración, y pensar si son
irregularidades graves el que no se haya hecho publicación de las casillas y de sus
funcionarios, de todos los hombres y la dirección de cada una de las casillas. ¿qué hubo
allí, qué quería taparse con la falta de la publicación definitiva de esas casillas?
seguramente podríamos nosotros pensar que hubo movimientos en las designaciones de
cada uno de aquellos funcionarios que iban a actuar en cada una de las casillas. podríamos
pensar también que se habían cambiado domicilios, podríamos pensar entonces que esto, es
una irregularidad grave en perjuicio, no de los dos candidatos, ni del pri ni del parm,
sino de la ciudadanía de laredo. yo creo que en este caso, esta irregularidad, como también
aquélla, donde se levantó una acta notarial, y allí asentó el notario dando su fe, que una de
las casillas se había abierto a las 7 de la mañana, cuando estaba anunciado que se abriría a
las 8; pero el notario llegó precisamente después de una hora, a las 8 de la mañana, y dio fe,
que una urna ya tenía antes de iniciarse la votación, 306 votos. esto se señaló como un
fraude y desde luego también con esa acta notarial que hizo constar, que había una serie de
maquinaciones para el efecto de conseguir un provecho o un perjuicio de alguien y en ese
caso, podemos nosotros hacernos la pregunta: ¿el perjuicio en contra de quién?, ¿en contra
del candidato del partido auténtico, en contra del candidato del pri?, no, señores, aquí
solamente existe una afirmación que es necesario que entre a la conciencia de todos
ustedes, ese fraude electoral, esa grave irregularidad de un proceso electoral, solamente iba
en contra y en perjuicio del pueblo de méxico. (aplausos.)
una serie de protestas. seguramente. 45 de una parte y 8 de la otra, entre ellas, ésta precisa
que existió presión de algunas gentes. seguramente de alguien que tenía el deseo de
1158
inclinar el voto de la ciudadanía que iba a votar a las casillas - que ahora están impugnadas
- por algún candidato y por algún partido.
son 53 impugnaciones que hay y todas perfectamente bien comprobadas, porque del
expediente que tuvo la comisión en sus manos se desprende la prueba que existe, de que
las impugnaciones tenían fundamento. ¿no es irregular entonces, que uno de los miembros
de un partido se presente en la casilla y vea al hombre que va con buena fe a entregar la
voluntad por el que piensa que va a responderle a todos las carencias de su pueblo y lo
inclinan a votar en otra forma?
¿qué no es irregularidad haber encontrado una serie de boletas donde está la marca del voto
tanto en el círculo del pri o en el del parm?
¿qué no será también irregularidad que se encuentran una serie de actas levantadas, y que
cuando se hizo el escrutinio de cada votación obtenida en las casillas y apareciendo que no
coincidía el número de las boletas entregadas al inicio de una votación, con todas aquellas
que se encontraron ya las urnas; sino que dentro de las urnas se encontraron más boletas
todavía de aquellas que les fueron entregadas al presidente de la casilla?
¿no es irregularidad entonces esta circunstancia, pues de dónde salieron esas boletas?
¿fueron las manos de un partido como el nuestro o fueron las manos de un partido como el
parm?
¿no es irregularidad que encontremos así como de magia 10 o' 15 boletas o más de las
entregadas, ya dentro de las urnas? ¿las haríamos nosotros en alguna imprenta o las haría
el parm en su casa?
¿en dónde se hicieron? ¿de dónde salieron esas boletas que resultaron, en mayor número
de las que se entregaron al comité distrital?
¿qué no será entonces toda esa serie de irregularidades las que debíamos tomar nosotros en
consideración y calificarlas también de graves, y ser el fundamento de una nulidad de
elección, y no para hacerle daño al candidato del partido auténtico de la revolución
mexicana, y tampoco para hacerle daño al compañero nuestro, del pri, sino que es
necesario acatar el orden jurídico que prescribe cuál debe ser la conducta de los hombres en
sociedad, ver la forma que esta junta preparatoria, que examina los expedientes, que
califica la validez de una elección, que se tome la determinación justa en este caso. es de
ahí y con todos los datos que se desprenden del propio expediente que examinó la cuarta
sección de la primera comisión, de donde se ha tomado la decisión de que se nulifique la
elección y se proceda de conformidad con los artículos constitucionales y de la ley federal
electoral, para el efecto de enmendar primero esta grave irregularidad, como así lo
dictaminó también la comisión federal electoral, al discutir este caso del primer distrito
de tamaulipas, y entonces estar en la oportunidad, los dos partidos, de que en el momento
en que se les convoque a elecciones, tengan la oportunidad de saber cómo se observa y
como debe aplicarse la ley federal electoral.
por eso, señores, vengo a apoyar el dictamen; por eso, señores, pido a todos ustedes que se
apruebe en sus términos por unanimidad. (aplausos.)"
-c. presidente: tiene la palabra el señor licenciado gonzález guevara.
el c. rodolfo gonzález guevara: c. presidente, con su permiso; compañeros diputados:
está tan ampliamente analizado el dictamen, que realmente sería una inconsecuencia hacer
un discurso largo, desde luego dentro de los límites del reglamento, para comprender
algunos aspectos políticos e ideológicos, que no dejan de tener en todos los dictámenes una
íntima relación; la cámara de diputados es fundamentalmente un poder político y si es un
poder político todos los asuntos que se someten a su consideración de acuerdo con la
1159
constitución deben tener un profundo contenido ideológico.
solamente así podemos explicarnos algunos casos aparentemente difíciles de resolver, si
solamente nos quedamos en la superficie política electoral. pero cuando penetremos en el
problema social que hay detrás de ese caso político electoral y sacamos a luz los aspectos
ideológicos, muchas cosas se aclaran, pero en este caso yo pienso que no debemos abusar
de la atención de ustedes, compañeros diputados.
nos dejaremos para otra ocasión un análisis del parm; habrá tiempo de analizar cómo es
este partido, cómo surgió, por qué se formó, quiénes lo formaron, cuáles son sus principios,
cuáles son sobre todo sus finalidades. y cuando esto lo hagamos en cámara - espero tener
esa oportunidad - quedará muy clara la actitud reaccionaria del partido - aunque así se
llame - auténtico de la revolución mexicana. porque eso es este partido; surge dividiendo
a nuestro partido, aunque en forma naturalmente miniminoritaria, pero no deja de ser una
división de las filas de nuestro partido.
recuerdo aquella asamblea nacional de nuestro partido en el año de 1953, cuando jacinto
b. treviño levantó la voz en esa asamblea en contra de lo que él llamaba "desviaciones de
nuestro partido"; no eran desviaciones de nuestro partido, eran desviaciones del general
treviño, y con él un grupo de gentes también equivocados y que se pusieron al servicio de
fuerzas reaccionarias, formaron el partido auténtico de la revolución mexicana.
basta analizar su declaración de principios; quizá esto fuera más importante que analizar el
dictamen; pero aunque tengo una gran tentación de hacerlo, no estamos dentro del caso y
saldría un poco, salirme inclusive del tema, y al fin y al cabo los diputados debemos ser
respetuosos de nuestro reglamento.
pero hay cosas tan evidentes en la organización, en los principios, si hemos de llamarles de
alguna manera, especialmente cuando se analiza y de las metas fundamentales "modernas",
de nuestra revolución mexicana, y enfatizó "modernas", para que se vea claramente que no
corresponde analizarlas al partido auténtico de la revolución mexicana que se ha quedado
muy rezagado en una actitud reaccionaria, y no ha entendido el proceso cambiante,
dialéctico de nuestra revolución mexicana; me refiero al principio de la intervención del
estado en la economía. pero esto lo vamos a analizar después.
es indudable que en el fondo de esto que aparenta ser una discusión sobre legalidad o
ilegalidad, se bullen en el fondo las fuerzas populares que abandera y organiza nuestro
partido en contra de fuerzas reaccionarias que se escudan, protegen, defiende el partido
auténtico de la revolución mexicana. indiscutiblemente de que el licenciado hernández
alvarado candidato del partido auténtico de la revolución mexicana no fuera un
reaccionario, no se necesita ser reaccionario para servir a intereses reaccionarios.
(aplausos.)
hay muchos que por desviaciones ideológicas o equívocos políticos sirven a fuerzas
reaccionarias, creyendo que están más allá de la revolución mexicana.
yo sostengo, con toda firmeza, que la función política ideológica del partido auténtico de
la revolución mexicana es una función reaccionaria y que su papel, en este momento, es el
de apoyar las fuerzas que tratan de detener el desarrollo popular profundamente agrario, de
independencia nacional, de redistribución del ingreso, de la generación de empleos con
justicia social que demanda en este momento nuestro movimiento revolucionario.
menos mal que la proyección social y política del partido auténtico de la revolución
mexicana no es de momento de peligro, es tan pequeña su expresión que no significa
ningún peligro para la revolución. pero sí debemos conocerlos, lo peor que nos puede
ocurrir en esta asamblea para futuros debates, es que no conozcamos quien forma en los
1160
partidos de la minoría.
esto es lo más peligroso y lo más delicado y por eso ahora con motivo de este debate
solamente me concreto a llamar la atención. mucho cuidado. nadie crea que en los
diputados de minoría postulados por el auténtico de la revolución mexicana, tendremos
elementos de apoyo, para avanzar en el proceso que nuestro pueblo exige a la revolución
mexicana. conozcámoslos y actuemos de acuerdo con este principio.
vamos solamente en función del debate a precisar dos cosas, que me parece que a los
comisionados les ha quedado un poquito faltos de claridad. se ha dicho que la votación es
nula en todo el primer distrito de tamaulipas por fuerzas graves al proceso electoral.
se quiso confundir con una lista provisional de publicación de casillas, pero como aclaró el
compañero riva palacio, no se hizo la publicación definitiva, que es una grave violación al
procedimiento, y que de acuerdo con lo que establece el artículo 174 de la ley electoral
federal, motiva la nulidad de todo el proceso electoral, de la votación total recibida en la
totalidad de las casillas del distrito.
esto no es fantasía; esto es ley; esta es disposición. y si no es grave violación al proceso
electoral el no publicar la lista con la ubicación de las casillas, con los nombres de los
funcionarios en forma definitiva -por eso la ley dice "definitiva" - el 28 de junio, no
sabemos entonces qué entender por grave violación de procedimiento.
el dictamen de la comisión es legal porque como dice el artículo 174, la cámara respectiva,
nuestra cámara, tiene que calificar si una violación es grave y motiva como consecuencia
la total nulidad de la votación.
pero, a mayor abundamiento, como dicen los abogados, si la diferencia de votos hubiera
sido de varios miles; que hubiera realmente poca duda respeto a la procedencia de esta
nulidad cabría tal vez - no sería completamente legal - una suposición: la de establecer que
tan no fue tan grave, que hubo una enorme diferencia de votos.
es un matiz, pero cabría con cierta elastidad jurídica, no arbitraria, de interpretación
jurídica. pero la diferencia de votos son 14. ¿cómo es posible que pueda caber dada en esta
cámara respecto a la procedencia de nulidad cuando al haberse cometido violaciones
graves al proceso electoral que de acuerdo con la ley trae como consecuencia la nulidad de
una votación, de una elección, y esta diferencia es de 14 votos? podemos todavía dudar de
que este dictamen debe ser apoyado, es indiscutible la legalidad, la fuerza del dictamen y la
justicia electoral del mismo. pero también deseo hacer una segunda consideración de orden
social, la proyección de esta resolución en el pueblo que habita, en nuestro pueblo hermano
de nuevo laredo, se ha dicho que si el pueblo de nuevo laredo conoce de la resolución de
la cámara que declara nulas las elecciones, que violan su voto, su libertad electoral, su
decisión, como aquí se ha dicho, puede trastornares la paz pública. esta es una amenaza y
es una amenaza que no podemos por ningún motivo permanecer impasibles; aquí salta un
poco no el carácter reaccionario del candidato, no tengo datos para juzgar su ideología,
quizás más adelante pudiéramos juzgarlo, por el momento no, pero sí el carácter
reaccionario de las fuerzas que postulan o que se apoyan en el parm, para defender sus
intereses. ¿cómo el pueblo de nuevo laredo va a rebelarse, va a provocar actos de
violencia frente al cumplimiento de la ley y de la constitución? no, eso no ocurre y no
ocurrirá precisamente por el carácter revolucionario de las masas obrera, campesina y
clases medias del sector popular que integran y le dan la contextura en cuanto a
organización y en cuanto a ideología revolucionaria al partido revolucionario institucional.
(aplausos.) las grandes mayorías de nuestro partido en nueva laredo, sabrán comprender
y saben del respeto a la constitución, saben que en nuestra carta magna y las leyes
1161
secundarias no solamente son leyes que norman a la sociedad sino es programa
revolucionario, es bandera de lucha social y política y saben que sus luchas electorales,
sociales y económicas la realizan en el cambio pacífico, porque ya lo dijo con claridad, con
inteligencia, enrique ramírez y ramírez: el derecho es instrumento de cambio y si algún
derecho lo es de esta manera, en nuestra constitución y son las leyes, y las grandes
mayorías del partido en nuevo laredo y en todo el país, sabrán conducir su lucha por los
caminos pacíficos que la constitución y las leyes establecen pero, quede en pie esta
advertencia: si no obstante la actitud que sabemos que va a observar el pueblo de nuevo
laredo al conocer el dictamen, respetuoso, tomando las palabras del licenciado hernández
alvarado, tranquilo, sereno, porque el pueblo así lo está en realidad, sabrá atenerse a las
disposiciones legales y ejercer en su caso los derechos electorales que no han sido
conculcados, sino al contrario, el dictamen de la comisión viene a confirmar el derecho
democrático de nuestro pueblo a elegir a sus representantes. pero si no obstante eso, las
gentes que dirigen el parm en nuevo laredo, tratan de provocar violencia, con el pretexto
de nuestro dictamen, quedarán emplazados ellos, desde este momento lo afirmo, como los
únicos responsables y al observar un partido legalmente registrado que ha protestado
cumplir con nuestras disposiciones legales, al recurrir a caminos de violencia, en lugar de
seguir por los caminos de la ley, reafirmarán dos cosas: su carácter reaccionario y su
carácter de provocadores en contra de la
revolución mexicana y de nuestro pueblo. (aplausos.)
compañeros: en consecuencia, por lo que han expresado riva palacio y de las fuentes
rodríguez, y lo poco que haya aportado de luz en este dictamen, pido atentamente a los
compañeros diputados aprobemos el dictamen y al mismo tiempo reafirmemos nuestra
definición revolucionaria, respetuosa de la constitución y amante de la paz y de la
democracia. (aplausos.)
el c. presidente: de acuerdo con el artículo 102 del reglamento, tiene la palabra el
candidato manuel hernández, 5 minutos más.
el c. manuel hernández alvarado: señor presidente: señores diputados; respetable
ciudadanos: no iba hacer uso de la palabra ya, porque todos ustedes tienen en su conciencia
el veredicto; posiblemente no sea el mismo que expresen, pero sí me ha mortificado y sí me
ha dolido mucho la falta de respeto del señor que me antecedió en el uso de la palabra.
sí señores la falta de respeto para el pueblo del primer distrito electoral del estado
tamaulipas: nuevo laredo, ni guerrero, ni ciudad mier, ni ciudad miguel alemán son
reaccionarios. ¡son mexicanos! si señor, aquí y donde quiera.
no se en qué se basa este señor para decir que el parm es reaccionario, también a apoyado
a nuestro señor presidente electo, licenciado josé lópez portillo. si yo me equivoqué,
¿acaso también se equivocó él?
yo sé que mis palabras no les producen emoción, y no les producen emoción porque es la
verdad.
"irregularidades graves en el proceso". ¡cuantas muertes hubo! las irregularidades no
existen más que en la mente de la comisión dictaminadora.
estamos viviendo una lucha democrática, una lucha para seleccionar a los mejores
hombres. dejemos al pueblo que lo haga que es al que le interesa la vida pública. no
coartemos a un partido, que aunque el señor lo dude, es revolucionario; porque
revolucionario es nuestro presidente electo el licenciado lópez portillo. ¡apláudanle
siquiera a él señores!
vivimos en una contienda electoral limpia en nuevo laredo, en guerrero, en ciudad mier
1162
y en ciudad miguel alemán. sé cuánto puedo hacer; sé también lo que no puedo hacer. y
sé que si ustedes tienen consigna de votar en favor del dictamen, así lo van hacer, pero
acuérdense que la historia los juzgará, los juzgará como debe de ser. el tiempo es el mejor
amigo; estamos en buen momento de reflexionar. ¡reflexionar es de humanos! rectificar es
de humanos. no permitamos que nuestros hijos - porque tengo 3, aunque lo duden -, nos
juzguen después como traidores a los intereses de la patria, porque el señor que me
antecedió en la palabra, no tuvo la serenidad, no tuvo la ecuanimidad, para hablar como
diputado electo. no tuvo esa tranquilidad que ha tenido a quien pretenden hacer mártir. y
quiero decirles a ustedes que si en esta elección, si ustedes llaman a nuevas elecciones,
estaremos en la lucha, porque no somos ningunos reaccionarios, como no es reaccionario
nuestro presidente electo el licenciado josé lópez portillo. muchas gracias, y estamos
manos. (aplausos.)
el c presidente: tiene la palabra el c. licenciado rodolfo gonzález guevara.
el c. rodolfo gonzález guevara: compañero presidente, compañeros: como ustedes
comprenderán, la respuesta tiene que ser muy breve; realmente no hay cosas qué contestar.
realmente el licenciado hernández alvarado, perdió la ecuanimidad. el sí dijo que estaba
tranquilo; yo jamás lo dije. yo dije que estaba tranquilo el pueblo. yo confieso que cuando
estoy en la tribuna jamás estoy tranquilo. pero él evidentemente perdió, si acaso lo estaba,
su tranquilidad, y es que la verdad no peca, pero incomoda.
yo no expresé que el pueblo de nuevo laredo fuera reaccionario; yo expresé que los
reaccionarios eran los del parm, y lo sigo afirmando. y ahora agrego a los del parm al
candidato hernández alvarado.
¿ve usted, licenciado hernández alvarado, qué pronto me dio usted la razón? esto quedó
perfectamente aclarado.
ahora bien, nuestro candidato recibió el apoyo, además de ser candidato del pueblo a través
de nuestro partido, de otros partidos políticos y también de otros grupos y de otras fuerzas,
no solamente del parm, también de industriales, también de comerciantes, también de
grandes propietarios de la riqueza. nuestro candidato recibió en muchas ocasiones durante
su gira el apoyo de fuerzas también reaccionarias a la revolución mexicana que tal vez
hayan votado o no por nuestro candidato, pero fueron expresión de apoyo a su candidatura.
fue el único candidato a la presidencia de la república, y no porque lópez portillo,
candidato a la presidencia de nuestro partido y de otros partidos políticos haya recibido el
apoyo de grupos enemigos y contrarios a la revolución, es calificado como reaccionario,
como fue calificado por el licenciado hernández alvarado por haber recibido el apoyo del
parm.
yo estoy seguro que el licenciado lópez portillo recibió el apoyo de todo el pueblo, de
todas las clases sociales, aun de clases y de grupos enemigos del parm, y estoy seguro
también que al haber recibido ese apoyo no solamente no se convirtió en reaccionario, sino
que reafirmó su calidad de futuro presidente de méxico revolucionario.
¿qué acaso cuando ofrecieron el apoyo estas fuerzas obtuvieron de lópez portillo una
declaración, un compromiso de luchar en contra de los principios de la revolución? al
contrario, lópez portillo en la campaña, con el apoyo de nuestras grandes clases populares,
reafirmó su convicción revolucionaria, fue el candidato. sí, de todos los mexicanos. será
indiscutiblemente el presidente de todos los
mexicanos, pero lópez portillo hará que todos los mexicanos sigamos el camino de la
revolución mexicana, y los que no queramos seguir ese camino de la revolución
mexicana, se quedarán a la zaga del propio pueblo, como ya está el parm. (aplausos.)
1163
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si se considera suficientemente
discutido el dictamen.
el c. secretario rafael oceguera ramos: por instrucciones de la presidencia, se pregunta
a la asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen... suficientemente
discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos ... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son nulas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el pasado día
4 de julio del presente año, en el primer distrito electoral federal del estado de
tamaulipas.
segundo. en su oportunidad procédase en los términos y para los efectos de los artículos:
77, fracción iv de la constitución política de los estados unidos mexicanos, 6o, 7o. y 8o.
de la ley federal electoral."
se declara un receso en espera del dictamen de la tercera comisión, relativo a los
diputados de partido.
diputados de partido
el c. presidente: se reanuda la sesión.
el c. secretario rafael oceguera ramos: por instrucciones de la presidencia se consulta
a la h. asamblea si se aprueba que un miembro de la tercera comisión pase a dar lectura
al dictamen hecho sobre diputados de partido...aprobado.
el c. presidente: tiene la palabra el c. alvarez del castillo, miembros de la comisión.
el c. enrique alvarez del castillo: señor presidente; h. asamblea: la tercera comisión
dictaminadora en cumplimiento puntual del artículo 6o. para el gobierno del congreso, ha
formulado tres dictámenes correspondientes a los tres partidos políticos que han acreditado
en el proceso electoral del pasado 4 julio, diputados de partido. el primero de ellos dice así:
"tercera comisión dictaminadora.

"a la suscrita 4a. sección de la primera comisión revisora de
credenciales se turnó para estudio y dictamen, el expediente relativo a la
elección federal celebrada el día 6 de julio del presente año, en el primer
distrito electoral federal del estado de chihuahua.
"del examen detenido de los documentos que obran en el mencionado
expediente, se ha encontrado que:
"i. los partidos nacionales registraron como sus candidatos a diputados
federales, propietario y suplente, respectivamente, a los siguientes
ciudadanos:
"por el pan, alfonso flores torres- ramón bofill posada: por el pri,
josé a. murillo- antonio quevedo; por el pp, leopoldo alcántara
carmona- jesús sosa cerecedes, y por la fdppm, genaro martínez-
miguel r. esquivel, y
"ii. de acuerdo con la constancias tenidas a la vista, es fácil concluir que
las protestas formuladas por los partidos de acción nacional, popular y
federación de partidos del pueblo mexicano, se refieren, principalmente,
a las siguientes irregularidades: existencia de boletas en las que no
aparecen impresos los distintivos de algún partido; existencia de
credenciales de elector expedidas a favor de una misma persona;
copiosa votación en listas adicionales sin que se hiciera constar el
número de la credencial de elector; verificación del escrutinio sin inutilizar
las boletas que resultaron sobrantes; que la casilla número 2 del
municipio de manuel benavides, se recibieron 280 boletas y se
inutilizaron 55, de manera que sólo 225 fueron empleadas en la elección
y, sin embargo, el número de votos computados es de 400 cuando sólo
en ese lugar hay empadronadas 263 personas, acompañando el acta de
escrutinio según la cual, se recibieron 280 boletas, se inutilizaron 55 y la
suma de los votos computados es de 400. que la votación emitida según
las actas de escrutinio, es como sigue: en favor de los cc. josé a
murillo, propietario, 12,340 votos y antonio quevedo, suplente, 12,114,
postulados por el pri; alfonso flores t., propietarios 4,248 y ramón
bofill posada, suplente, 4,035, del pan; leopoldo alcántara carmona,
propietario, 862 y jesús sosa cerecedes, suplente, 765, del pp, y
genaro martínez, propietario, 4,288 y miguel r. esquivel, suplente,
4,125, de la fdppm.
"que resultando ciertas las quejas formuladas por los partidos acción
nacional, popular y la federación de los partidos del pueblo mexicano,
como lo demuestran los testimonios notariales exhibidos, estima la
suscrita comisión que deben considerarse viciados los votos emitidos en
favor de los candidatos del partido revolucionario institucional, debiendo
declararse válida la elección efectuada para el resto de las fórmulas
registradas; por lo que obtienen la pluralidad de votos necesaria para
concederle el triunfo en ese distrito electoral la fórmula registrada por la
fdppm, integrada por los cc. jenaro martínez y miguel r. esquivel.
"por lo anteriormente expuesto y con fundamento en lo anteriormente
expuesto y con fundamento en lo establecido por los artículos 51, 52, y
53 y 60 de la constitución general de la república y 126, 127 y demás
relativos de la ley electoral federal, se somete a la elevada
consideración de la honorable asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son de nulificarse y se nulifican los votos emitidos en favor de
la fórmula sostenida por el pri, en el primer distrito electoral federal del
estado de chihuahua.
"segunda. son válidas las elecciones en lo que respecta a la votación
emitida en favor de la fórmulas registradas por el partido acción
nacional, partido popular y federación de partidos del pueblo mexicano.
"tercero. son diputados a la h. xlii legislatura por el primer distrito
federal del estado de chihuahua, los cc. genaro martínez y miguel r.
esquivel, propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 25 de agosto de 1952.- la comisión: juan sabines
gutiérrez.- roberto barrios.- caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el c. josé a. murillo.
el c. murillo a. josé: señores diputados. compañeros presuntos
diputados: verdadera sorpresa me ha causado el fallo de la comisión
dictaminadora. como ustedes oyeron, la votación en el primer distrito
electoral de chihuahua fue en favor del candidato del pri, que es el que
habla, en número de 12,340 votos; para candidato del pan 4,248 votos,
y para el candidato del pp. 862 votos. como ustedes ven, ni los tres
juntos que jugaron independientes de otros partidos, pudieron siquiera
alcanzar la cifra de 12,340 votos.
la apreciación que hace la comisión dictaminadora es muy de ella; pero
tengo en mi poder una libreta donde están anotados los resultados de las
actas de escrutinio de cada una de las casillas y ellas están firmadas por
los representantes de todos los partidos que intervinieron. considero que
es muy difícil deshacer lo hecho por la comisión dictaminadora y dejo al
criterio de los señores diputados y de mis compañeros los presuntos
diputados, que juzguen este dictamen.
yo me siento orgulloso porque en mi distrito votó la mayoría por mí; me
siento orgullos porque en mi distrito triunfaron los candidatos a
senadores teófilo borunda y oscar flores; me siento orgulloso porque
en mi distrito triunfó don adolfo ruiz cortines que para mí era la meta de
la campaña.
para no hacer muy largo esto, ya que ustedes son los que tienen que
decir la última palabra, sólo les pediré que se juzgue este caso con todo
detenimiento, y que tengo en mi poder la libreta que antes mencioné para
que si ustedes gustan se confronte con los datos que obran en el
expediente. no digo nada en relación a los errores que pueda haber en la
documentación, pero sí me atengo al fallo de ustedes. he dicho.
(aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano genaro martínez.
el c. martínez genaro: honorable colegio electoral: en este acto vengo
a agradecer a la comisión que sostiene el dictamen relativo a las
elecciones del primer distrito electoral, porque en realidad ha hecho
justicia. quiero manifestar a ustedes en una forma patente, que tomo en
consideración todas las irregularidades que se cometieron en el primer
distrito electoral del estado de chihuahua.
yo recorrí el distrito electoral a que me refiero, pueblo por pueblo, y estoy
absolutamente seguro que mis votos son legítimos : que tengo esa
representación legítima del pueblo del primer distrito del estado de
chihuahua, y la votación que aparase y que ha expresado el señor
murillo, como candidato también por aquel distrito, es de una votación
inflada; es una votación que existe en muchas casillas, hecha por los
presidentes municipales en el municipio de valle de zaragoza, en manuel
benavides y en muchos otros más. hicieron uso en esa forma de estas
maniobras para que el señor murillo obtuviera esa votación. los votos
legítimos correspondieron, en el primer distrito, a mi candidatura, porque
fueron precisamente emitidos por la voluntad del pueblo de aquel distrito
electoral, y por eso vengo a ostentar la representación y a cumplir con los
postulados del partido que me eligió. agradezco, pues, su atención, y
dejo a la consideración de esta honorable asamblea para que dictamine
en forma legalista, en conciencia y en forma justa. queremos que se
haga justicia para llevar a nuestro pueblo el bienestar y el progreso que
actualmente está pidiendo; que haya libertad en todos los sentidos.
muchas gracias, señores.
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son de nulificarse y se nulifican los votos emitidos en favor de
la fórmula sostenida por el pri, en el primer distrito electoral federal del
estado de chihuahua.
"segundo. son válidas las elecciones en lo que respecta a la votación
emitida en favor de las fórmulas registradas por el partido acción
nacional, partido popular y federación de partidos del pueblo mexicano.
"tercero. son diputados a la h. xlii legislatura por el primer distrito
electoral federal del estado de chihuahua, los cc. genaro martínez y
miguel r. esquivel, propietario y suplente, respectivamente".
(aplausos en las galerías)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales.-
4a. sección.
" vengo a esta
tribuna perfectamente emocionado porque aquí, a esta tribuna, han
llegado hombre cuyas ideas, transformadas en el eco de su voz, han
recorrido toda la república, todo mi país, como un canto de libertad; y
esas voces que han venido desde los orígenes de la revolución a variar
los sistemas y a encauzar la revolución mexicana, es por eso que,
emocionado y fervoroso, llego a este recinto, que es el más alto de mi
patria.
señor doctor gómez membrillo: muchas gracias porque usted me ha
dado la oportunidad de llegar a esta tribuna a lograr lo que para mi es un
coronamiento de una larga trayectoria de trabajo y esfuerzos.
señores, yo nací en uno de los lugares más pobres de este distrito
federal; siento profunda satisfacción de contar como suplente a un señor
profesor normalista, juan negrete lópez, que tiene 20 años de cruzar
por todo el 19 distrito electoral, sirviendo a los habitantes de estos
rincones de méxico por mucho tiempo; ya es histórico, vapuleado por
esta enorme ciudad de méxico. mi distrito, el 19 distrito electoral,
comprende, como ustedes saben, señores xochimilco, ixtapalapa,
tláhuac, y milpa alta. distrito eminentemente campesino: tenemos
enclavadas una serie de colonias proletarias que reflejan claramente el
lugar donde pasé los primeros días de mi vida y siento profunda
satisfacción, señores, de que los gobiernos revolucionarios hayan abierto
las puertas de las escuelas para que ese señor chaparrito, profesor, y yo
agrónomo, viniendo de gentes muy pobres haya abierto esa revolución
gloriosa de méxico sus puertas para que ahí nos fuéramos a preparar.
(aplausos)
y si es el pueblo y si son los gobiernos revolucionarios los que no han
preparado, compañeros diputados compañeros del colegio electoral,
pueblo de méxico, no faltaba más que viniéramos a claudicar a nuestros
orígenes y a nuestra ideología. tenemos que estar íntimamente ligados
con las gentes del 19 distrito electoral. (aplausos)
el señor profesor y yo, desde el primer momento que mi gloriosa
confederación nacional campesina nos llamó a formar, a figurar como
precandidatos a diputados por ese distrito electoral, inmediatamente, con
toda la fuerza de nuestro corazón, estuvimos presentes para cumplir con
los ideales más sagrados que mexicano alguno pueda tener.
por eso, desde este momento, señores, de día y de noche, hemos
recorrido todos y cada uno de los pueblos del 19 distrito electoral. fuimos
de colonia en colonia, de pueblo en pueblo; fuimos a los lavaderos
públicos a platicar con sus mujeres, porque nos entendemos; fuimos a
las escuelas y platicamos con los maestros, con los chiquillos, y llegamos
a platicar con los pequeños agricultores y con los ejidatarios, porque es
el mayor porciento de los habitantes de ese distrito. hubimos de decirles,
revueltos con ellos en las parcelas, porqué razón esas tierras cultivadas
por cien, doscientos años, de maíz, no les producen; hubimos de
explicarles, calmadamente, porque tenemos calma y entendemos esa
rama, que se hace necesario agregarle a la tierra los fertilizantes
necesarios para que substituyan los elementos nutritivos que le hacen
falta, porque desde hace muchos años se cultivan de la misma cosa.
señores, después de mucho deambular de un lado para otro, llegó el 6
de julio. de verdad, compañeros, y digo de verdad porque sé y tengo la
seguridad de que también en la mayor parte de todos los distritos que
ustedes vienen aquí a representar,
también fueron a cumplir con su deber, porque una nueva aurora brillara
en méxico, porque ya no es el tiempo en que llegaban los diputados a ser
diputados nada más porque se quería; teníamos que ir a cumplir con
nuestras obligaciones. pero no es el triunfo rotundo ni de negreto lópez
ni de marcué pardiñas: es el triunfo de la confederación nacional
campesina que está profundamente arraigada en el 19 distrito electoral;
es el triunfo del partido revolucionario institucional que a base de su
organización ha controlado perfectamente bien ese 19 distrito electoral,
porque en todos esos pueblos se ve la revolución. tenemos pueblos
que están en la sierra del ajusco, que están arriba de milpa alta, de
tlalpan, de xochimilco, totalmente asfaltados, con luz eléctrica, de agua
potable, lavaderos públicos, costureros públicos, etc.,. eso, señores, es
revolución. (aplausos)
perdón si les he quitado mucho tiempo. solamente repito a ustedes,
señores, que he triunfado leal, y honradamente; que no lancé ningún
insulto a cada uno de mis oponentes, porque no venía al caso, porque
me puse a trabajar junto con esos señores, y porque no se hacía
necesario, ya que tampoco ellos me insultaron. solamente me dediqué a
trabajar y tengo la firme seguridad de que si somos diputados,
continuaremos cumpliendo nuestra labor para dar un mentís a quien
duda que hay buenos mexicanos que quieren trabajar en beneficio de
méxico. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra en contra del ciudadano josé
hernández montaño.
el c. suárez molina josé luis: con todo respeto pido a la presidencia
que en vista de lo inconsistente de los argumentos de la oposición, y en
vista también de la manifiesta mayoría de la asamblea, se termine el
debate y se ponga a consideración el dictamen.
el c. presidente: la presidencia pone en conocimiento del ciudadano
diputado, que conforme al reglamento deben tomar la palabra los
oradores que se han inscrito.
tiene la palabra en contra el ciudadano hernández montaño.
el c. hernández montaño josé: señores diputados y presuntos
diputados: no se piense que vengo a esta tribuna inspirado en el deseo
de arrojar lodo a mis contrincantes o de subestimar su personalidad.
nada de eso. por lo contrario, ellos son incidentes de la lucha política y
producto además de las circunstancias que méxico vive, y también desde
luego, un producto de la inquietud y del pensamiento de los partidos
políticos, de los partidos de la oposición y del partido oficial: el pri.
quiero decir a ustedes que al iniciar mi campaña postulado por el partido
popular el siete de mayo en el pueblo de ixtapalapa, un grupo de
partidarios o miembros del partido revolucionario institucional, que se
concretó a molestarnos, por conducto de ese grupo envié un mensaje al
señor marcué pardiñas, a quien no tenía el gusto de conocer, y al
compañero juan negrete lópez, para decirles que yo los invitaba a una
lucha de caballeros, a una lucha cívica, a una lucha democrática, y creo
que esto yo lo he cumplido. sin embargo, incidentes de la campaña
orillaron a los partidarios, en un afán de alta pasión, a cometer atropellos
y agresiones terribles en mi contra. pero no le hace.
la misión de los candidatos a diputados del partido popular no es venir a
defender aquí la curul por la curul misma. nosotros venimos a cumplir
aquí con un principio de doctrina política, con un principio de doctrina
social, de que estamos profundamente convencidos. nosotros estamos
aquí defendiendo también la soberanía y la voluntad de esos campesinos
que están incrustados en las tierras que rodean el valle de méxico, y a
que hacía alusión el ingeniero marcué pardiñas. esos campesinos, que
si bien los liga una cinta de asfalto con esos pueblos que están a los
lados de esas brillantes carreteras, se mueren en la miseria más
espantosa y en el dolor económico más tremendo, respirando
angustiosamente por el hambre, y también por sus ansias de libertad y
de democracia que esperaban ver consagrados en esta lucha cívica.
yo, ante el ambiente de esta h. congreso, ya que también ha tomado su
calidad de porra frente a este caso del 19 distrito, quiero decirle que no
traigo predisposición y que de mis labios no partirá una sola palabra de
reproche para mis adversarios. tengo referencias de la honestabilidad
del señor marcué pardiñas. para él, bien ganado el aplauso por su
personalidad; pero en cuanto al juego político que se realizó en el 19
distrito electoral, yo quiero pensar por un momento ya en el triunfo que él
mismo se señalaba, y en mi derrota diciendo que "vale más ser diputado
derrotado, que un diputado de designación". los fracasos son triunfos,
porque se conocen las causas. hay derrotas que enorgullecen y exaltan
al derrotado, y hay triunfos que envilecen. este es uno de ellos.
(aplausos)
el triunfo de marcué pardiñas por la heroica confederación nacional
campesina puede sentirse por anticipado; pero llorarán más tarde la
derrota. si, señores diputados; y ustedes que hablan de democracia y
que son los representantes de esa democracia en el civilismo en méxico,
hoy vamos a tener la prueba en contrario en el dictamen; hoy vamos a
traer la prueba y de esa representación nacional que ya ostentan algunos
de ustedes. desde el primer momento en que se inició la campaña
procedí dentro de la honradez, siguiendo los causes que marcaba la ley,
hice las objeciones al comité distrital; más tarde, a la comisión local, y
después, a la comisión federal electoral. aquí está este hato de pruebas
que han fundamentado el dictamen y a ellas quiero referirme. los
dictámenes surgen aquí fundamentalmente, no por la cuestión política de
los casos, sino sencillamente por los números. el dictamen lo
fundamenta el cómputo general del distrito; este cómputo lo fundamentan
las actas de escrutinio, y no puede haber de ninguna manera un
dictamen, o una mayoría, una constancia legal, cuando las bases que le
dan origen son falsas.
ahora me remito a la argumentación que hacía aquí un miembro de la
comisión, que creo que fue el señor diputado sánchez mireles. el decía
que
los partidos de la oposición presentan pruebas que prueban lo contrario
de lo que pretendían probar. yo todavía el día de anteayer presenté
como pruebas, las pruebas que se han presentado a los organismos
electorales que van a probar lo contrario de lo que él pretende. las
pruebas con las 41 actas de escrutinio de las 41 casillas que se
establecieron en el 19 distrito electoral. yo solamente tuve a la mano o
pude recoger 19, y aquí están. de esas 19, diecisiete están alteradas y,
como decía a ustedes, pedí a la h. comisión dictaminadora de la
segunda sección, que una simple operación aritmética de suma y resta,
daría el traste con la legitimidad de los votos atribuidos al p r i.
esto es, aquí están los números; aquí están las mayorías; basta nada
más esto para orientar a ustedes, señores diputados; aquí está la prueba
firmada por todos los funcionarios de las casillas. todas estas pruebas
están firmadas; son las pruebas oficiales. yo retiro, desde estos
momentos, todo mi pliego de apelaciones que se basa desde la
irregularidad que se inició con el nombramiento del personal de casillas,
con las arbitrariedades que se cometieron en las 41 casillas con todo el
procedimiento viciado, para llegar solamente a esta argumentación: de
19 casillas, 17 están alteradas. prueba de ello, solamente es una: en una
casilla se reciben 3,000 votos para su elección, o para distribuir. hay 565
en las ánforas; hay 1,266 sobrantes. quiere decir que hacen un total de
1,831 boletas. ¿qué se hicieron las 1,169?
por otro lado, tenemos un casilla donde se presentan o se reciben mil
boletas, y se hace el recuento sobre 1,162. por otro lado, yo referiría a
ustedes, señores diputados, a ustedes me estoy refiriendo, que las 17
casillas están a la disposición de ustedes, y si esto no es fraude, que
baje dios y lo diga.
si esto no es fraude electoral, si esto no es fraude, ¿qué pueden atribuir
ustedes como legalidad o como procedimiento? sí el dictamen numérico
se basa justamente en las actas de escrutinio. el procedimiento viciado
no me importa; que votantes más o menos, que no tenían credencial,
todo eso es válido frente a esta realidad. ustedes han exigido pruebas;
aquí están las pruebas, y deben obrar en el expediente de la comisión.
y yo quisiera saber por que no. ¿qué se va a atribuir esto a una
ignorancia de quienes lo practicaron? se puede admitir en uno o dos
casos; pero no se puede admitir en más de 20 casos, porque si en 19
tengo 17, imagínense ustedes lo que será en las demás casillas.
ahora bien, este para mi es el acto más dramático y que pone en tela de
juicio, y no quiero que esto acontezca, porque yo respeto al poder
legislativo que debe ser la más alta representación nacional. yo respeto
a los señores diputados, porque ellos en forma directa o indirecta, tiene
la confianza del pueblo. yo respeto las decisiones, y yo sé también de
antemano que tal vez estas pruebas no hagan variar el dictamen, porque
los dictámenes tienen que aprobarse en la forma en que son
presentados. desgraciadamente hay que confesarlo y hacerlo saber al
pueblo de méxico - aún con la vergüenza que decía un compañero,
porque esto trascenderá las fronteras nacionales -, el dictamen obedece
al designio de los hados superiores, (desorden) y no es precisamente la
comisión la que dictamina: ella ejecuta. ustedes deben decirlo a los
cuatro vientos, sin cobardias, sin malas interpretaciones, sin suspicacias,
que lo que aquí se pretende con el dictamen es darle validez al fraude.
yo no quería hablar de fraude. me avergonzaba decir que había habido
fraude. me apenaba como mexicano y más aún en mi calidad de maestro
- porque yo he sido maestro desde hace más de dieciséis años y enseño
civismo y enseño en la cátedra - decir a mis alumnos en la clase de
civismo y en la clase de sociología, que esto es democracia, que esto es
civismo. ¡no, señores! esto es corruptela y en la corruptela - hay que
exonerar a los señores representantes que no son producto de esta
corruptela - la corruptela está más arriba (aplausos en las galerías), en el
partido que detenta el monopolio político, y no hay tampoco que culpar a
las minorías, a las infanterías del pri, porque ellas no hacen más que
seguir la corriente sociológica de quien los empina al fracaso o al triunfo.
ellos no, señores. la cosa tiene su estructura más arriba y tiene su
estructura de leyes, y esas leyes, señores diputados, ustedes no las
pueden variar: son los leyes sociológicas.
hay inquietud en el pueblo. ustedes están dando un ejemplo de respeto
al pueblo de respeto a esos campesinos que todavía esperan el fallo de
la justicia. yo espero que este dictamen no sea aprobado, pues no debe
ser aprobado aunque hay que llegar a la consigna, sí, respaldar a la
consigna, porque esa es la teoría de los partidos únicos, de los partidos
en el poder; pero nunca llegar a la ignominia. y yo creo que ustedes no
van a llegar a la ignominia.
aquí se han debatido actos brillantes. por esta tribuna han desfilado
grandes oradores; en esta tribuna han obtenido triunfos los derrotados.
yo me considero derrotado, pero tampoco considero triunfante al señor
enrique marcué pardiñas. (aplausos en las galerías)
en conclusión, apelando por un momento a ese espíritu de dignidad
mexicano, de civilidad que debe existir en todos los patriotas, al honor y
al ofrecimiento de don francisco i. madero que ofrendó su vida por el
sufragio efectivo, yo espero, señores diputados, que poniéndose la mano
en la conciencia que apelando a su verdadero y más elevado espíritu de
responsabilidad , no se cometa aquí una injusticia más.
yo quiero que ese pueblo de xochimilco, que esos campesinos de milpa
alta reciban hoy la satisfacción más cumplida y más completa, de que
aquí efectivamente se respeta la voluntad del pueblo, y la voluntad del
pueblo no está expresada de ninguna manera en el sentido mayoritario
para el candidato del pri, y no está autorizada sencillamente porque la
suma de los votos de los tres partidos independientes, que heroicamente
jugaron y que caballerosamente lucharon por venir a la representación
nacional, hacen una mayoría mucho más grande que la que se atribuye
al pri, con las falsedades que se asientan en las actas. (voces:
¡tiempo!)
el c. hernández montaño josé: mi tiempo aun no ha terminado, faltan
dos minutos. sólo quiero pedir como trámite que este dictamen sea
regresado a la comisión para que tome en cuenta las pruebas que yo
presento y, en su caso, declare nulas las elecciones en el distrito; si no,
pobre de méxico. nosotros fincamos la esperanza en ustedes y confió, y
en ello está comprometido mi honor, porque soy garante todavía de la
dignidad cívica y de la decencia democrática que ustedes todavía
representan. (aplausos en las galerías) - el c. presidente: tiene la
palabra en pro el ciudadano zorrilla rivera. - el c. zorrilla rivera manuel:
ciudadanos diputados y presuntos diputados: yo no hubiera venido a
esta tribuna a hablar en favor del dictamen sino fuera por la necesidad de
puntualizar algunos hechos falsos atribuídos aquí por el candidato del
partido conservador y por el candidato del partido de los hijos pródigos
de la revolución mexicana. la disertación del doctor gómez membrillo
no probó absolutamente nada. fue una serie de afirmaciones, entre
otras, que desde hace cuarenta años se viene explotando a los
campesinos de xochimilco, y de cuya explotación no puede ser
responsable enrique marcué pardiñas, que hace poco llegó a ese
distrito. la argumentación del diputado del partido conservador fue la
misma cantinela de fraudes, de actas falsas, de atropellos y de toda esa
serie de mentiras con que han querido explicar su derrota los señores del
partido conservador que parecía que ya en calpulalpan había sido
derrotado para siempre y en el cerro de las campanas también y que
ahora sueñan con dirigir la vida política de méxico. (desorden. gritos en
las galerías)
el c. presidente: nuevamente se llama la atención a los concurrentes a
las galerías y se les suplica guarden compostura, absteniéndose de
hacer manifestaciones hostiles.
el c. zorrilla rivera manuel: la argumentación del representante del
partido popular no tiene fundamento alguno. viene aquí a afirmar que ha
triunfado, cuando en realidad ha obtenido el cuarto lugar en la votación
del xix distrito del distrito federal. ¿qué es posible creer que los
representantes del terrible partido oficial que tanto molesta a los
perdidosos en esta lucha, iba también a confeccionar unos votos en favor
de los henriquistas; iba a confeccionar también unos votos en favor del
partido conservador, y sólo por organizar un fraude en contra del
representante del pp, iba a hacer toda esa maquinaria para dejarlo en
cuarto lugar? es verdaderamente sensible que los elementos de la pp,
muchos de ellos elementos inteligentes y estudiosos, caigan en esta
vana ridiculez de venir aquí a alegar derechos que no pudieron hacer
valer en las casilas, porque no los siguió el pueblo de méxico.
así, pues, no es necesario defender el dictamen. están evidente el triunfo
del pri en xochomilco, que es inútil venir aquí a hacer disertaciones en
favor del dictamen. lo que si es necesario, es hacer notar cómo no hay
derecho para tratar de manchar la personalidad de uno de los jóvenes
más limpios y brillantes que han venido actuando en la lucha
revolucionaria. (aplausos) (silbidos en las galerías)
los jovencillos del partido conservador pueden venir aquí a manifestar su
verdad en el único lenguaje que parece les es asequible: los chiflidos;
pero la personalidad de un luchador honesto, honrado, brillante, salido de
la escuela revolucionaria de chapingo, de los hombres que han ido a
repartir la tierra a los campesinos mexicanos, no se puede manchar con
embustes de los representantes del partido conservador y de los hijos
pródigos de la revolución mexicana: el partido popular.
porque esperamos todos que un elemento con capacidad técnica, no
únicamente un parlanchín de plazuela; no, señores, un hombre con
capacidad técnica, que es capaz de entender los problemas de los
campesinos; que es capaz de aconsejar la forma apropiada de recuperar
este suelo nuestro, cansado a base de tantos años de agricultura, falto
de técnica y falto de preparación, esperamos todos que la acción de ese
diputado de campesinos, de gente que lucha sobre el surco para
conseguir el pan de sus hijos, reciba de un hombre preparado, limpio y
honesto, como es marcué pardiñas, los consejos que le permitan mejorar
sus suelos y mejorar así las condiciones económicas en que actualmente
se debaten.
así, pues, ciudadanos, vamos orgullosos a votar por un dictamen que
hace justicia a un hombre limpio y recto, a un hombre al servicio de la
revolución mexicana, de esa revolución mexicana que tiene asustados
a los hombres del partido conservador, que suspiran por iturbide, por
maximiliano y por miramón. (aplausos)
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta si se considera
suficientemente discutido. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio anterior en el décimonoveno distrito electoral del distrito
federal.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. enrique
marcué pardiñas y juan negrete lópez". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
666
en acatamiento a lo dispuesto por el reglamento para el gobierno interior del congreso
general, la suscrita cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, recibió el
expediente que se relaciona con las elecciones que para diputados federales, tuvieron lugar
el día 5 de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de nuevo león.
en dicho distrito contendieron los partidos acción nacional, revolucionario institucional y
popular socialista. el primero registró la siguiente planilla: cc. licenciado francisco calvi
reese, como candidato propietario y blas ríos ramos, como suplente; por el segundo, a
los cc. guillermo ochoa rodríguez, candidato propietario, y josé gonzález alvarado,
suplente; y el tercero, a los cc. arturo leal zamora, candidato propietario y benjamín
quintanilla méndez, como suplente.
todo el proceso electoral se llevó a cabo con la intervención de los representantes de los
partidos y de los candidatos, quienes actuaron legalmente.
las quejas presentadas por el partido acción nacional durante la secuela del procedimiento
de la elección, tanto ante el comité distrital, como ante la comisión federal electoral,
fueron atendidas en su oportunidad y subsanadas en los términos de las peticiones
formuladas, por lo que se estima que las mismas, no pueden en forma alguna desvirtuar o
modificar el cómputo final de la elección.
el propio partido acción nacional presentó protestas que carecen de fundamentación legal,
ya que los hechos alegados como violaciones a la ley electoral no llegaron a demostrarse
ante ninguna autoridad, por lo que con fundamento en los artículos 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, 127 y 134 de la ley federal electoral y 5o.
fracciones i y iii, 6o. y 7o. y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, procede declararlas sin ningún efecto legal y sin valor probatorio
alguno.
el co mité distrital respectivo realizó el cómputo de los votos que arrojó el siguiente
resultado: pri, propietario 34,724; pan, propietario 8,963; pps, propietario 367. en vista
de lo anterior expidió constancias de mayoría de votos a los candidatos del partido
revolucionario institucional, cc. guillermo ochoa rodríguez y josé gonzález alvarado,
como propietario y suplente, respectivamente, las que fueron debidamente registradas por
la comisión federal electoral.
por lo expuesto, la comisión que suscribe se permite someter ala consideración de esta h.
asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio último, para elegir diputados
federales propietario y suplente, respectivamente, por el tercer distrito electoral del estado
de nuevo león.
segundo. son diputados de mayoría, propietario y suplente por ese distrito a la h. xlvi
legislatura federal, los cc. guillermo ochoa rodríguez y josé gonzález alvarado.
sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 21 de agosto de 1964.- la comisión: pablo solís carrillo. - salvador rodríguez
leija.- enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores.)
- el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano francisco calvi reese.
el c. calvi reese, francisco: honorable colegio electoral: por virtud del derecho que me
concede la constitución, me presento ante este organismo electoral, para cumplir con el
electorado del 3er. distrito del estado de nuevo león. quisiera poder llegar a esta tribuna
como llegó mi correligionario profesor pedro reyes velázquez, con dudas sobre el
667
resultado de la elección. en mi caso yo no abrigo ninguna duda: graves irregularidades en
el 3er. distrito deben anular esa elección, y para mí no cabe la duda. guillermo ochoa no
fue electo legítimamente diputado federal.
ya hemos visto cómo las comisiones dictaminadoras han manejado los expedientes; si son
muchas las protestas, porque son muchas y se abusa del derecho de protesta; si son pocas,
porque son pocas y no trascienden y no reflejan el resultado de la elección.
quiero, pues, referirme en parte a esa actitud que yo en lo personal considero cerrada por
parte de las comisiones dictaminadoras. es cierto que pueden ellos caer en el error del
pastorcillo de la fábula que nos decía el señor diputado de una comisión dictaminadora;
pero no es menos cierto que el lobo llegó. y aquí, si acción nacional es el pastorcillo, el
lobo entonces es el pri, que viene a arrebatar los votos legítimos de los miembros; y si más
aún pri y gobierno son una misma cosa como paladinamente ya lo confesó un joven
diputado, entonces tenemos que colegir como consecuencia que tenemos que luchar contra
un lobo rapaz e inmisericorde.
muchas fueron las irregularidades: 26 paquetes electorales llegaron abiertos y con las
boletas electorales por fuera, al comité distrital; fueron 26 protestas, no se si muchos o
pocas de acuerdo con
el criterio de la comisión, pero fueron 26 protestas aceptadas por el comité distrital y de
las cuales no se dijo nada en el dictamen que yo escuché, un dictamen vago, impreciso y
que no aludió a las pruebas que se aportaron.
9 secciones electorales examinadas por notarios públicos. aquí están las actas donde
consignan 325 domicilios inexistentes, pero empadronados fueron 9 secciones solamente,
porque el distrito consta de 144.
necesitaría que mi partido fuera también gobierno y poder disponer de los caudales
públicos para pagar a todos los notarios que levantaran las actas de los domicilios de mi
distrito.
existen también dos constancias del comité distrital, en donde se demuestra que ese
comité se negó a constituirse para poder proceder a la foliación de las boletas y a la firma
de las mismas. todas estas son irregularidades. claro que la comisión tendrá que
calificarlas si son graves o si son leves, pero son un reflejo de cómo se llevó el proceso
electoral en nuevo león.
en esta tribuna se ha utilizado o diría yo se han manipulado al antojo de los oradores del
partido revolucionario institucional, los nombres de los héroes de nuestra patria; yo no
creo que los héroes de méxico sean patrimonio de un solo grupo; yo creo que los héroes
nos pertenecen por igual tanto a los del pri como a los del pan, o como a los que no
militan en ningún partido. así es que, yo creo que es, desleal para méxico utilizar las
figuras de esos próceres de la patria, para defender un dictamen o para defender una curul.
es mezquino por parte de esas personas utilizar esa táctica.
yo creo firmemente y es la principal causa por la que me encuentro aquí, que todos
debemos contribuir a la unidad de méxico y de los mexicanos. yo creo que este congreso,
que esta cámara de diputados, debe ser la expresión de todas las corrientes del
pensamiento en méxico, y ese pensamiento y esas ideologías deben de tener un asiento en
este recinto. y solamente un espíritu exclusivamente fomentador de rencores y de
divisiones como es traer a esta tribuna discusiones de hechos históricos pasados que tanta
sangre costaron a méxico, esa no puede ser una táctica leal, esa no puede ser una táctica
viril; es necesario venir aquí con un espíritu abierto, de comprensión y ver los hechos
objetivamente sin que sean empañados por la pasión histórica o partidista.
668
se habló de la reforma obrera, se ha dicho que desde que el partido acción nacional
apareció en las luchas electorales en méxico, la reforma obrera ha cambiado tanto la
situación del trabajador, que hemos quedado ya sin bandera, que no tenemos principios que
sustentar, eso es una falsedad.
si bien es cierto que mucho se ha avanzado en materia social en méxico, estamos muy lejos
de llegar al ideal, al que quisieron llegar los constituyentes del 17, cuando establecieron y
plasmaron las garantías para el trabajador en el 123 constitucional; estamos muy lejos, yo
no sé si será porque vivo alejado de esta capital, pero puedo hablar de lo que sucede en mi
estado y concretamente lo que sucede en mi ciudad. en mi ciudad, patrones voraces y
líderes igualmente voraces, se coluden con las autoridades y los tribunales de trabajo, para
explotar a los trabajadores todavía bajo el manto protector del 123. (aplausos.)
esta es una realidad, y digo esto, porque mi distrito electoral es fundamentalmente de clase
trabajadora y porque mi oponente ha tenido el atrevimiento de llegar hasta este recinto,
porque se considera líder obrero; no tienen ningún otro merecimiento más que esa calidad,
y esa calidad la pongo en duda. pongo en duda esa actuación de líder de los trabajadores,
porque todavía esta reciente en el ánimo del grupo de trabajadores que él patrocinó en una
huelga en que dejó, por su ineptitud, a 50 familias en la calle; por eso pongo su único
mérito para venir a ocupar una curul, en duda.
se nos ha dicho que nosotros representamos las fuerzas conservadoras. si nosotros
representamos a las fuerzas conservadoras ¿porqué estamos de parte de las tesis del reparto
de utilidades, de las tesis no sólo del reparto de utilidades, sino de la congestión en la
empresa y de la copropiedad, si somos conservadores? (aplausos.) y si constituye así como
acepto pertenecer a una fuerza conservadora en esos términos, si constituye ser líder obrero,
ser líder sindical, para poder escalar una curul, entonces también representan ustedes
fuerzas liberales y progresistas. es por eso, señores, que yo acudo a este recinto a solicitar
la consideración de vuestra soberanía sobre el dictamen de las elecciones del tercer distrito.
ya queremos nosotros que los representantes de los electores libres entren por la puerta
limpia y libre de la elección, no por la puerta de la marrullería política y de escamoteo de
votos. gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. guillermo ochoa rodríguez.
el c. ochoa rodríguez, guillermo: señores diputados. presuntos diputados. distinguidos
caballeros y damas de las galerías: es para mí una honda satisfacción venir a ocupar por
primera vez esta alta tribuna de la patria. en virtud de que siempre he sido respetuoso de los
principios de mi partido, el partido verdadero de la revolución, el partido revolucionario
institucional. (risas en las galerías.) gracias, compañeros. y, en virtud de no querer tener
alegatos con un retrógrado del partido acción nacional (aplausos) me voy a permitir ceder
la palabra al buen amigo doctor arnulfo treviño garza, para que responda todas las
imputaciones que mi contendiente vino a hacer a un trabajador como soy yo.
(desorden en las galerías.)
el c. presidente: guarden silencio. tiene la palabra el c. treviño garza.
el c. treviño garza, arnulfo: honorable mesa directiva. señores diputados y presuntos
diputados. han dicho los representantes del partido acción nacional, que se quejaron con
las autoridades electorales y que se quejaron con el gobierno, y que no les hicieron caso.
señores de acción nacional, voy a señalar a ustedes con quien deben quejarse: quéjense
ustedes con el pueblo que no les hizo caso y no votó por ustedes. (ovación.)
no es con argumentos sofisticados y con posturas demagógicas como se ganan las
elecciones. tampoco es posible que encuentren eco en estos muros ávidos de conservar el
669
nombre de los héroes, pero repelentes a la falsedad y a la mentira (desorden en
las galerías). han relatado ustedes una serie de falsedades que explica el vacío que en
realidad tuvieron en el proceso electoral del 5 de julio, y que seguramente los neoloneses,
sobre todo los habitantes del tercer distrito electoral federal de nuevo león, cuando
conozcan esta gran mentira. la verdad acerca del proceso preelectoral, y post - electoral, en
el distrito que nos ocupa, es la siguiente: en todo nuevo león fuimos profundamente
respetuosos de esta campaña política de nuestros oponentes; fuimos respetuosos y
cuidadosos de su propaganda política más que de la nuestra propia.
en la jornada cívica del 5 de julio en el tercer distrito electoral federal, como en todo nuevo
león y como en todo méxico, la ciudadanía, desde temprana hora, acudió copiosamente a
cumplir con su obligación y su derecho ciudadano de votar con la misma fe y con el mismo
entusiasmo que había demostrado por el candidato a la presidencia de la república, el
señor licenciado gustavo díaz ordaz (aplausos) en la extraordinaria recepción que le
tributó sin precedente en los anales políticos de monterrey en los primeros días del mes de
marzo.
las 144 casillas del distrito electoral federal se instalaron y funcionaron de acuerdo con la
ley desde las 9 hasta las 17 horas, después de lo cual su personal entregó legal y
correctamente la documentación respectiva.
las actas correspondientes que obran en poder de este honorable colegio electoral, están
firmadas por los representantes de los partidos políticos. en resumen, la elección para
diputados en el tercer distrito electoral federal de nuevo león que nos ocupa, fue
entusiasta, ordenada y sin un solo incidente de importancia, que empañe su limpieza.
el cómputo de la votación fue hecho en presencia de los representantes de los partidos,
encontrando la documentación electoral correcta y apegada a la ley. hubo -sí es ciertopocas
deficiencias, pero estas deficiencias se debieron a que el personal de casillas fue
seleccionado de las proposiciones correspondientes que hicieron en su oportunidad los
partidos que tenían membretes para hacerlo. no fueron personas especialmente entrenadas
para el caso, fue el pueblo mismo en cuyas manos limpias estuvo todo el proceso electoral.
señoras y señores: el pri es como un mosaico perfectamente estructurado que refleja
fielmente las actividades humanas de la nación, y porque la planilla del pri en toda la
república triunfó arrolladora y casi unánimemente, la conformación de esta honorable
cámara será una conformación democrática, absolutamente democrática. y, por ello,
tenemos al lado de un señor rector del estado de chihuahua, y de otro señor rector del
estado de durango, a campesinos de guanajuato y de zacatecas.
y ahora que hablamos de campesinos de guanajuato y de zacatecas, es conveniente
enfatizar algunas cosas que muy a la ligera se han señalado en esta tribuna. la reforma
agraria, señoras y señores, es una de las motivaciones fundamentales de la revolución
mexicana. todavía resuena por todos los confines del territorio nacional el grito de "tierra
y libertad", de emiliano zapata. ese grito es un grito que la revolución ha hecho suyo; ese
grito nació porque el partido conservador acaparaba en poco más de 800 familias, todo el
agro del territorio nacional, actualmente dividido entre muchos millones de auténticos
campesinos que la revolución espera que vivan dignamente del trabajo de su tierra.
¿qué tiene deficiencias? ¡claro que las tiene! y deficiencias muy grandes. por eso la
revolución continúa su marcha, y no descansará hasta que los campesinos mexicanos, uno
de los elementos que más fundamentalmente contribuyeron a la gesta libertaria de 1910,
sean acreedores y tengan todos los derechos y todas las dignidades a que son merecedores
por su conducta jamás apartada del movimiento revolucionario mexicano.
670
y al lado de los campesinos, perdonando la digresión, tenemos obreros, obreros como
guillermo ochoa, líderes obreros que se han forjado en una de las disciplinas humanas,
diferentes y socialmente más importantes y más representativas, aunque guillermo ochoa
pueda o no haber tenido algunos errores.
yo quiero preguntar a ustedes, quien de todos ustedes como ser humano, no ha tenido
alguna vez algún error, errores no de mala fe, ni de impreparación, sino errores
circunstanciales, porque en la vida lo importante no es siempre triunfar, lo importante es
siempre luchar, recta, correctamente, como lo ha hecho guillermo ochoa, con los obreros
que dignamente representa. (aplausos.)
nosotros, señores, no invocamos los venerables nombres de los héroes para aprobar
dictámenes; nosotros mencionamos los nombres de los héroes para apoyar nuestras tesis.
para terminar quiero señalar una cosa que considero importante; las elecciones del 5 de
julio, en el estado de nuevo león, acabaron de una vez por todas con la leyenda de que
nuevo león podría ser en algún momento baluarte del partido conservador.
nos medimos, real y lealmente las fuerzas, y el pueblo de nuevo león ratificó su postura
con el partido de la revolución mexicana, firme y leal como su historia luminosa de
patriotismo; firme como sus grandes montañas y fuerte...
aquí debería estar un miembro de la comisión explicando ese vago dictamen que
emitieron.
por otra parte, los representantes y los funcionarios de casillas, claro que pertenecían al
pueblo; eran seres humanos, pero pertenecían particularmente al partido revolucionario
institucional. mentira que fueron seleccionados; aceptaron las listas que presentó el pri y
por eso esas irregularidades a que se refirió el doctor treviño garza, son imputables al pri
y al pri hecho gobierno, como dijo ese joven diputado.
por lo que se refiere a ese error de un líder obrero, yo convengo de que se cometan en la
vida errores, pero cuando se tiene la responsabilidad del patrocinio de obreros y de
trabajadores, esos errores no se pueden enmendar y, sobre todo, no se pueden convalidar
dando una curul.
yo quiero que esta asamblea medite sobre ese dictamen; ese dictamen puede hacer
historia, puede ser el dictamen que venga a entronizar a esta cámara de diputados, que es
parte de nuestra soberanía, como una cámara que premia a la ineptitud, a los
prevaricadores y a los deshonestos. (desorden en las galerías.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. treviño garza, cinco minutos. se ruega a las
galerías respeten al orador y no lo interrumpan.
el c. treviño garza. arnulfo: señores de acción nacional: donde el partido
revolucionario institucional pierde, como el acero producido por los obreros neoloneses y
generosamente puesto al servicio de la colectividad mexicana. muchas gracias. (aplausos y
chiflidos.)
el c. presidente: ruego atentamente a las graderías no interrumpan por ningún momento
al orador. tiene la palabra el c. francisco calvi reese.
el c. calvi, reese, francisco: 
a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora le fue turnado para
su estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el segundo distrito
electoral del estado de chihuahua.
los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas
electorales, así como la votación lograda son los que a continuación se expresan:
678
pan: propietario, josé santos esparza muñoz; suplente, carlos alvaro rabling
reyes, 12,304 votos.
pri: propietaria, diamantina reyes esparza; suplente, manuel garfio chaparro,
58,787 votos.
pps: propietario profesor rafael humberto bejarano; suplente, baltazar perea
muñoz, 539 votos.
en vista de lo anterior el comité distrital electoral respectivo expidió la constancia
de mayoría de votos en favor de los cc. diamantina reyes esparza y manuel
garfio chaparro, como propietario y suplente, respectivamente. la anterior
constancia no obtuvo el registro ante la comisión federal electoral.
el organismo de referencias precisó oportunamente el emitir el acuerdo sobre la
negativa del registro de constancia de mayoría de votos ya expresada, que dicha
medida no prejuzgaba sobre la legalidad de la elección a la que este dictamen se
refiere, razón por la cual, no puede derivarse de ese acuerdo elementos de juicio que
pudieran informar a esta comisión sobre posibles vicios o causales de nulidad del
proceso electoral respectivo.
como en los términos constitucionales relativos a esta honorable asamblea, a quien
corresponde el análisis y la valoración de las circunstancias que concurrieron en el
proceso electoral para resolver en definitiva lo que corresponde, la segunda sección
de la primera comisión dictaminadora que suscribe se avocó al estudio completo de
la documentación que integra el paquete de cuenta, encontrando solamente que en el
mismo existen escritos de protesta de los partidos acción nacional y revolucionario
institucional; el primero, referido a una situación electoral distinta a la propia del
expediente estudiado y el segundo, referido a supuestas violaciones de carácter legal
no acreditadas por prueba alguna que arrojen certeza de juicio a esta propia
comisión, sobre las violaciones alegadas, consecuentemente a través del examen
acucioso del expediente que se dictamina, esta comisión concluye sosteniendo que
no existen en el caso circunstancias formales o motivaciones intrínsecas que
pudieran dar origen a la nulidad de la elección, y sí reconocer que esta última se
llevó a cabo con validez dentro de los marcos de ley.
en consecuencia, se está en el caso de así declararlo y con apoyo en lo dispuesto por
los artículos 127 fracción i, 134 y 139 de la ley electoral federal, esta comisión
propone a esta honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. diamantina
reyes esparza y manuel garfio chaparro.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 22 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
-la c. reyes esparza, diamantina: pido la palabra.
679
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra la c. diamantina
reyes esparza.
- la c. reyes esparza, diamantina: señor presidente del h. colegio electoral;
señores diputados; señores presuntos diputados; compañeros y amigos: para fortuna
de méxico, a la mujer se le está comprendiendo en los problemas políticos y
sociales, situándola en el lugar que le corresponde, desde el cual, en unión del
hombre, está en condiciones de defender los intereses de la patria que son comunes a
hombres y mujeres. los problemas del país que confrontamos diariamente, merecen
toda nuestra preocupación, merecen dedicarles todo nuestro tiempo; el señor
presidente de la república, licenciado don gustavo díaz ordaz (aplausos), nos
convoca constantemente con su ejemplo y con su vida misma a pensar en méxico, a
actuar por méxico. el futuro presidente de la república, licenciado luis echeverría
(aplausos), en el programa expuesto en ciudades, pueblos y rancherías, nos dejo su
pensamiento que en breve convertirá en acción, que es obligación de nosotros como
ciudadanos, colaborar con toda amplitud, sin reservas mentales, poniendo en esas
realizaciones toda nuestra vida porque es lo que méxico necesita en esta hora,
unidad de esfuerzo, unidad de pensamiento y unidad de acción.
hoy por primera vez ocupo esta solemne tribuna en donde el pensamiento
revolucionario ha campeado, donde las mejores ideas se ha expuesto, donde las
gentes de nuestro partido han gritado su verdad y dicho sus deseos. yo solamente
trataré en pocas palabras de dejar asentada mi postura.
agradezco primeramente el dictamen que se hizo a favor del segundo distrito que
estoy luchando por representar; pero antes que se ponga a votación de este h.
congreso, necesito, como dije, dejar asentada cuál es mi postura como ciudadana o
probablemente el día de mañana como funcionaria.
como mujer chihuahuense que he militado siempre dentro del partido
revolucionario institucional recorriendo ejidos, rancherías, pueblos y ciudades,
practicando los postulados de nuestro instituto político, hago saber a ustedes de la
manera más sincera que me siento obligada a responder en la parte que me
corresponde para responder primeramente a mi patria, a mi partido y a quienes
depositaron su confianza en mí en la región del segundo distrito electoral de
chihuahua.
que haré honor a esa confianza demostrando a quienes todavía creen que las
mujeres carecemos de capacidad para hacer obra trascendente; que podemos copiar
de la historia y de los grandes hombres de méxico para realizar obras trascendentes,
vigorosas, profundas, que vengan a beneficiar la justicia social de méxico. pero
también he de demostrar que se puede y se debe hacer política, y ser dama en toda la
extensión de la palabra. (aplausos.)
agradezco, para terminar, esta oportunidad que se me ha brindado de decir mi
sincero pensamiento y, en caso de que el dictamen o votación me sea favorable, sólo
sé decirles que será el inicio de una modesta obra que con ustedes habré de realizar
en bien de la patria y para honra de la mujer mexicana. (aplausos.)
el c. secretario orijel salazar, manuel: la secretaría consulta a la asamblea si
680
se considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se consulta, en votación económica, si se aprueba el dictamen en
sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara: primero. son válidas las
elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o. distrito electoral del estado
de chihuahua, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos diamantina reyes esparza y manuel garfio chaparro, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - primera sección.

a la segunda sección, de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado para
su
931
estudio y dictamen, el expediente electoral que fue integrado con motivo de las
elecciones federales, que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último, en el primer
distrito del estado de oaxaca.
los partidos que contendieron en la elección que se menciona a través de sus
fórmulas electorales, así como la votación lograda son los que a continuación se
expresan:
pan: propietario, manuel garcía ramírez, suplente rafael chiñas, 1, 034 votos.
pri: propietario josé estefan acar, suplente gudelia pineda luna, 64, 481 votos.
pps: propietario, licenciado francisco hernández juárez, suplente profesor gilberto
velázquez sánchez, 5, 624 votos.
el comité distrital electoral, de acuerdo con el cómputo del 12 de julio, expidió
constancia de mayoría de votos en favor de los cc. josé estefan acar y gudelia
pineda luna, como propietario y suplente, respectivamente. la constancia indicada
no obtuvo su registro en la comisión federal electoral.
la comisión federal electoral, en sus consideraciones expresa que el comisionado
del partido popular socialista, presentó ante ese organismo federal diversos
documentos que denuncian irregularidades en el proceso electoral del distrito que
nos ocupa y en sus puntos de acuerdo, indica que no se prejuzga sobre la legalidad
de la elección a que el presente dictamen se refiere y que es a esta honorable
asamblea, a quien en definitiva le corresponde calificar las elecciones verificadas en
el primer distrito electoral del estado de oaxaca, con apoyo en lo dispuesto en el
artículo 60 constitucional.
del estudio de la documentación completa que integra el paquete electoral de
referencia, se encontró que en el mismo existen escritos de protesta del partido
popular socialista, en los que se formulan supuestas violaciones de carácter legal, no
acreditadas con prueba alguna que den base jurídica a esta propia comisión para
tenerlas por ciertas y valederas; consecuentemente y llevado con acuciosidad el
examen del expediente que hoy se dictamina, esta comisión concluye sosteniendo
que no existen en el caso circunstancias formales o motivaciones que pudieran dar
origen a la nulidad parcial o total de la elección.
por lo anteriormente expuesto, con apoyo en lo establecido por los artículos 127,
fracción i, 134 y 139 de la ley electoral federal, esta comisión propone a la
honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. josé estefan acar y
gudelia pineda luna.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 27 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. (desorden en las galerías)
el c. presidente: se suplica a la secretaría tenga la bondad de dar lectura al
932
artículo 209 del reglamento interior del congreso. además, la presidencia a las
galerías que entiende que nuestra función es la de ser ampliamente tolerantes para
no restringir en ningún momento la libertad de expresión y el derecho que tiene cada
ciudadano de venir hacer la defensa respectiva de sus casos; pero ello no implica que
sea absolutamente ignorante del reglamento. por lo tanto, pido a la secretaría dé
lectura al artículo respectivo.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "artículo 209. los que perturben de
cualquier modo el orden, serán despedidos de las galerías en el mismo acto; pero si
la falta fuese grave no importare el delito, el presidente mandará detener al que
cometiere y consignarlo al juez competente. (aplausos.)
el c. presidente: la presidencia manifiesta a la asamblea que se han escrito, para
participar en la discusión de este caso electoral, los siguientes oradores: el c.
francisco hernández juárez, en contra del dictamen, y el c. diputado rubén
moheno velasco, a favor del mismo.
tiene la palabra el c. hernández juárez.
el c. hernández juárez, francisco: señor presidente, honorables miembros de
este colegio electoral: vengo a impugnar el dictamen que acaba de ser leído.
mi deseo al hacer esta impugnación no es mi deseo de exhibicionismo, sino que
lleva el propósito de señalar que las elecciones efectuadas el día 5 de julio pasado en
el primer distrito electoral del estado de oaxaca, tuvieron graves irregularidades
que a este colegio le toca sancionar.
antes de señalar estas fallas, estas irregularidades, quiero dejar bien claro que mis
compañeros de partido popular socialista, en esta tribuna, en muchas ocasiones, han
reconocido el triunfo que han obtenido sus contrincantes ocasionales.
con toda honestidad política, también se han expresado nuestras tesis, la manera de
ver los problemas de méxico; las soluciones que se proponen y los caminos que para
nosotros existen y superarlos.
también quiero dejar constancia en esta tribuna que al hacer la impugnación de la
elección que se hizo el 5 de julio en el primer distrito electoral del estado de
oaxaca, no está en duda, no pone en duda, de ninguna manera, el triunfo legítimo,
honesto, arrollador que tuvo nuestro candidato a la presidencia de la república, el
licenciado luis echeverría alvarez. (aplausos.)
este triunfo fue legítimo y arrollador, porque luis echeverría alvarez supo entender
los problemas más sentidos del pueblo mexicano,
porque luis echeverría alvarez siempre tuvo el contacto permanente con los
obreros, con los campesinos, con la gente humilde, y oyó, con toda atención, con
todo patriotismo, a los hombres más humildes, fundamentalmente a la clase
trabajadora. por eso fue arrollador y limpio el triunfo de nuestro candidato.
el caso del primer distrito electoral del estado de oaxaca es un caso muy especial.
la comisión federal electoral negó el registro de la constancia de mayoría que se le
expidió el 12 de julio por el comité distrital; y eso fue consecuencia de un cúmulo
de pruebas que nuestro comisionado, lázaro rubio félix, presentó ante dicha
comisión. creemos que la comisión estuvo en lo justo. que fue correcta la
933
apreciación de las graves irregularidades que se cometieron en este distrito
electoral. en el dictamen se afirma que no fueron suficientes esas pruebas, y
nosotros preguntamos: ¿quién tendrá la razón, la comisión federal electoral o la
comisión dictaminadora? los dos organismos, las dos comisiones, creo que son
honestas. nuestras pruebas fueron presentadas ante la comisión federal electoral y,
repito, hay otras más que prueban también que en ese distrito electoral hubieron
graves irregularidades, desde la preparación, desde el mismo proceso y hasta la
consumación de las elecciones.
aquí está la publicación que el comité distrital electoral hizo cumpliendo con el
artículo 75 de la ley electoral del estado de oaxaca. desde la publicación de este
documento, se violó la ley electoral federal. el artículo 73 de este documento legal
dice: "el primer domingo de junio del año de la elección, el comité distrital
electoral mandará publicar en cada municipalidad o delegación de distrito, aviso
sobre el número de casillas electorales que se instalarán, y la ubicación de cada una
de ellas, así como los nombres de los ciudadanos designados como representantes,
secretarios, escrutadores, propietarios y suplentes de cada una de ellas. las casillas
de cada distrito se enumerarán progresivamente."
y en esta relación de casillas no se menciona, no se cita la ubicación de cada una de
las casillas. quiero que dé fe de ello el c. secretario.
al no señalarse la ubicación de las casillas, como lo ordena la ley electoral, es
lógico que se violó esa ley. aquí está también la relación de las casillas donde
tampoco se señala la ubicación de las mismas. una serie de irregularidades. no se
instalaron las casillas. no se efectuaron elecciones. no obtuvieron ánforas. las
elecciones se realizaron desde el interior de muchos municipios. una sola persona
firmó hasta 3 actas, como en el caso de gevea de humbolt.
estas pruebas fueron presentadas en la comisión federal electoral. en algunos
lugares no se realizaron elecciones. ni siquiera llegó la documentación. estas
constancias fueron presentadas, repito, en la comisión federal electoral. por
ejemplo uno de tantos municipios:
"c. presidente del primer comité electoral del estado de oaxaca: el c. agente
municipal de la agencia municipal de san miguel ecatepec, perteneciente al
municipio de tequixtlán, oaxaca, hace constar y certifica en toda forma legal, que
no nos enviaron las boletas o documentación para el proceso electoral que se
verificó el día 5 de julio, como siempre lo habían venido haciendo, los ciudadanos
electores de esta agencia municipal pertenecen a la casilla número 49, sección
electoral número 2, en el municipio de tequixtlán, no lograron emitir su voto a
favor de ningún partido, debido a que tampoco fuimos notificados para tal día.
firma el agente municipal. otra constancia: a quien corresponda: el c. agente
municipal de esta comunidad de santa cruz, perteneciente al municipio de san
francisco del mar, oax., distrito judicial de juchitán, hace constar que el día 5 de
julio del presente año, no se efectuaron elecciones en esta comunidad como
normalmente en otros años se han realizado. considero que el motivo de no haberse
instalado la casilla en este lugar para que la ciudadanía votara, fue de que en este
934
lugar y en las rancherías circunvecinas, el candidato a diputado federal del partido
popular socialista cuenta con la gran mayoría del voto ciudadano, y el candidato del
pri en la diputación federal no cuenta con simpatía, pues aparte de ser de origen
extranjero, no conoce el sufrimiento del campesino; en cambio, el señor francisco
hernández juárez, siempre nos ha ayudado en nuestros problemas agrarios. para no
cansar la paciencia de ustedes, señores diputados y presuntos diputados, ¿cuál fue el
resultado de estas múltiples violaciones cometidas el día 5 de julio? aquí están,
señores: 45 casillas, en 45 casillas la votación superó el número de empadronados;
por ejemplo, en la casilla 122 estuvieron empadronados 32 electores y la votación
fue de 166, todos a favor del pri; en la casilla 51, votaron 113 electores y el padrón
solamente aparecen 31; en la casilla 115 el total de votos emitidos fueron 48,
empadronados fueron 14; en la casilla 120, total de votos 28, empadronados 15; en
la casilla 19 la votación fue de 621 y los empadronados sólo eran 339; en la casilla
18 la votación fue de 396 y sólo estuvieron empadronados 238; en la casilla 179
solamente estaban empadronados 72 y la votación todos a favor del pri fueron 396;
en la casilla 179 estuvieron empadronados 162 y la votación fue de 360; en la casilla
168 la votación para el pri fue de 26 y solamente estuvieron empadronados 14; en
la casilla 64 la votación todos a favor del pri 150, estuvieron empadronados 94; en
la casilla 50 votaron 277 y sólo había empadronados 202; en la casilla 4 votaron 1,
092 y sólo estuvieron empadronados 868.
quiero llamar la atención de ustedes. se trata de un barrio de matías romero. en
esta sola casilla mi oponente obtuvo más
votación que en toda la ciudad de juchitán, la segunda ciudad de importancia en
oaxaca.
en la casilla número 20, total de votos emitidos: 116; empadronados 101, todos a
favor del pri. casilla 112 votaron 148 y empadronados 130; casilla 119, votaron 69,
y estaban empadronados 61; en la casilla número 25 votaron 1,279 y empadronados
sólo habían 1,131.
la casilla número 30: votaron 273 y solamente se empadronaron 241; en la casilla
número 7, todos los votos a favor del pri, 356, y empadronados 323. en la casilla
no. 186, 127 votos, a favor del pri, 52 a favor del pps, votaron 179, y estaban
empadronados 162. la casilla no. 91, votaron 172 y estaban empadronados 156; en
la casilla no. 84, votaron 76 y empadronados 69. casilla no. 129, votaron 89 y
estaban empadronados 81; en la casilla no. 12, votaron 513, a favor del pri y
estaban empadronados sólo 479; en la casilla no. 130, votaron 136 a favor del pri,
y estaban empadronados 126. en la casilla no. 106, votaron 770, todos del pri, y
estaban empadronados 711. en la casilla no. 194 votaron 50 y estaban
empadronados 46; en la casilla número 10, votaron 911, estaban empadronados 850;
en la casilla número 195 votaron 79, y estaban empadronados 75, en la casilla 143,
votaron 418, todos del pri, y estaban empadronados 395; en la casilla número 81,
votaron en total 738 y estaban empadronados 700; en la casilla 198 votaron 9 mil,
no, 940 y estaban empadronados 908; en la casilla 24 votaron 1,189, empadronados
sólo fueron 1,147; en la casilla no. 56 votaron 1,325, empadronados sólo fueron
935
1,251; en la casilla no. 114 votaron 49, empadronados fueron sólo 47; en la casilla
no. 146 votaron 521 y sólo estaban 502 empadronados; en la casilla 163 votaron
201, empadronados sólo había 194; en la casilla 159 votaron 146 y sólo había
empadronados 142; en la casilla 59 votaron 702 y sólo había empadronados 693; en
la casilla no. 11 votaron 766 y sólo había empadronados 750; en la casilla 121
votaron 39 y había sólo 38 empadronados; en la casilla 150 votaron 265 y
empadronados fueron 261; en la casilla 139 votaron 1,088 y sólo estaban
empadronados 1,077; en la casilla no. 148 votaron 878 y empadronados había sólo
876; en la casilla 46 sólo había empadronados 165 y votaron 167; ¿cuál fue el
resultado de este total? habían empadronados, total de empadronados en esas
casillas que acaba de mencionarse, 16,819 empadronados, votaron 18,990 entonces.
se alteró la votación desde un 503%, esa fue la votación. pero hay algo más, 25
casillas, se votaron en todas a favor del pri, no se equivocaron los electores en
nada; no hubo ausentes, no hubo enfermos. en la casilla 14 hubieron empadronados
793, 793 a favor del pri; en la casilla 23, 554 empadronados, 554 votos a favor del
pri; en la casilla 44 votaron 290, y 290 empadronados. en la casilla 60 votaron
todos, toditos a favor del pri, 1,236 votos, 1,236 empadronados. en la casilla 62, 70
empadronados, 70 que votaron en favor del pri; en la casilla 84, 155 empadronados,
155 votos a favor del pri, en la casilla 85, 191 votos a favor del pri, 191
empadronados. en ese lugar no hubo elecciones. mi oponente, a las ocho de la
noche anterior a las elecciones, todavía andaba buscando a alguien que fuera a dejar
el paquete, después ya no se preocupó de ellos, quien sabe qué harían con el voto,
pero los 191 empadronados aparece que votaron a favor de él.
en la casilla 99, 389 votos, 389 empadronados; en la casilla 102, 406 empadronados,
406 votos a favor del pri. casilla 113, 241 votos, 481 empadronados; la casilla 133,
223 votos 296 empadronados. señores, para no cansar la paciencia de ustedes, son
25 casos. la votación fue del cien por ciento. todos a favor de mi oponente. estos
datos se dieron en la computadora del día 12 de julio. son los datos que se
recogieron ahí.
señores, qué diferencia tan grande, qué diferencia tan grande, repito, en esos
pueblos refundidos en la montaña, alejados de las vías de comunicaciones, los
electores si no votaron el 100 por 100, votaron hasta el 503 por ciento. digo, qué
diferencia tan grande. sólo para contrastar esta situación con un lugar, con una
ciudad en donde las elecciones más o menos fueron correctas. me refiero a la ciudad
de juchitán. aun contando aquellos votos que se dice que se emitieron en santa
maría del mar, que sabemos que no hubo elecciones. aun contando esos lugares,
señores, de 9,690 empadronados, solamente votaron 2,896 electores. ¿cuál es el
porcentaje? votaron el 29.9 por ciento. ese es el dato. ahí hubieron representantes
del pri, representantes del pan y representantes del pps. y las actas están firmadas
por todos estos representantes, y las autoridades de esas casillas. vean ustedes qué
contraste tan enorme.
¿quiénes son los responsables de este fraude, y a quiénes favorecen, señores
diputados y presuntos diputados? hay tres personas que se significaron para realizar
936
este fraude. el diputado local de la región, de apellido samacona, el presidente
municipal de ciudad ixtepec y el presidente de la comisión distrital electoral, esos
fueron los autores de este fraude. esos señores están calificados por la ciudadanía,
de elementos reaccionarios infiltrados dentro de las filas de la revolución, no
hablamos de memoria, señores, nada menos que el presidente del comité distrital,
el señor camo samuel uriosta pérez, es un elemento del pan infiltrado dentro de
las filas del partido revolucionario institucional, funcionario sí, no hablamos de
memoria, decía; aquí se encuentra una boleta de hace 5 años, este señor camo
samuel uriosta pérez, fue nada menos que candidato a la presidencia municipal de
ciudad ixtepec, postulado por acción nacional, aquí está la boleta, en esta columna
se encuentra el nombre de él, encabezando la fórmula de acción nacional.
el c. presidente: se notifica al orador que fue excedido su tiempo y se sirva
terminar cuanto antes.
el c. hernández juárez, francisco: he preguntado a quién favorece el fraude,
favorece el fraude señores, a la reacción, le estamos dando instrumentos, le estamos
dando pie para que la revolución sea atacada, de allí la necesidad que tenemos de
cerrar filas, señores diputados y presuntos diputados, no es en vano el llamado que
hemos hecho a los revolucionarios, los que sienten la revolución para cerrar filas a
la reacción, que no se infiltre, que no utilice los puestos públicos que llega a ocupar
para traicionar a la revolución. es muy fácil introducir un hombre reaccionario
dentro de las filas de la revolución, para después desde ese puesto traicionarla.
hemos sido consecuentes con nuestra línea política, hemos llamado a los mejores
mexicanos, a los patriotas, a los demócratas, a los que quieren que se mantenga la
independencia de nuestro país, a los que quieren que nuestro país progrese con
independencia; hemos llamado a los que quieren...
el c. presidente: se recuerda al orador que se ha excedido en su tiempo; que se
sirva terminar.
el c. hernández juárez, francisco: no acabé de leer todas estas irregularidades,
compatriotas. pido a ustedes - y esta responsabilidad se las dejo a ustedes -, no es un
prurito nada más de exhibición, es el deseo patriótico que se corrijan estas fallas que
ha habido en el pasado, para mejorarlo, para vivir mejor políticamente,
económicamente, y luchar todos hacia un méxico mejor. muchas gracias. (aplausos
en las galerías.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado moheno.
el c. moheno velasco, rubén: respetable señor presidente: señoras y señores;
integrantes de este colegio electoral: cuando se antepone la partícula "honorable" a
este colegio electoral, no es una mera fórmula ni un protocolo establecido; merece
de antemano toda nuestra consideración y nuestra confianza, porque ha desafiado,
porque ha vivido con serenidad, a veces horas tumultuarias, de gentes mercenarias,
que pretenden que los pactos y los frentes, se imponen, no se pactan ni se arreglan.
(aplausos.)
va a hacer una semana aproximadamente que yo subí a esta tribuna, en el caso de
jaime fernández; y va a hacer una semana que por primera vez, en este recinto, se
937
rechazó, respetuosamente, pero con convicción y profundidad, ese pacto misterioso
de los frentes democráticos - patrióticos. (aplausos.) no los necesita nuestro partido,
por que él es ese frente popular, patriótico... (interrupción por parte de las galerías.)
el c. presidente: se recuerda a los asistentes a esta asamblea, como público
espectador, que ya escucharon las prevenciones que hace el reglamento. les ruego
no obligar a la presidencia a aplicar las medidas de apremio que el propio
reglamento establece. (aplausos.)
el c. moheno velasco, rubén: yo sabía, desde mucho antes de volver a abordar
esta tribuna, que el partido popular socialista, tan respetado para nosotros, como el
nuestro lo ha sido para él durante todo este colegio electoral, en que se hace la
caravana al partido, pero se quiere a sus candidatos. yo sabía, que en esta sesión se
pretendía jugar su carta suprema, para ver si obtenían un candidato de distrito. y,
señores integrantes del colegio electoral, son ustedes, no los gritos impertinentes e
intencionados, los que habrán de resolver, en última instancia.
- una voz en las galerías.
el c. moheno velasco, rubén: así lo espero, si es espíritu de justicia, si el
conocimiento de lo que es la nacionalidad mexicana, no oportunista ni esporádico,
sino permanente como una convicción en cada uno de los integrantes de este
colegio electoral prevalece, como lo espero yo, seguramente, señor gritón, que ya
está resuelto. (aplausos.)
pero al hablar de las fórmulas del tratamiento a este colegio electoral, yo quiero
decir: "no he ofrecido lo que no es mío" de modo que, demagogos, recuerden a sus
oradores. de manera que yo quiero aprovechar esta ocasión para decirle a este
honorable, por supuesto que muy honorable y estoico colegio electoral, que me
regocija como mexicano, por destino y por vocación, que se haya mantenido en cada
uno de sus integrantes, esta altura y esta serenidad. no así en todos los casos en que
se ha lesionado con pequeñas aristas esta tribuna; de manera que yo sí reconozco,
para honra de lo que será la xlviii legislatura, que este colegio electoral ha
estado, está y persistirá por las horas que le quedan de vida, en su actitud ponderada
y juiciosa para desafiar no solamente las algaradas de los gritones, para desafiar todo
lo que el destino le imponga como honorable cuerpo responsable que habrá de
constituir la xlviii legislatura (aplausos), méxico no entrega su representación
popular en manos de aventureros oportunistas sino de ciudadanos maduros, que con
serenidad y a veces también - porque son hombres - con la pasión necesaria para
defender los postulados de la revolución mexicana, señor ortiz mendoza, si alguna
vez, en una réplica en esta tribuna, encontró como hallazgo fundamental que mis
palabras o las inflexiones de mi voz llevaban cola. yo no conozco más cola histórica
que la del perro de alcibíades, en la vieja grecia. alcibíades, el joven y hermoso
general ateniense, en las guerras con su vecino y su verdugo, trajo como trofeo junto
con su victoria un hermoso perro, de cola esponjada y sedosa, hermoso, en fin,
espectacular, y claro, todo atenas siguió hablando por mucho tiempo del general
alcibíades, porque entonces, señores gritones oportunistas, porque entonces los
oradores eran los generales de su pueblo e iban a la lucha al frente de ellos, no se
938
escondían en el anonimato de una galería para injuriar impune y tranquilamente.
habló el pueblo de atenas en el ágora y sus aledaños del hermoso perro de
alcibíades, pero como todas las ingratas cosas de este mundo, la nota fue perdiendo
interés, se fue alejando
del momento y atenas dejó de hablar de alcibíades, no se resignaba este orador
general fácilmente al olvido, de manera que espectacularmente y en la misma ágora
llevó a su hermoso trofeo, y a su perro, y de un hachazo le cortó la cola, que era lo
mejor que tenía. volvió a atenas a hablar de alcibíades, sólo que ingrata, desabrida,
desagradablemente, y ésa es la cola única de aspecto histórico de la que yo tengo
conocimiento. y por lo demás, al rechazar en nombre de mi partido y de los
compañeros que lo integran un pacto misterioso que pretende no pactarse, sino
imponerse con las algaradas de los gritos, fue rechazado, yo vengo entre otras cosas
a ratificar esta postura. esta vez sí debidamente autorizado. los pactos, señores del
partido popular socialista, que hayan de hacerse con el pri, el partido de la
revolución mexicana, yo les recuerdo a ustedes que tiene su residencia en la calle
de insurgentes y de héroes ferrocarrileros. no negociamos ni a espaldas ni a gritos
de nuestro pueblo. ya dijimos que éste no es un mercado de los votos, sino es un
tribunal, el último, en conocer en apelaciones desesperadas de cada caso electoral.
(aplausos.)
no por pertenecer a este cuerpo, le rindo mi tributo y mi reconocimiento, sino
porque ello es la entraña de la justicia popular en su representación pública para bien
y el futuro de méxico.
¿cuántas veces en lo dramático de nuestra historia revolucionaria estuvo en peligro
la integridad nacional? y el pueblo, no los partidos, y menos los ocasionales, se
agrupó frente a los más caros ideales de esa propia revolución para defenderla.
¿cuándo, durante esa convulsión dramática que fue la revolución armada mexicana,
cuándo se ocuparon los países del extranjero, lo mismo de allende al mar, que de
nuestros vecinos inmediatos del norte y del sur, si no para demostrarla, si no para
decir que se agredían todos los derechos humanos en la revolución mexicana. pero
ahora, esa misma revolución que nunca pretendió ser materia de exportación, es sin
embargo, escuela de experiencia humana para muchos países con problema agrario y
con problemas de estabilidad política. que no se intente asustarnos con que la
independencia de méxico está en peligro. que no se intente pretender prender en el
espíritu de los hombres que aquí asistimos, la duda y la inquietud. mientras haya un
solo mexicano que merezca con honor ese nombre, méxico, señores impresionables,
seguirá siendo méxico independiente. (aplausos.) no es, señores integrantes de este
colegio electoral, con expresiones sorpresivas con lo que se va a imponer un pacto
a mi partido, los pactos se pactan evidentemente, no se imponen; a veces ni en
calidad de vencidos, ni en calidad de vencedores, menos con una pléyade de
vencidos que traen despojos de su participación electoral como cotización para
ocupar puestos de elección popular, puestos de mayoría. (aplausos.) seguramente
que la generosidad del estado mexicano, el estado revolucionario mexicano, ha
permitido la supervivencia de ciertas corrientes de ideas, con la idea formal para el
939
futuro de un partido político con ideario, con plataforma y sobre todo con
ciudadanos que lo sigan; de otra manera seguirá siendo sólo una corriente de ideas
que vendrá a menos como ha venido cuando un mexicano del que discrepamos en
vida, pero que respetamos su nombre y su memoria, lombardo toledano, parece
que los hubiera dejado en una espantable soledad, en una orfandad irremediable.
(aplausos.)
los partidos, ya lo decía con elocuencia y con serenidad uno de mis compañeros el
día de ayer, para serlo, primero tiene que ser y para justificar su paso por la historia
política de méxico, tienen cuando son nacionales de verdad, que aspirar al poder
público, todos en su totalidad o en la parte circunstancial que el estado mexicano les
permita, y éste ha sido tan generoso que todavía hoy en esta confrontación les es
permisible y cuando, entiendo que en este lado como lo fue en la xlvi legislatura,
tengamos por compañeros de tribuna y de ideales a los miembros del partido
popular socialista, no habremos de hacer frentes ocasionales; sólo el acontecer
diario de nuestra historia, sólo el voto de la representación popular que ustedes
hayan de constituir, determinará esas transitorias alianzas.
yo vi en la xlvi legislatura a la que tuve el honor de pertenecer, votar un día
infortunado sobre un tema cualquiera, a estos celosos defensores de la soberanía
mexicana junto con los integrantes del partido acción nacional.
yo lo vi y lo comenté en esta tribuna. y me dije: "que de extraño que los aspirantes
a la dialéctica histórica, junto con los representantes del dogma también histórico,
votaran juntos, establecieran sus bodas que no eran definitivas, y que eso no era un
matrimonio ni siquiera morganático, que era una sucia aventura de la vida."
(aplausos.)
fuimos 210 representantes populares incluyendo a los de partido, 20 de acción
nacional, 10 del partido popular socialista y 5 del partido auténtico de la
revolución; el resto eran del partido revolucionario institucional.
¿y por qué estos diputados de minoría? ¿y por qué al participar activamente en los
procesos democráticos de una elección, no lo hacen de verdad? lo hacen con sus
membretes, lo hacen con sus consignas, pero no con verdaderas campañas.
yo sabía que el partido popular socialista iba a tratar de jugarse en esta ocasión su
última carta, ¿de veras en defensa de una diputación de distrito? ¿de veras en
defensa de una elección popular, que decía la representación mayoritaria
precisamente en el istmo de tehuantepec? indudablemente que no. hay la secreta -
ya no es un secreto - esperanza de volver a ocupar diez curules de partido para el
partido popular socialista. entonces, ¿por qué ese desbordamiento inusitado cuando
hemos visto en cada caso electoral las minorías insignificantes que representa el
partido popular socialista, en el cómputo de votos de cada caso. ¿por qué hemos
escuchado un distrito
con 60 mil votos para el pri y 45 para el partido popular socialista? (aplausos.) la
explicación es muy razonable: en los años que lleva de vida ese partido, al que sigo
respetando y al que no lanzaré una sola injuria, ni una ofensa, ni una procacidad, no
ha logrado, con los despojos de las llamadas izquierdas, que son como treinta,
940
aglutinar en una opinión nacional que arranque, arrolle en el corazón del pueblo
mexicano y le lleve triunfante a las luchas del futuro de nuestro país. (aplausos.)
si hemos pensado que el partido de la reacción, de un pasado histórico de méxico,
que tiene supervivencias y florecimientos tardíos, todavía, en esta arena, porque ésta
es una arena de lucha, de confrontación, de enfrentamiento de ideas y de principios y
por supuesto de prestigios de los partidos que los representan. ¿por qué entonces,
estos señores - no hablo de los de la reacción histórica de méxico -, por qué nos
privaron de su compañía para venir a la arena, donde se confrontan los hechos
nacionales y se buscan soluciones, donde cada quien adquiere el precio que merece
y si de precios hemos de hablar, o donde cada quien ejerce lo trascendente de su
función, según sus capacidades y según la entrega que ha hecho previamente desde
que nació, al adquirir esta nacionalidad mexicana, tan gloriosa y a ratos en el pasado
tan dolorida?
se puede ser diputado de partido o de mayoría; se puede participar en las contiendas
de nuestro pueblo confundidos con él, de verdad, brazo con brazo, y corazón con
corazón; ¿pero será un buen auspicio de un frente nacional popular, democrático y
patriótico las provocaciones y las injurias que nos han dedicado durante el curso del
desarrollo de este colegio electoral? ¿serían estos nuestros aliados del futuro
cuando dicen respetar al pri como partido, pero apuñalar a sus representantes en la
justa electoral que vivimos el 5 de julio, será verdad que ellos aportarán valores?
¿cuáles? los que en este lamentable desfile de discusiones hemos contemplado? y
como, como decía uno de los oradores del partido popular socialista, gastón
mercado - si no me acuerdo mal -, hablar de sovignismo cuando sovigné creó la
doctrina para sí y para exportación a alemania, para que hitler se vistiera con esos
andrajos purpúreos que duraron muy poco en la historia del mundo. sí, méxico es
un país de mestizos, y se ha gritado de manera provocadora e insolente al señor
stephan que es hijo de extranjeros. yo tengo aquí los documentos de la
nacionalización de sus padres desde la época en que el señor stephan nació en el
itsmo de tehuantepec, el pueblo en el que aún vive. (aplausos.)
tengo a disposición de la secretaría o de cualquiera de los integrantes de este
colegio electoral las fotostáticas de sus cartas de naturalización desde hace más de
30 años y tengo también el acta de nacimiento del señor stefhan, en tehuantepec, al
que en su pecado - si así ha de llamársele - ha sido entregar su pasión, el producto de
su esfuerzo, y el sentimiento ya arraigado históricamente de un mexicano profundo,
para arriesgar lo que tiene y lo que espera en defensa de la patria que nos es común.
(aplausos.)
¿serían éstos los preludios para obtener el resultado de una secreta y misteriosa
alianza que se nos ha tratado de imponer desde esta tribuna? yo contesto con todo
respeto a estos inculpadores de culpas que no hemos cometido: el partido
revolucionario institucional y sus integrantes, todos sus integrantes menos los que
haya de registrar un día como desertores, rechacen pactos a espaldas del pueblo de
méxico y no los necesitan, por la feliz coincidencia, si lo fue, de que tuviéramos el
mismo candidato a la presidencia de la república orgullosamente proclamado por el
941
partido revolucionario institucional no lo necesita. en cambio, si lo es y le consta
esa comisión de alianza de las fuerzas populares mexicanas democrática, y vamos a
coincidir, y patriota, porque hace 42 años en que el partido revolucionario
institucional se constituyó como partido, dando formalidad política al ideario de la
revolución mexicana, y hace 42 años que conserva el poder. sería una casualidad
misteriosa que en el istmo de tehuantepec el partido popular socialista obtuviera el
triunfo sobre el pri, por un azar caprichoso de la historia, la historia no comete
caprichos; es determinante y consecuencia como una cadena cuyo eslabón, el final y
el primero, obedecen a un propósito y les guía un solo fin. méxico ha alcanzado a
establecer los gobiernos revolucionarios; los sostiene y los sostendrá por mucho
tiempo hasta agotar totalmente el ideario de la revolución mexicana, pero más,
como todos los partidos de tipo histórico, prolifera y habrá de crear en sus
antecedentes, las nuevas metas por alcanzar. esa es la cadena histórica. no
pretendemos ser un partido científico, como nos gritaba ayer un joven histérico
desde esta tribuna. no, el partido científico murió desde 1910. no somos los
científicos, somos los herederos de la revolución mexicana y de su ideario. yo
tengo, señores integrantes de este colegio electoral, un montón de papeles que
refuta cada una de las temerarias acusaciones que aquí se han hecho al proceso
electoral, y que refutan también la intervención interesada de quienes pretenden que
por lo menos se anule la elección en tehuantepec; no, no vamos a darles el gusto,
vamos a continuar, si lo merecemos, enarbolando las banderas de la revolución
mexicana y de la legalidad, sentida, evidenciada y presentida en todos los
integrantes de este colegio electoral.
sí, ya decía yo el sábado pasado, en esta misma tribuna, que la democracia perfecta
no la conocieron ni sus creadores. se acusaba, y era verdad, a uno de sus más
importantes sostenes, y creador en la historia, al hombre que le dio su nombre al
siglo, a pericles, de hombre rico. como se injuriaba ayer a un candidato del pri a
quien se le atribuían quién sabe qué fantásticas riquezas. no se probó nada de ello.
pero evidentemente que pericles obligó a las clases aristocráticas de atenas a gritar
para el espectáculo máximo de su tiempo. ahí donde
hasta aristófares paseó su nombre en la gloria para divertir al pueblo, a las masas
populares. los pobres no pagaban su entrada al teatro, pero los aristócratas, que los
había en atenas, sufragaban el costo de la asistencia de éstos que ya he citado, de su
propio peculio.
no, la democracia es, felizmente, una meta por alcanzar. no hay, no ha habido, y
espero que no haya una democracia perfecta. porque entonces tendríamos que
suicidar todo el pasado histórico de la humanidad por este bello ideal, para buscar,
buscándolo en algún sucio sótano, un nuevo ideal de convivencia para los pueblos.
no, la democracia siempre ha sido imperfecta, pero es la más cara aspiración del
hombre y de los pueblos para alcanzar un día la armonía de vivir en paz y conforme
a los destinos que siempre determinaron esa democracia, conforme al mandato
mayoritario de cada pueblo. ¿y no ha quedado, señores integrantes de este colegio
electoral, en la conciencia y en la experiencia de cada uno de ustedes, que el partido
942
revolucionario institucional participó en las elecciones más recientes, las del 5 de
julio, a tambor batiente y a banderas desplegadas manteniendo el grito y el reclamo
de todos los mexicanos de la vigencia de la revolución mexicana? ¿no ha sido
bastante la discusión, a veces no limpia, a veces alcanzando los linderos del vómito
como el día de ayer con neuróticos e improvisados oradores que obedecen más a la
histeria de sus vidas que al mandato colectivo de la mayoría de su pueblo? cómo en
tehuantepec se iba a dar el caso único, insólito, extraordinario de que el partido
popular socialista, que proclamó también la candidatura del señor licenciado
echeverría, le había ganado al pri después de 42 años consecutivos, de eficaces
intervenciones de éste, que siempre le dieron el triunfo. cómo, señor profesor
hernández juárez, de ese segundo apellido tan sensible para todos los mexicanos,
iba por ese sólo mérito y coincidente, a arrebatar la victoria al partido
revolucionario institucional. (aplausos.) no he querido hacer uso ni lo haré, de los
informes personales que me llegaron de la vida y hechos del señor hernández
juárez, para mí esas personalidades que al impulso de un sofisma con una ambición
legítima de mexicano los ha traído a esta tribuna a veces, a despotricar, y a veces a
argumentar, es intocable. escuché los silbidos y las imprecaciones de algunos de los
integrantes de las porras que previamente habían establecido su día de triunfo para el
día de hoy en mi contra. yo, señores integrantes de este colegio electoral ya no
tengo problema, su consenso unánime, sin objeción alguna, autorizó, refrendó,
machacó y en ocasiones, permítanme que lo diga en una forma sentimental, realzó la
figura, el nombre del hoy diputado por el sexto distrito electoral del estado de
jalisco su servidor y compañero rubén moheno. no, no vengo pues con el
mezquino interés de defenderme yo, no vengo señores gritones de improperios a
defender mi caso, vengo a defender una de las esencias más humanas y más hondas
de lo que integra la nacionalidad mexicana. somos un pueblo de mestizos, la raza
cósmica que alguien llamó alguna vez, la reserva de la humanidad por la mezcla de
razas aborigen y española principalmente, como una riqueza extraordinaria para el
futuro de la humanidad. allí donde no se conservan, como lo pretendía el mesiánico
hitler, la pureza de los arios sino la mezcla maravillosa de los hombres, para
seleccionar y producir como fruto justificado de la tierra lo mejor de cada uno de sus
frutos, lo mejor en esa mezcla de razas, de nombre, de apellidos y costumbres, que
ha de llevar un día seguramente allí ese ideal de reserva histórica de la humanidad
para alcanzar mejores destinos.
no hablamos de pureza de raza; sí, el señor stephan candidato del partido
revolucionario institucional, es hijo de padres de origen libanés; nació él y tengo los
testimonios y las pruebas fehacientes, en el istmo de tehuantepec. y en el curso del
madurar de su vida se abrazó al único leño que le ha de dar la espina. al leño de la
mexicanidad, para salvarse en definitiva con él o para hundirse con todos nosotros.
(aplausos.)
ese pueblo, el pueblo libanés, fue el creador del alfabeto, y fue también el de la
navegación y fue también uno de los pioneros en el esfuerzo común de todos
nosotros para levantar como un común denominador las metas de mexicanidad hasta
943
llevarla a las más altas dimensiones.
ese es su pecado, que no le perdonan los chauvinistas, que hablan con (nombres
extranjeros). por eso el desmesurado empeño de mantener en el (habló en latín) el
himno nazi alemán, que quiere decir, como muchos de ustedes lo saben, alemania
sobre todos.
no, en méxico no. ya desde el glorioso grito de dolores del cura hidalgo, se decía
que por el sólo hecho de pisar la tierra mexicana se acababa la esclavitud y con ello
la discriminación.
méxico es, todavía lo seguirá - espero que en todo el curso futuro de su historia -
país de redención, país de abrigo, país de hombres que, como decía netzahualcóyotl,
permitidme que lo distinga de todas las demás especies porque en medio del canto
de la aurora y el alumbrado del sol, es el hombre con sus caídas y con su altura, mi
hermano, por eso estoy con él. (aplausos.)
para que no se piense maliciosamente que no tenemos hecho ni argumentos en
contra de las denuncias laboriosamente hecho en un esfuerzo de imaginación de
partido popular socialista, voy a leer algunas notas, respecto de esas objeciones:
en la objeción que se contradice en sí misma de manifestar en todas las casillas,
tuvieron intervención las autoridades y elementos ajenos a las mismas para obligar a
los electores a sufragar en favor del candidato a diputado federal del pri. en
protesta por separado, dicen que obra en poder de ellos, las constancias de
presidentes municipales de algunas poblaciones donde aseguran no fueron
instaladas las casillas respectivas.
no en todas, entonces, las casillas, participaron los presidentes municipales, como
lo manifiestan en su acusación insensata, inoportuna, objetable, en esta mañana
memorable, en favor del pri.
el punto, para tomar algunos solos de muestrario, once se delatan como farsantes,
pues aseguran que en la casilla 52 de tequixtlán, las autoridades municipales
ejercieron toda clase de presión sobre la ciudadanía para que votara a favor del
candidato del pri. sin embargo, dicha casilla 52, no fue instalada por falta del
padrón electoral, según consta en el acta del cómputo final, levantada por el comité
distrital electoral el 12 de julio próximo pasado.
en su punto número 16 hacen alarde de contar con la simpatía del 95 por ciento de
la ciudadanía del mismo. me refiero a su reclamo, numerado hasta esta cifra del 95
que presentaron ante el comité distrital electoral extemporáneamente.
no hay, no hay, y yo he explorado en este mar de papeles, una sola acta de casilla
que es donde se realizan las elecciones, en donde haya objeciones de alguna
importancia. de ninguna. hay tres: que aquí tengo en la mano, junto con todas las
demás actas de cada casilla electoral. esta es una de las cuales el representante del
partido popular socialista se negó a firmar la presente sin mayores explicaciones.
hay otra que dice: "no se les dio cabida a las presuntas boletas que presentó el
representante del pri señor gilberto m." y hay otra que dice: " se hace constar que
en la lista nominal de electores fue de 110 ciudadanos y las boletas fueron de 179".
hacemos una aclaración que en los momentos se presentaron 123 ciudadanos con
944
credencial en la mano de las que se recibieron 69 con las boletas sobrantes y 54
quedaron nulos por falta de boletas, por falta de esas boletas no votó toda la
ciudadanía que con sus boletas de elector en la mano pretendían hacerlo. estas son
las únicas que sufrieron modificación. ya se ha dicho muchas veces que en varios
colegios electorales, no con argumentos sofisticados, no con movidas chuecas, no
con extemporáneas reclamaciones, se ganan las elecciones; se ganan el 5 de julio
con la votación de la ciudadanía mexicana y nada más y nada menos. (aplausos.)
yo no quisiera fatigar la atención de ustedes sobre un caso de imaginación y
esperanza del partido popular socialista. bastaría recordar un argumento que ya
manejé; ¿no les dice nada que en todo el país el p. p., con su plataforma de
diputados haya sido derrotado y que en el istmo de tehuantepec pretenda tener
representantes por mayoría? ¿no les dice nada que en el consenso nacional el triunfo
fue para el triunfo de siempre, fue consecuencia lógica, no burda imposición que las
banderas de la revolución mexicana volvieron a ganar, que no estamos en peligro
para establecer alianzas democráticas inventadas no sé por qué calenturienta
imaginación para defender todos los mexicanos a la patria que nos vio nacer? no les
dice nada el tono neurótico del señor mario cepeda el día de ayer, no les dice que se
pretenda ganar, sino por lo menos emular al adversario anulando el campo de la
lucha y seccionando de esta manera el triunfo que legítimamente le corresponde al
partido revolucionario institucional. evidentemente que sí. no, señores integrantes
de este colegio electoral; no reclamo principio doctrinario y básico. méxico, para
que por chauvinismos oportunistas, no por enemistad de origen xenofóbico, es decir,
de enemistad gratuita al extranjero, en lo que pudiera quedar de ello en nuestro
candidato por tehuantepec, se volcaran todas las bajas pasiones. todo el rencor y la
frustración de una derrota en la que se juntaron sus banderas con las nuestras, pero
sólo para el efecto arrollador de la campaña de luis echeverría, como futuro jefe de
la nación mexicana.
tengo muchos documentos, tantos como el señor hernández juárez o puede que
algo más, para refutar cada una de sus pueriles objeciones que como lo dice el
dictamen respectivo de este colegio electoral que su comisión respectiva, no
tengamos por qué implorar, en un lamentable acontecer cívico, la mendicidad del
voto. el voto, se gana, no se obtiene ni por pactos, ni por llantos, ni por gritos. el
voto se gana el 5 de julio en las elecciones que se realizan a todo lo largo del
territorio nacional.
si fuera menester reanudar este debate, naturalmente que volvería a esta tribuna,
convencido de que el grito oportunista, el pacto impuesto, la sombra del árbol que
cobija a quienes perdieran, solamente tiene como objetivo despojarlo de su follaje
para ver si así alimentan sus rencores de migajas del ideario mexicano de nuestra
revolución y de nuestro partido.
señores integrantes de este colegio electoral, no quiero, por la hora ni por el tema,
distraer más la atención de ustedes, pero les pido por esos postulados y por la
evidencia confrontada cada vez que se ha abordado esta tribuna para intentar
derrotar al pri, defender, aprobar el dictamen, porque de esta manera se habrá
945
respetado la voluntad electoral de esa zona tan extraña que es cintura - decía lópez
velarde - de la patria, que es el istmo de tehuantepec. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. hernández juárez.
el c. hernández juárez, francisco: señores diputados y presuntos diputados de
este honorable colegio electoral: mi antecesor en el uso de la palabra a través de
una retórica ha tratado de refutar hechos incontrovertibles. nada dijo, ninguna
explicación dio de esta prueba. de que en 45 casillas, donde estaban empadronados
16,819 electores hayan votado 18,990 personas. nada dijo sobre eso.
señores, las pruebas son irrefutables. hay otras pruebas todavía que no alcancé a
leer o dar a conocer en el término que señala el reglamento interior de este colegio
electoral. en la casilla 27, lo digo a propósito de que el orador que me antecedió en
el uso de la palabra dijo, que no habían suficientes pruebas. en la
casilla número 27 se dijo esto: la protesta de nuestro compañero fue en este sentido:
se está admitiendo a ciudadanos a votar sin credencial, y sin que aparezcan en el
padrón electoral, y la votación no se está haciendo secretamente.
en la casilla establecida en esquíveles, un barrio en tehuantepec, la protesta dice lo
siguiente: el sargento josé villalobos betanzos, del octavo batallón, se presentó
con 145 conscriptos bien formados y uniformados para votar por la candidatura del
pri. ¿estas no son pruebas, señor secretario? y hay otras más, por temor a que se
me acabe mi tiempo no las leo. pido, señores, que retiren por fraudulento este
dictamen, porque aprobarlo significa una vergüenza para el sistema democrático de
nuestro país. ha ocurrido algo curioso aquí, se me viene esta idea, lo que ocurre,
tratándose precisamente de la unidad de las fuerzas democráticas de que hemos
hablado, se me ocurre pensar cuando un joven, un galán lanza un piropo a un grupo
de muchachas jóvenes, bellas unas y otras menos dotadas de belleza, cuando oyen el
piropo no son las bellas a quien va dirigido el piropo, las que contestan, es la menos
dotada de belleza la que pronuncia un improperio y rechaza la flor, el halago; así ha
ocurrido aquí, unos han dicho que es una trampa la unidad de las fuerzas
democráticas que hemos propuesto, otros han afirmado que estas alianzas conducen
a una dictadura, inclusive se ha llegado a negar los hechos por las fuerzas patrióticas
en los hechos más importantes de la historia de méxico; todo eso es falso, señores,
nuestro llamamiento a la unidad de las fuerzas revolucionarias patrióticas, está
inspirado en los más profundos sentimientos nacionales, y tiene hondas raíces en
nuestra historia.
ese llamamiento va dirigido a los obreros, a los campesinos, a los maestros, a la
gente humilde, a los revolucionarios patriotas, a los intelectuales, a los artistas, a
todos aquellos que piensan que el sistema democrático de nuestro país debe
mejorarse, que debe mantenerse la independencia política y económica de méxico,
que debe lucharse permanentemente para superar las condiciones miserables en que
vive nuestro pueblo; a ellos va dirigido nuestro llamamiento.
se han confundido los términos, señores. para nosotros un frente nacional
democrático y patriótico no es un pacto firmado como lo tratan de interpretar
algunos, no es algo convenido firmado ante un notario público; es la unidad de
946
acción de los hombres positivos para superar las condiciones en que vive méxico; es
la acción común ante problemas concretos ante este momento histórico. y
seguiremos insistiendo sobre ello mientras la historia de méxico no cambie.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado moheno.
el c. moheno velasco, rubén: señor presidente; honorables señores integrantes
de este colegio electoral: yo ofrecí a ustedes que si era un reclamo vendríamos otra
vez a esta tribuna, muy mortificados porque la hora extrema el castigo de los
asistentes, para recordar a ustedes que el dictamen emitido por la comisión de este
colegio electoral, hace la computación, transcribe la computación de votos: 1,034
para el candidato de acción nacional: 64,481 para el candidato del pri, y 5,624
para el candidato del partido popular socialista. sí, si estos señores pretenden hacer
un reducto del istmo de tehuantepec, indudablemente que lo obtienen; obtuvieron
una de las más altas votaciones que hayan obtenido en cualquier otro distrito de la
república mexicana: 5 mil.
dice el candidato del partido popular socialista, señor profesor hernández juárez,
que se ha dedicado más, en su empeño vano de imponernos un pacto de frente
democrático popular y patriótico, como si a los del pri les faltaran sentimientos
patrios, dice que no pretende entorpecerlo, de pacto, ante notario, no, es un
llamamiento a las fuerzas democráticas y liberales de méxico. bueno, como tal,
tomamos nota de ello, pero ya hemos manejado este argumento. los pactos no se
imponen, se pactan.
y, finalmente, con respecto a que 138 conscriptos fueron llevados a la casilla
número 27 para votar, que me digan, ¿dónde está el impedimento para ello? con
respecto a los mil votos que reclama en no sé qué remoto lugar de ese estado de
oaxaca, les diremos que las listas adicionales, la ley, y las instrucciones de la
comisión federal electoral, autorizan no sólo un 10 por ciento, sino hasta un 20 en
las listas adicionales, en las listas electorales para poder sufragar.
si éste es el argumento que tenía reservado ante este colegio electoral, yo ya no lo
voy a refutar. simplemente vuelvo a recalcar que este colegio electoral ha sufrido,
con paciencia y con abnegación horas coléricas y pasionales, ex abruptos y hasta
expresiones de imposición de un partido minoritario en nuestro país y que nosotros
los integrantes del colegio lo hemos tolerado.
que quise, y vuelvo a reiterar, tributar no no un piropo a las estrellas del cine que
nos acompañaron el sábado anterior - a mí las mujeres hermosas y hasta las que no
lo son, me siguen gustando, señores del partido popular socialista - (aplausos). pero
más, mucho, mucho más, honda y apasionadamente me conmueve la actitud
ponderada y justiciera del colegio electoral que rinde el fruto de su trabajo. estamos
ya en el pórtico de su clausura, con generosidad, con altura, con limpieza, y apegado
estrictamente a los preceptos legales y a lo que haya de ser la conciencia de la
xlviii legislatura.
no, no dijo nada el señor hernández juárez, dijo simplemente que insistía en su
llamado patriótico al frente popular, ese misterio que nos ha pretendido imponer.
947
de ninguna manera, y autorizadamente se lo digo, ni el pri ni ningún sector
mayoritario de la revolución mexicana acepta ni esos pactos, ni esos secretos, ni
esas imposiciones. yo reclamo - y no necesito hacerlo - porque me consta la
idoneidad del colegio electoral; el triunfo de acuerdo con el dictamen que emitió la
comisión respectiva de este mismo colegio
en favor del candidato del pri - porque ya decía yo -, la imaginación desbordada del
partido popular socialista en todos los niveles fincaba su esperanza en el istmo de
tehuantepec como se fincan las esperanzas en la vida.
humo, tiempo que pasa, ilusiones que nos forjamos y que la vida que es la que se
encarga de darnos la lección definitiva, y en este caso el colegio electoral - en el
que yo confío y ya no quiero fatigar su atención - habrá de desvanecer esos sueños,
sueños, inconsútiles, inconsistentes, de sucia aspiración de obtener por la impresión,
y el grito, lo que no se puede aprovechar por el derecho y por el sufragio. muchas
gracias. (aplausos.)
el c. presidente: se ruega a la secretaría consulte a la asamblea si está
suficientemente discutido el dictamen.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por instrucciones de la presidencia, se
consulta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen.
suficientemente discutido.
en consecuencia, en votación económica, se pregunta a la asamblea si se aprueba el
dictamen en sus términos. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
distrito electoral del estado de oaxaca, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. josé estefan acar y gudelia pineda luna, como propietario y suplente
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.
 en medio de una serie de frases que
son manifestación de lo que él mismo calificó, pero
atribuyéndoselo a esta asamblea y no a sí mismo, una pasión enfermiza; en medio también
de frases carentes de toda lógica, de toda base real, carentes también de conocimiento de la
historia y de la realidad social y política que vivimos; en medio de una serie de
contradicciones permanentes entre sus propias palabras y lo que anteriormente vinieron a
manifestar aquí otros oradores representativos de su mismo partido, el candidato derrotado
por el segundo distrito electoral de baja california, ha venido a plantearnos sus quejas por
los resultados ocurridos el 5 de julio en ese distrito electoral.
y la verdad es que el tono aparentemente ponderado en que inició su exposición,
comparado con el tono violento en que la terminó, nos confirma lo que anteriormente he
dicho en esta misma asamblea: que las cosas más graves, los ataques más injustificados y
las afirmaciones más monstruosas pueden decirse también en un tono ponderado. porque
948
ocurre que nos causó la impresión del absurdo lo que nos dijo en medio de su exposición
relativa a su concepción de la política nacional en nuestro tiempo.
nos causó azoro, pero para quienes nos hemos adentrado en los datos concretos del proceso
electoral del segundo distrito, fue terriblemente más monstruoso lo que vino a afirmar,
mintiendo a sabiendas, acerca del desarrollo del proceso electoral en el segundo distrito de
baja california.
mintió a sabiendas, porque afirmó que 92 actas de escrutinio no fueron firmadas por sus
representantes, en tanto que el candidato de nuestro partido, candidato triunfante en ese
segundo distrito electoral de baja california, tienen en su poder 114 actas firmadas por los
representantes del partido acción nacional; 114 actas de 150 casillas que se instalaron en
el propio distrito. este solo botón de muestra sirve para comprobar que la exposición del
candidato derrotado del segundo distrito electoral en baja california, fue apasionada e
inverosímil desde el primer momento, no tan sólo cuando utilizó el tono violento que exaltó
a sus partidarios de las galerías, sino también desde el momento en que trató de dar la
impresión de que razonaba; impresión evidentemente falsa.
en el segundo distrito electoral de baja california el triunfo, como en todos los distritos
electorales de la república mexicana, a excepción de los 3 que ya se han calificado por este
colegio electoral, el triunfo fue indiscutiblemente del pri.
y no voy a abundar en la demostración de ese triunfo, porque está demostrado con las
constancias que obran en el expediente. en tanto que la impugnación que vino a hacer el
candidato derrotado del pan no fue apoyada por prueba alguna.
quiero, en cambio pasar a responder alguna de la afirmaciones que vino a hacer en esta
tribuna, y que, repito, establece una contradicción con la tesis que otros representativos de
su partido, han venido a exponer ante este colegio electoral.
ha dicho, con ese tono vehemente, apasionado y enfermizo con que ha hablado ante esta
asamblea, que vivimos una etapa que en materia política es exactamente igual a la del
porfiriato.
yo quisiera preguntar al candidato derrotado del partido acción nacional, cuáles son las
fuentes de su información para saber cómo funcionaba el colegio electoral de porfirio
díaz. ¿quién le informó acerca de que la mecánica para calificar elecciones, si es que las
hubo en esa época, era exactamente la misma mecánica que sigue en este colegio
electoral?
nuevamente volvemos a las afirmaciones sin pruebas. (desorden en las galerías.)
el c. presidente: silencio por favor. sean respetuosos con el orador.
el c. covián pérez, miguel: se queja de que uno de nuestros oradores imputó a su partido
el mal concepto que en algunos países o en algunas regiones de algunos países, se pueda
tener de la vida actual de nuestra patria; se queja una persona que, como él, es tan afecta a
que lo entrevisten las estaciones de televisión de los estados unidos. me parece que si él
recuerda con precisión aquella entrevista que se le hizo en un canal de televisión del país
vecino, no tendría razón para venir a rebatir una afirmación que tiene precisamente como
base una actitud personal del candidato derrotado de acción nacional.
quiero referirme, por otra parte, a algunas afirmaciones que han quedado flotando en el
ambiente y que me parece que es necesario que nuestro partido responda con toda claridad
y con toda precisión:
el jefe nacional del partido acción nacional, candidato derrotado por el xxiii distrito del
distrito federal, ha venido, tratando de hacer ironías, a decirnos ante esta asamblea que los
cañones a veces se enmohecen, insinuando que nosotros estamos a punto de enmohecernos
949
(desorden en las galerías). yo quiero contestar que nosotros no hemos permitido que
nuestras armas políticas se enmohezcan; nosotros tenemos dos instrumentos de acción
revolucionaria, como partido, pues como instrumento de acción revolucionaria, está nuestra
declaración de principios, esa declaración de principios que dice el candidato derrotado del
pan por el segundo distrito de baja california que no conoce; esa declaración de
principios que se ha venido renovando y se ha venido adecuando a las condiciones
históricas supervivientes; una declaración de principios que constantemente se renueva para
estar acorde con los requerimientos de la realidad; y el otro instrumento de acción
revolucionaria que tenemos, como régimen, es la constitución de la república, una
constitución de la república a la que se ha criticado precisamente por algunos ideólogos o
por algunos constitucionalistas, porque se le reforma de una manera frecuente, con objeto
precisamente de adecuarla a esas condiciones nuevas que la historia nos va imponiendo.
esos son los dos instrumentos que tenemos para realizar nuestra acción revolucionaria; y
como nuestros dos instrumentos se renuevan de una manera permanente, nuestros cañones,
señor christlieb ibarrola, no se enmohecen; siguen disparando para ganar batallas a la
reacción, en favor del pueblo mexicano. (aplausos.) (en una sección de las galerías, los
asistentes comenzaron a desplegar y a leer periódicos, sin poner atención al orador.)
el c. presidente: me voy a ver en la necesidad de mandar desalojar la tribuna de la
izquierda, muy en contra de mi voluntad, si no guardan el respeto que este recinto se
merece.
el c. covián pérez, miguel: señor presidente: no me interesa que los cretinos no me
escuchen.
dice el licenciado christlieb ibarrola, que nosotros hemos construido o levantado una
estructura electoral cerrada; esa estructura electoral, señor christlieb ibarrola, que tiene
como característica fundamental la participación de los representantes de todos los partidos
dentro de cada organismo electoral. es cierto que un desiderátum de la doctrina
democrática consiste en que todos los organismos electorales lleguen a estar compuestos
exclusivamente por representantes de los partidos políticos contendientes, sin que haya en
ellos participación del gobierno. sin embargo, me parece que el partido acción nacional
no comparte ese criterio.
sé que un diputado de acción nacional me parece, si la memoria no me es infiel, antonio
l. rodríguez, presentó una iniciativa por la cual se pretendía crear un tribunal de elecciones
integrado nada menos que por la suprema corte de justicia, de tal manera que ese tribunal
de elecciones iba a estar integrado por uno de los órganos del estado: ¿es así cómo el
partido acción nacional pretende eliminar la participación del gobierno dentro de los
organismos electorales? esa iniciativa fue discutida en la xliii legislatura del congreso
de la unión y, naturalmente, rechazada. si hubiera sido aceptada, estamos seguros de que
en este momento, frente a ese tribunal de elecciones, ustedes estarían también impugnando
la invalidez de las elecciones, pretendiendo que también aquel tribunal de elecciones era
juez y parte, como se nos ha dicho en este colegio electoral, porque ustedes han venido a
sostener que partido y gobierno son en méxico, en estos momentos, una sola entidad y,
consecuentemente, si ustedes quieren que el gobierno siga participando dentro de esos
organismos electorales, o se constituya en este tribunal de elecciones, no dejarían ustedes
de lanzarnos esa imputación, no quedarían conformes de ninguna manera.
pienso yo que si el partido acción nacional quiere realmente mejorar nuestros
procedimientos democráticos y nuestros procesos electorales, debe estudiar un
procedimiento más acorde con nuestra realidad, que no implique una trampa, como ese
950
procedimiento que nos propusieron y que fue rechazado por la xliii legislatura, señor
christlieb ibarrola.
me parece también, que algunas otras de sus afirmaciones deben merecer un análisis
detenido en esta tribuna. dice usted que el partido acción nacional se duele de que se le
siga llamando retardatario. no vamos a abundar en las discusiones que se han hecho o que
se han desarrollado dentro de este colegio electoral, porque caeríamos en este momento ya
en el bizantinismo. yo pienso que será muy fácil demostrar en las próximas sesiones del
congreso de la unión, si el partido acción nacional es reaccionario o no lo es; depende de
la actitud que asuman frente a las discusiones sobre problemas nacionales que se planteen
en este congreso; será muy fácil distinguir entonces quiénes son los revolucionarios y
quiénes son los reaccionarios. para nosotros, los revolucionarios son los que están por que
el interés de la colectividad prevalezca sobre el interés del individuo, los que están en
contra son reaccionarios.
para nosotros son revolucionarios los que están por que la independencia económica de
méxico se realice plenamente; los que están en contra son reaccionarios. nosotros estamos
en favor de la intervención del estado en la economía, para impulsar el desarrollo
económico nacional; los que están por la economía liberal, son reaccionarios. los
revolucionarios somos los que estamos en favor de la no intervención y de la
autodeterminación de los pueblos; los que están en contra, como ustedes, son los
reaccionarios. (aplausos.)
nos dice el señor christlieb ibarrola, que la reforma constitucional no es una panacea. no
lo es, en efecto; pero afirma él inmediatamente que esa reforma fue creada para fortalecer
los partidos minoritarios.
pienso que esto es una aspiración del pan: que el régimen contribuya a fortalecer a esos
partidos minoritarios.
yo creo que es necesario esclarecer esta cuestión. las reformas constitucionales tienen
como base la concepción revolucionaria de la democracia, no la concepción formalista y
retardataria de la democracia. la democracia es forma y contenido; como forma, es el
proceso electoral, es el voto activo y pasivo; como contenido, es la participación real y
efectiva de todas las clases sociales en la dirección de la sociedad; pero como el pueblo es
una entidad no organizada ni organizable en su totalidad, es necesario que esa participación
del pueblo en la dirección de la sociedad, se haga a través de los partidos políticos; por
tanto, la reforma electoral no tiende a fortalecer la auténtica y verdadera democracia del
pueblo mexicano.
(aplausos.)
nos dicen ustedes que sus opiniones son incomprendidas. al contrario, entendemos sus
opiniones porque estamos acostumbrados a analizarlas. entendemos, dentro de esas
opiniones, qué es lo que significa doctrina, qué es lo que constituye táctica y cuáles sus
objetivos. por eso, porque los comprendemos, por eso los combatimos con el pensamiento
y la acción revolucionaria. (aplausos.)
por último, nos hablan ustedes de que es necesario establecer en el congreso, en el próximo
congreso de la unión un diálogo de razón y de respeto.
¿cómo ha tratado de establecerlo en la tribuna el candidato derrotado del partido acción
nacional por baja california, o como el que, con una caballerosidad y cortesía que quizá
usted merezca, vino a establecer nuestro correligionario fuentes díaz? un diálogo que
hemos sido los primeros en convocar, porque hemos sido los primeros en pedir en esta
tribuna que se cumpla, con sentido de responsabilidad histórica, la función de crítica
951
razonada, honesta, que deben hacer los partidos minoritarios al régimen de la revolución.
ese diálogo estamos dispuestos a establecerlo, y también, como usted mismo lo ha dicho,
señor christlieb ibarrola, cualquier otro diálogo, sea de tono mesurado y violento, que sirva
para demostrar, ya que ustedes pretenden que han traído a sus mejores hombres y nosotros
estamos seguros de haber traído a nuestros mejores, que podemos dialogar y en ese diálogo
quedará demostrado que no triunfamos solamente por tener la mayoría sino por tener la
razón, y que por tener la razón tenemos la mayoría. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el señor rosas magallón, por cinco minutos.
el c. rosas magallón, salvador: el señor covián me tacha de mentiroso. me dijo que
había 114 actas firmadas. ciertamente no dijo la verdad. yo dije 92 actas que no están
firmadas. son menos los partidos de oposición...
no me puede demostrar que haya las actas, porque no las firmaron los representantes, y si
las tiene es porque esas actas son falsificadas, y yo les dije en un escrito dirigido a la
comisión electoral, que no había ese número de actas firmadas, y le pedía que la secretaría
de la comisión electoral certificara el número de actas que venían firmadas. no soy
mentiroso, señores.
se me dice que dónde aprendí el mecanismo seguido por los procedimientos electorales de
los tiempos porfirianos. lo leí en la historia de la revolución, de jorge vera estañol, y en
un libro que se llama la sucesión presidencial, escrito por francisco i. madero.
(aplausos.)
no es cierto señores, que un proyecto de ley que haya presentado acción nacional, de
reformas a la ley electoral haya propuesto que la suprema corte fuera el tribunal electoral.
si el señor covián pérez quiere informarse de la verdad, aquí lo puede saber en los archivos
de la cámara. también en los archivos de la cámara puede leer los expedientes electorales
del tiempo de don porfirio, y los de este tiempo de esta falsa revolución, y puede comparar
que son iguales aquéllos y éstos.
dice el señor covián que si se va a hacer una reforma electoral, no es para fortalecer los
partidos de oposición, sino para fortalecer la democracia.
nosotros no queremos que nos den, sino que nos pongan donde hay. donde se fortalece la
democracia, se fortalece el partido de acción nacional.
además, qué espíritu tan sectario; qué pobreza mental decir que la democracia no se crea
con el fortalecimiento de los partidos de oposición... si la democracia es esto: el partido en
el poder y el partido de oposición. y cuando hay verdadera democracia, hay un partido
poderoso de oposición. es muy sospechoso un país donde hay un partido que todo lo
absorbe y domina y la oposición es débil, porque es índice de que en ese país no hay
democracia. y en latinoamérica quedan pocos países donde hay dictadura, y méxico se
está quedando solo, con las dictaduras pequeñas de centroamérica.
no me rebatieron absolutamente nada de mis objeciones, y las pruebas ahí están, las que
presenté ante la comisión electoral. ahí están todas las protestas presentadas, y ahí está la
prueba de que la comisión del comité distrital no celebró sesiones para ver esa protesta el
día de las elecciones.
inclusive, señores y yo quisiera hace notar esta cosa a la comisión, no se contaron a mi
favor los votos que venían en las actas de escrutinio para diputados; en el cómputo
solamente se computaron las que venían en el acta de escrutinio y los votos que vienen en
las actas complementarias arrojan varios miles de votos más a mi favor. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano covián pérez, por cinco minutos de
acuerdo con el reglamento.
952
el c. covián pérez, miguel: cada vez me asombra más la capacidad que tiene usted para
mentir a sabiendas. tengo yo en mis manos un tomo publicado por la "editorial jus", que
es, según entiendo, uno de los negocios de su partido, en donde gómez morín (aumenta el
desorden en las galerías, aplausos)...
10 años de méxico, mencionó claramente la iniciativa presentada por el partido acción
nacional y donde se evidencia por qué razón no podía ser aceptada.
se menciona claramente a la suprema corte de justicia como el órgano que debiera
calificar las elecciones. aquí está el libro, señores. no iba yo a caer en el garlito de perder
el tiempo (desorden en las galerías). para el que quiera comprobarlo, en el libro de manuel
gómez morín se menciona claramente esa iniciativa. quiero simplemente señalar,
recogiendo la acusación de rosas magallón, que en la época de porfirio díaz los
dictámenes del colegio electoral eran globales y que solamente había dos comisiones, una
que dictaminaba sobre los expedientes de la otra y la segunda sobre los expedientes de la
primera. ¿ese es el mecanismo que opera en el presente colegio electoral?
se ha demostrado en forma palmaria que no es la comparación que hace rosas magallón
exacta. por otra parte y esto es lo mas importante, el día de ayer hice la denuncia acerca de
los propósitos contrarrevolucionarios de acción nacional, propósitos que se han puesto en
evidencia una vez más, cuando rosas magallón ha venido a insinuar sus propósitos
subversivos, diciendo que si estamos (desorden en las galerías)... de minorías, el pueblo de
méxico se iba a levantar en armas y se iba a ir a la revolución. esto está en el discurso de
rosas magallón y yo hago la denuncia ante la opinión pública nacional.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano vista altamirano, por la comisión.
el c. vista altamirano, fluvio: honorable mesa directiva; señores integrantes del
colegio electoral, con la norma que ha seguido la comisión dictaminadora, vengo a esta
tribuna exclusivamente a contestar las impugnaciones del señor candidato de acción
nacional. comenzó su intervención el señor rosas magallón, diciendo que impugna el
dictamen porque lo considera injusto. la comisión quiere recordarle solamente al señor
rosas magallón el tradicional concepto de justicia: justicia es la constante y perfecta
voluntad de darle a cada quien lo suyo. la comisión ha formulado su dictamen dando el
triunfo a quien legítimamente le corresponde; al candidato del partido revolucionario
institucional.
quiero simplemente indicar al señor rosas magallón, que fue en poder de esta comisión el
expediente que aquí está y en el que no existe absolutamente ninguna prueba de sus
afirmaciones; lo único que existe es un legajo grande de protestas; pero es imposible para la
comisión y perdóneseme la insistencia en este aspecto, es imposible para la comisión
poder dictaminar en forma diferente a como lo ha hecho, por la simple existencia de un
cúmulo de protestas que existen en este expediente. debía rosas magallón aportarnos las
pruebas necesarias, no venir a sorprender o tratar de sorprender al colegio electoral y a la
opinión pública de méxico, diciendo que él ha aportado pruebas.
en el expediente - y está a su disposición no hay una sola prueba de sus afirmaciones. por
otra parte, existe también en este expediente la contestación que el comité distrital dio a
sus instancias
respecto a la expedición de las copias a las que él se ha referido. ustedes comprenden la
forma en que trabajan los comités distritales, el señor rosas magallón pretendía copia de
absolutamente todo.
en esas condiciones, el comité distrital, y aquí están las copias de los oficios dirigidos a él,
en que se le dijo: "están a su disposición los libros de las actas. mande usted a alguien o
953
venga a sacar personalmente las copias de esas actas y el comité distrital se las certifica".
¿por qué no lo hizo si considera que le asiste la razón?
también impugnó el señor candidato la circunstancia de que se falseó el empadronamiento,
y yo vuelvo a preguntar: ¿es imputable al candidato triunfante, que se haya falseado el
padrón? en tanto no se nos demuestre la ingerencia del candidato que resultó triunfante,
según el dictamen, no podemos variar el sentido del mismo.
dice el señor candidato de acción nacional, que indebidamente el comité distrital revocó
las listas de funcionarios sin ninguna impugnación. yo quiero expresar a ustedes para
fundamentar más nuestro dictamen, que el artículo 24 de la ley electoral federal establece
permítanme que yo lea la primera parte para poder interpretar la segunda:
"artículo 24. los comités distritales convocarán a los representantes de los partidos
políticos que participen en las luchas electorales dentro del distrito, a fin de que de común
acuerdo, propongan un presidente, un secretario y dos escrutadores para cada una de las
casillas electorales del distrito y un suplente para cada uno de ellos."
"si hubiera acuerdo, se designará a las personas propuestas. si no lo hubiere, los comités
distritales designarán presidente, secretario y escrutadores, propietarios y suplentes, para
cada una de las casillas..."
noten ustedes, señores miembros del colegio electoral que el párrafo segundo del artículo
24 de la ley en consulta, no divide la facultad del comité distrital. le da la facultad total de
designar, valga la redundancia, a la totalidad de los funcionarios de las casillas. no existe,
pues, a la luz de la propia ley cuya violación invoca el señor rosas magallón, ninguna
infracción o ningún perjuicio en su contra.
por lo que hace a la falta de firmas en las actas de escrutinio, es en poder de la comisión el
expediente, también a disposición del señor rosas magallón, y en cada una de las actas,
114, de escrutinio, aparece la firma de sus representantes; si el señor rosas magallón
considera que se ha cometido un hecho delictuoso, que lo denuncie ante las autoridades
competentes, pero en tanto ante esta comisión no demuestre en forma fehaciente la
falsificación de estas firmas, la comisión no puede dictaminar en otro sentido.
ruego, por ende, a la honorable asamblea la aprobación en sus términos, del dictamen
puesto a su consideración.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta a la honorable asamblea si considera suficientemente discutido este
caso. suficientemente discutido. asimismo, se pregunta en votación económica si se
aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa, sirvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para designar diputados federales al congreso de
la unión se verificaron en el 2o distrito electoral del estado de baja california, el 5 de julio
de 1964.
segundo. en consecuencia, son diputados de mayoría al congreso de la unión, los cc.
doctor luis mario santana cobián y fausto cedillo lópez como propietario y suplente
respectivamente por el distrito mencionado."
(aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. 3a sección.
 "ante esta 5a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales fue turnado para estudio y dictamen, el
expediente que se formuló con motivo de las elecciones para diputados
al h. congreso de la unión, y que tuvieron lugar el día 6 de julio del
presente año, en el 7o. distrito electoral del distrito federal.
"de la documentación tenida a la vista, conocimos que en esta justa
electoral participaron como candidatos a diputados, propietarios y
suplentes, respectivamente, los cc.: fernando hernández ochoa y
francisco alvarez alonso, por el pan; máximo correa camargo y
justiniano ahumada díaz, por el pp; mariano ordorica burgos y antonio
aguilar sandoval, por el pri y mariano vázquez del mercado y luis
zárate espinosa, por el pnm y eduardo espino luna y luis pérez
alonso, por la fppm.
"a continuación llevamos a cabo la vista del acta que con fecha 13 del
corriente levantó el comité distrital electoral, que con esa fecha se
reunió para efectuar el cómputo total de la elección para diputados
federales por ese distrito y cuyo resultado es el siguiente: c. mariano
ordorica burgos 9,865 votos y c. antonio aguilar sandoval 9,056 votos,
propietario y suplente de la planilla del pri, fernando hernández ochoa
2,842 votos y francisco alvarez alonso 2,806 votos, propietario y
suplente de la planilla del pan, máximo correa camargo 1,269 votos y
justiniano ahumada díaz 974 votos, propietario y suplente de la planilla
del pp, eduardo espino luna 6,976 votos y luis pérez alonso 6,486
votos, propietario y suplente de la planilla de la fppm y mariano vázquez
del mercado 427 votos y luis zárate espinosa 381 votos, propietario y
suplente de la planilla del pnm.
"como resultado del cómputo anterior, el comité distrital electoral en
cumplimiento a lo dispuesto por la fracción vi del artículo 104 de la ley
electoral federal, extendió constancia de mayoría de votos al c. mariano
ordorica burgos, misma que con fecha 11 del presente mes fue
registrada por la h. comisión federal electoral bajo el número 31, a fojas
1 del libro de registro correspondiente y con fecha 12 de este propio mes,
fue registrada bajo el número 29, en la oficialía mayor de la cámara de
diputados del h. congreso de la unión.
"el pan, con fecha 19 de agosto actual presentó escrito ante esta 5a.
sección pidiendo se den por ratificadas las objeciones y protestas que
dice haber presentado ante la comisión federal electoral en virtud de
una serie de graves irregularidades cometidas en este distrito durante el
proceso electoral y se tengan por rendidas las pruebas que al efecto
acompañaron en memorándum aludido; pero es el hecho que al
dedicarnos a hacer una minuciosa búsqueda de los documentos
señalados entre todos los que integran este expediente electo al no fue
encontrado ninguno de ellos y, por otra parte, el pan, únicamente se
concretó a enviar la solicitud a que inicialmente hicimos mención y en
ningún otro momento presentaron pruebas que demostraran sus
aseveraciones, por lo que se llegó a la conclusión de desestimarse la
instancia tantas veces aludida.
"por otra parte, el pp, en escrito fecha 16 del corriente y el c. máximo
correa camargo, candidato a diputado propietario por dicho partido, en
escrito de fecha 20 del actual, presentaron ante esta 5a. sección de la
1a. comisión revisora de credenciales, una relación de hechos, que
dicen, se cometieron tanto en los actos preelectorales, como en el de la
votación y al efectuarse el cómputo total por ese distrito, haciéndolos
consistir en lo siguiente: que los candidatos postulados por el pri, eran
repudiados por la mayoría de los habitantes de este distrito, ya que eran
desconocidos para los mismos; que los candidatos de la fppm, hicieron
su propaganda distribuyendo bebidas embriagantes entre algunos
ciudadanos; que los candidatos del pan, no tienen arraigo en el distrito,
pues la gran mayoría ciudadana son obreros, artesanos y pequeños
comerciantes amantes del progreso; que la comisión local electoral no
proporcionó con la oportunidad debida la lista de electores al comité
distrital, dando oportunidad con ello a que no se pudieran señalar
anomalías, omisiones o irregularidades en el padrón; que no se
publicaron las listas nominales de electores de las
secciones de su circunscripción; que el personal designado para la
función de las casillas se hizo parcialmente y favoreciendo en gran
mayoría con estos nombramientos a elementos del pri, que durante el
curso de las elecciones se negó la admisión de los representantes del
pp, y del candidato; que se violó el secreto del voto; que hizo presión
sobre los votantes para obligarlos a votar en favor de los candidatos del
pri, que se negaron a los representantes del pp, las copias de las actas
de instalación y clausura de las casillas, así como copias de las actas de
escrutinio de cada una de ellas; que se permitió el voto a muchos
electores sin la credencial correspondiente y a otros muchos a quienes
no les correspondía votar en este distrito; que no se aceptó a los
representantes del pp, las protestas que intentaron presentar en el curso
de la elección; que al efectuarse el escrutinio en todas las casillas se hizo
en forma irregular alterando la documentación respectiva para favorecer
a los candidatos del pri.
"con motivo de las anteriores denuncias hechas por el pp, esta 5a.
sección de la 1a. comisión revisora de credenciales procedió a efectuar
una acuciosa investigación y para el efecto realizó una búsqueda
minuciosa entre los documentos que forman el expediente de este distrito
electoral, sin haber encontrado alguno que demostrara que son ciertas
sus aseveraciones, y todo lo contrario en la mayoría de los casos se
comprobó la corrección con que se efectuó este acto cívico, apareciendo
un gran número de los documentos las firmas de los representantes de
este partido y en las cuales no figura ninguna protesta de los mismos; por
otra parte, el pp, en ningún momento hizo acto de presencia ante la 5a.
sección para justificar su dicho y aportar pruebas que demostraran o
cuando menos indicaran en alguna forma que realmente habían existido
los hechos violatorios que dice se cometieron.
"ante la carencia de pruebas, como se deja dicho antes, esta 5a. sección
desecha las impugnaciones del tantas veces mencionado pp.
"por lo anteriormente expuesto, la 5a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales acordó someter a la consideración de vuestra
soberanía, los siguientes puntos resolutivos;
"primero son válidas las elecciones que para diputados federales,
tuvieron lugar el día seis de julio de 1952, en el séptimo distrito electoral
del distrito federal".
"segundo. son diputados a la xlii legislatura del congreso de la unión,
propietario y suplente, respectivamente, por ese distrito, los cc. mariano
ordorica burgos y antonio aguilar sandoval".
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 27
de agosto de 1952. - agustín olivo monsivais. - josé ricardi tirado. -
jesús lizárraga gastélum".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra en contra el ciudadano máximo correa camargo.
el c. correa camargo máximo: señores diputados y presuntos
diputados. compañeros de las galerías: me presentó ante esta cámara a
impugnar el dictamen que acaban de conocer, en primer lugar,
cumpliendo con el deber como un trabajador auténtico ferrocarrilero del
7o. distrito, y en seguida para responder y para refutar a mi contrincante
a quien la comisión no ha tenido empacho en premiar su labor de
traición a los intereses del gremio ferrocarrilero al que me honro en
pertenecer.
si no fuera por la situación que priva dentro del sindicato ferrocarrilero
que en víctima de la represión y de la insidia, de que ha sido objeto parte
de los que en mala hora se dicen representarlo, no estaría yo aquí.
no es el propósito de venir a mendigar una curul, porque no la necesito.
afortunadamente tengo mi trabajo, y con la autoridad modesta que me
dan mis veintiocho años de servicios es por eso que vengo a impugnar
este dictamen. este dictamen está hecho pasando por alto las
violaciones flagrantes a la ley electoral, efectuadas antes del 6 de julio y
después del 6 de julio.
el c. sánchez hernández cornelio: para una moción. si el candidato
que está impugnando el orador, cometió algún delito sindical, es su
organización la que debe juzgarlo.
el c. correa camargo máximo: el artículo 18 de la ley electoral ha
sido violado, en primer lugar, porque en su fracción ix no ha sido
cumplido, ya que la lista de electores no fué entregada oportunamente al
colegio electoral. esto dio margen a que, como es natural, se
desprendiera una serie de violaciones, violando con esto la constitución
misma de la república y violando con esto la misma ley electoral. se
violó, además, la ley electoral; "primero: fué negada la admisión de los
representantes del partido popular y del candidato, violándose con esto
el artículo 71 y haciéndose negatoria el 37 de la ley electoral, en las
siguientes casillas: 3, 8, 10, 13, 16, 17, 18, y 32, no obstante que tales
representantes fueron debidamente acreditados y portaban la credencial
respectiva, por lo que de ningún modo pueden considerarse válidos los
resultados de la elección anotados para la fórmula del partido popular ni
los que hacen aparecer como triunfadora a la planilla del partido
revolucionario institucional.
2. dado el proceder de los funcionarios de las casillas que a continuación
se mencionan, prácticamente el partido popular y sus candidatos, no
contaron con representantes en las siguientes secciones: 2, y 28. se
violó el artículo 79 al no instalarse la casilla número 2 conforme los indica
el artículo 79 de la ley electoral, el artículo 82, inciso e) párrafo final y el
artículo 92. tanto en la casilla 2 como en la 28, a los representantes de
partido popular, por instrucciones de los presidentes de casillas, se les
mantuvo a más de cuatro metros de distancia de la mesa, impidiendo
que pudiesen observar si se cumplía con la ley en el desarrollo de la
votación que de ningún modo puede ser cierta, puesto que los únicos
representantes que siguieron su curso, porque así lo dispusieron los
presidentes de la mesa, fueron los del pri.
3. se violaron los artículos 82. párrafo final del inciso e), el 92 y el 96 al
negarse a los representantes del partido popular copias de las actas de
instalación clausura de la votación y escrutinio en las siguientes casillas:
4 bis, 23 y 29. ello impide considerar como ciertos los datos asentados
en las actas presentadas en el comité distrital y que sirvieron de base a
los escrutinios generales que han dado el triunfo al candidato del pri, sin
que nadie, salvo los mismo interesados, puedan afirmar que esto fué así.
cosa igual pasó en la casilla 2 bis.
4. en las casillas 25 y 27, los funcionarios respectivos, apoyados por los
representantes del pri, se negaron a realizar el escrutinio violando toda
la sección iii (artículos 93 al 103) de la ley electoral, y, entregando a los
representantes de los otros partidos, copias en blanco de las actas.
5. votaron sin credencial de elector, sin aparecer en las listas de la
sección correspondiente y sin haber probado su pertenencia al distrito
séptimo, el siguiente número de personas en las casillas que a
continuación se mencionan, violándose la fracción i del artículo 84 y el
artículo 85 de la ley electoral:
casilla número 1, 46 personas. casilla número 1 bis, 29 personas.
casilla número 2 bis, 6 personas. casilla número 4, 35 personas. casilla
número 5, 136 personas. casilla número 7, 80 personas. casilla número
9, 59 personas. casilla número 11, 42 personas. casilla número 12, 54
personas. casilla número 12 bis,14 personas. casilla número 14, 84
personas. casilla número 15, 105 personas. casilla número 19, 46
personas. casilla número 20, 71 personas. casilla número 21, 8
personas.
casilla número21 bis aquí, con la ausencia del pri se permitió votar a un
enorme número de personas pretextando que la lista de electores estaba
incompleta.
casilla número 22, 19 personas. casilla número 24, 13 personas. casilla
número 26, 48 personas. casilla número 30, 30 personas. casilla
número 31, 67 personas. casilla número 33, 27 personas. total 1,019
votos.
ustedes deben considerar desde luego que es lógico suponer que con
trescientas personas recorriendo los treinta y tantos lugares del vii
distrito electoral, era más fácil para estos elementos que contaran el
primer lugar con la represión que ellos han implantado en el sindicato
para nulificar los derechos que los trabajadores tienen de emitir su voto.
(desorden) en estas condiciones, señores diputados, y presuntos
diputados, yo quiero que ustedes tomen en consideración estas
violaciones que permanecen naturalmente en el expediente
correspondiente y si esto no fuera necesario, es importante que los
presuntos diputados y los mismos diputados que han sido aprobados,
tomen en consideración que no es violando las garantías individuales del
pueblo como se consigue una curul, por que no es mariano ordorica
burgos el que viene a representar aquí al gremio ferrocarrilero junto con
alfredo navarrete; ellos son los responsables de la situación miserable
que priva en el sindicato ferrocarrilero. (desorden en las galerías) en tal
virtud, suplico a los señores diputados... (desorden en las galerías) yo sé
que la consigna de ninguna manera va a poderse destruir; yo sé que
ustedes se han reunido aquí precisamente para defender esa consigna;
yo sé que ustedes van a derrotarme diciendo que no obtuve el triunfo en
el vii distrito: pero, compañeros, tengan ustedes en cuenta que todo lo
que nieguen ustedes aquí será reafirmado y sostenido por el pueblo en el
vii distrito. seré uno de los diputados sin cartera; pero el trabajo,
camaradas, el trabajo tendremos que hacerlo en el vii distrito, tomando
en consideración el programa del partido popular y el programa del
partido obrero y campesino al que pertenecemos. yo sé perfectamente
bien que ustedes me van a dar un fallo adverso; pero tengan en
consideración que de ninguna manera será posible, ni encarcelando a los
trabajadores ni a nadie, como se hará justicia al pueblo de méxico. se
muy bien que ustedes votarán en contra mía; pero tengan en cuenta que
seguiremos luchando por un aumento de salarios contra la carestía de la
vida, y seguiremos luchando por la reivindicación de valentín campa, el
hombre más viril y honesto de los ferrocarrileros.
me voy contento y satisfecho porque esta derrota es un triunfo que me da
mayor autoridad moral para seguir trabajando en contra de estos
traidores alfredo navarrete y de mi contrincante mariano ordorica.
(desorden)
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano alfredo
navarrete.
el c. navarrete alfredo: compañeros diputados y presuntos diputados:
no valdría la pena subir a esta tribuna para refutar al orador que viene a
reclamar un triunfo que no le corresponde, porque el resultado electoral
es evidente, según la documentación que está en manos de la comisión.
tal vez si fuera el candidato de acción nacional, nos daría tema
suficiente para hablar acerca de la doctrina que sustenta acción nacional
y el pp; pero vamos a referirnos a los acontecimientos que han ocurrido
aquí, en este colegio electoral, por lo que se refiere al proceso y al
estudio que ha tenido el colegio al resolver todos y cada uno de los
casos que aquí se han planteado y debatido.
es importante en esta primera actuación de un representante legítimo del
sindicato de ferrocarrileros y de los campesinos del estado de méxico,
hacer las siguientes afirmaciones de carácter definitivo, porque no vamos
a permitir de ninguna manera, que la amplia libertad que se ha otorgado
a los partidos de oposición, la tomen como una debilidad del partido
legítimo revolucionario.
acción nacional y el pp han sabido bien que en esta tribuna se ha
declarado de manera enfática y categórica que la ley electoral fué y es
reconocida como el paso más avanzado hacia la democracia, y así lo
han declarado esos partidos. de tal suerte que esa ley que operó en las
elecciones, es el resultado de la intervención de todos y cada uno de los
partidos que están registrados en la secretaria de gobernación. si eso
no fuera, posiblemente nosotros reconoceríamos que tuvieron una
parte de razón; pero cuando se viene a objetar aquí a esta tribuna la ley
electoral, cuando se ha tomado parte en ella, se obra de una manera
insincera y se trata de engañar al pueblo.
también es importante afirmar en esta tribuna, de manera enfática y
categórica, que si el pri, ha tenido la mayoría en este congreso y todos
los que han partido del triunfo de la revolución en gran parte, se debe,
fundamentalmente, a que los obreros y los campesinos de méxico y las
clases populares hicieron la revolución armada.
afortunadamente para mí, fui soldado de la revolución. no vengo a esta
tribuna a hablar de la revolución después de que han pasado muchos
años. desde madero empezó la lucha, y yo fui soldado de madero. esa
calle de cinco de mayo, en que desfilamos declarando el triunfo
revolucionario, y en esa ocasión en que el pueblo manifestó por primera
vez su soberana voluntad, llevando a madero al poder, asesinado
después por la reacción, representada ahora por acción nacional, sabe
bien que estamos en esta tribuna con pleno derecho para hablar, porque
anduvimos en el campo de las armas y también en plena colaboración
con la revolución.
al pri nos lo señalan aquí como una aplanadora, y tenemos que
reconocer que es una aplanadora; porque el pueblo, representado en el
partido, a través de sus grandes masas productoras, como son las
campesinas y las obreras. son ellos, son ellos los que militan en las
fuerzas del partido, y cuando el pueblo está formando parte de ese
partido, no sólo es una aplanadora, es un tanque que arrolla. (aplausos)
no vale la pena referirse al dictamen. nosotros quisiéramos preguntar a
los candidatos del pp, y del pan, qué entienden por democracia. ¿la
libertad del voto? ¿qué más libertad quieren que aquí se han atrevido a
insultar a una de las figuras egregias de la patria? ¿qué cosa quieren?
¿entienden por democracia los del pan y los del pp, que el partido de la
revolución les entregue el poder? todavía les falta mucho tiempo.
hay que hacer una cálida defensa de nuestro partido, porque basta ya
con que se hable en esta tribuna de que el partido es el partido de la
aplanadora, de tal suerte que basta decir nada más estas palabras: el
oponente del pp, es un elemento que más vale no hablar de él. fué
arrojado de las filas de la organización por traidor a su clase. (aplausos)
pero desde el punto de vista de la elección, la ley electoral operó en el
7o. distrito en toda su amplitud, y tan es así que cuando vino aquí
máximo correa a tratar de defender el dictamen en su favor y estar en
contra de ordorica, es porque solamente desea esta tribuna, como lo
pretendió el mentecato de acción nacional, para hacer propaganda
ideológica y de personas, para poder ellos presentarse ante el pueblo
como que son de un partido que tiene el respaldo de la opinión nacional.
para esto es para lo que quieren la tribuna.
en estas condiciones, baste decir que el pp, ocupó en este distrito el
cuarto lugar en la votación. y tan es así que su representante en las
elecciones firmó las constancias electorales, lo que prueba
evidentemente que solamente han ansiado el puesto para hacer aquí
propaganda por su doctrina. sin embargo, la revolución les ha brindado
toda la libertad necesaria; pero así como hoy esta cámara de diputados
se levantó airada como un sólo hombre a protestar y arrojar de aquí a los
profanadores de esta casa del pueblo, así no encontrarán a todos los
revolucionarios mayoritarios de esta cámara, representantes legítimos
de la revolución, de pie, como un solo hombre, cuando fuera necesario
defender a la revolución. por hoy no les tenemos miedo.
sabemos que no habrá necesidad de defender el dictamen y no la habrá
porque cuando acción nacional no se opone, es porque ha comprobado
que ha operado la ley que han objetado tanto.
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta si está
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. en votación económica
se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio de 1952, en el séptimo distrito electoral
del distrito federal.
"segundo. son diputados a la xlii legislatura del congreso de la unión,
propietario y suplente, respectivamente, por ese distrito, los cc. mariano
ordorica burgos y antonio aguilar sandoval". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
" el dictamen que suscribió
la primera comisión, segunda sección, de esta honorable cámara, es bastante amplio.
aquí se señalan todas las irregularidades cometidas durante la preparación y el desarrollo
de las elecciones. además la comisión tuvo en cuenta para rendir este dictamen
antecedentes que imposibilitan a los candidatos que figuraron en esta elección para
otorgarles el triunfo. se encuentran aquí en el expediente una serie de irregularidades que
conforme a los artículos 43, 64 y 84 de la ley de elecciones federales, imposibilitan a los
candidatos para obtener el triunfo, a cualquiera de ellos, en virtud de que las elecciones en
la mayoría de las casillas se verificaron con violación a la ley electoral. en casi todas ellas
encontramos, por ejemplo, que ninguna tiene la documentación correspondiente a cada
casilla y, en cambio, en la documentación presentada aquí en el expediente ante la
comisión, sí vienen esas actas. quiere decir, pues, que esas actas fueron sustraídas y
presentadas a la comisión. existen infinidad de irregularidades que se han expresado en el
dictamen y como la asamblea se encuentra demasiado cansada, no quiero, nuevamente,
repetirlas; nada más quiero recordar a ustedes el dictamen y les pido que se confirme y se
declare la nulidad de las elecciones verificadas en ese distrito del estado de guanajuato. -
el c. secretario romero castañeda david: se pregunta a la asamblea si considera el asunto
suficientemente discutido. (voces: ¡sí, sí! ¡no, no!). -el c. chumacero sánchez blas: un
momento. yo he pedido la palabra. -el c. secretario romero castañeda david; por acuerdo
de la presidencia vuelvo a insistir ante la asamblea diga si considera esta asunto
suficientemente discutido.
el c. chumacero sánchez blas: antes he pedido la palabra en contra del dictamen. -el
c. secretario romero castañeda david: se pregunta nuevamente si está suficientemente
discutido el dictamen. -el c. chumacero sánchez blas: se ha inscrito oradores en contra
del dictamen y se les debe conceder el uso de la palabra. -el c. secretario romero
castañeda david: se considera suficientemente discutido el punto. -el c. chumacero
sánchez blas: el presidente del colegio electoral no puede violar el reglamento. -el c.
ramírez munguía miguel: el candidato de "acción nacional" ha solicitado el uso de la
palabra en favor del dictamen. -el c. presidente: quiero decir a los ciudadanos
representados, que esas mociones tiene que hacerse por escrito y ponerse a la discusión de
la asamblea. -el c. paredes león v.: señores diputados: quiero distraer la atención de
ustedes para objetar el dictamen que ha presentado la segunda sección de la primera
comisión revisora de credenciales, porque, a nuestro juicio, no encontramos méritos
suficientes para que se declare la nulidad de las elecciones. se alega que hubo serias
irregularidades; que no hubo el empadronamiento correcto: que no se hicieron
oportunamente las listas seccionales en ese distrito y que, además, las actas de escrutinio
de cada una de las casillas no vienen en el paquete, sino que se encuentran en expediente
especial que tuvo a la vista la comisión. de acuerdo con el cómputo que aparece en el
dictamen, en este distrito votaron, en números redondos, 20,000 ciudadanos. quiero decir
que si tomamos en consideración este número de votos, hubo un porcentaje de
empadronados mayor de veinticinco mil ciudadanos y que, en consecuencia, sí existió
empadronamiento. en un distrito de ciento cincuenta mil habitantes tiene que dar por
resultado un empadronamiento de veinticinco a cuarenta mil ciudadanos. el defecto de falta
de listas seccionales tiene que atribuirse forzosamente a la forma deficiente en que se operó
en toda la república, por una razón: que estuvo fuera de la posibilidad humana, porque los
padrones electorales enviados por la comisión federal de vigilancia, no llegaron con el
tiempo oportuno para que pudieran hacerse. yo recuerdo que en mi distrito fue preciso que
457
el comité distrital dispusiera de tres turnos de veinticinco taquígrafos para poder hacer las
listas seccionales y atender así las prescripciones de la ley. por otro lado, si en los paquetes
no existen, no se encontraron las actas de votación de cada una de las casillas, no quiere
decir que no haya habido elección correcta, puesto que la misma comisión admite que las
tiene a la vista en un expediente por separado. la misma ley establece que cuando faltan
documentos en los paquetes electorales, debe atenerse a las actas que están en posesión de
los representantes de los partidos o de los candidatos contendientes; pero yo quiero explicar
por qué razón las actas vinieron en junto a entregarse a la comisión dictaminadora: porque
se realizaron maniobras en el distrito de que se trata, con el propósito de substraerlas, y para
mayor seguridad, fueron presentadas directamente a la comisión dictaminadora; pero el
hecho de que hayan sido presentadas en esta forma, no quiere decir que no tengan ningún
valor probatorio, puesto que son los documentos que se formaron en cada una de las
casillas y que se encuentran firmados no sólo por los miembros del pri, sino por los
representantes de los partidos que contendieron. por esta razón implícita yo quiero pedir a
ustedes que se deseche el dictamen, porque en la conciencia nuestra está que en ese distrito
triunfó uribe que, como ya se ha dicho es un elemento ferrocarrilero trabajador. de otra
manera no haríamos otra cosa sino hacer el juego a los sinarquistas, que son los que están
luchando por que se nulifique esta elección. -el c. secretario: se da cuenta a la asamblea
con un escrito que firma el señor navarro r. dice así: "al h. colegio electoral. "presente.
"felipe navarro ramírez, candidato a diputado federal del partido fuerza popular por el
sexto distrito electoral de guanajuato, con el debido respeto expongo: "que al ser
discutido por esa h. asamblea el caso relativo a la elección del 6o. distrito electoral de
guanajuato, solicito se me conceda la palabra ante ese h. cuerpo, para insistir sobre los
hechos y consideraciones que aparecen en la reclamación que formuló mi partido y probar
la incapacidad legal del c. federico uribe, candidato del pri, para desempeñar el cargo de
diputado o cualquier otro de elección popular. "las pruebas de esta incapacidad obran en
poder de ese h. colegio electoral proporcionadas por mi partido y por otras personas que
han acumulado más. "por lo expuesto, y esperando que ese h. cuerpo secunde la política
democrática del señor presidente de la república, de la manera más atenta agradezco la
atención que se sirva prestar a esta solicitud. "atentamente. "méxico, d.f., a 26 de agosto
de 1946.- felipe navarro r". se pregunta a la asamblea si se toma en consideración. no se
toma en consideración. -el c. presidente: tiene la palabra la comisión, en pro del
dictamen. -el c. soto máynez roberto: señores diputados: vengo a solicitar de ustedes
una votación afirmativa y en pro del dictamen, que es resultado de un estudio concienzudo
de cuatro días. hemos encontrado en este dictamen cantidad enorme de violaciones,
suficientes unas cuantas de ellas para que se dictara la nulidad de las elecciones efectuadas
en el sexto distrito electoral del estado de guanajuato. no quiero referirme a las
condiciones
especialisimas en que se encuentra el candidato que trae la credencial extendida por el
comité distrital, por que siendo amigo de él, conocido de él, no quiero echar basura sobre
las condiciones especiales de su personalidad quiero exclusivamente referirme a las
condiciones especiales de la elección. se nombró comité distrital a una persona
incapacitada para serlo. conforme al dictamen se especifica clara y categóricamente que
debe ser una persona que no desempeño ningún puesto público o de elección popular, y la
persona nombrada como presidente del comité distrital del sexto distrito, es una persona
que desempeña el puesto de secretario o auxiliar o empleado público del ayuntamiento de
celaya, gto. esta persona, de por si ya incapacitada, hizo designaciones a favor de
458
presidentes de casillas, de los cuales, según la documentación que consta en el expediente
respectivo, dos de ellos están procesados y otros muchos están incapacitados para
desempeñar la función de presidentes de casillas, puesto que pertenecen a diversos grupos
políticos y la ley electoral federal especifica clara y categóricamente qué clase de personas
serán las encargadas de desempeñar esta función. por lo que respecta a la situación especial
del reparto que se hizo de las boletas supletorias, hay multitud de quejas, del partido de
fuerza popular, del democrático independientes y del p.d.m., en que se hace expresión del
mal uso de esas boletas, debido a que el presidente del comité distrital hizo una labor
completamente parcial por las condiciones especiales de interés que lo ligaban al candidato,
al cual se extendió la credencial respectiva. el día de la elección dejaron de trabajar, o por
lo menos no se efectuaron elecciones normales en siete de las casillas que componen el
sexto distrito electoral, muchas de las cuales fueron levantadas entre las 11 y las 14 horas,
según pruebas que obran en los expedientes respectivos. hay quejas debidamente
certificadas de personas que hacen constar que se hicieron votaciones, que votaron personas
sin la boleta respectiva, y al hacer la revisión posteriormente de los paquetes se encontró
que no había una sola acta de escrutinio o de computación de votos, una sola acta de
instalación de casillas. esta es la mejor demostración de que el comité distrital y la
computadora que extendió la credencial a favor del señor uribe, obró con parcialidad,
puesto que la credencial la entregó con todas las copias de instalación y escrutinio de las
casillas instaladas en ese distrito del estado de guanajuato. así como esas, pueden
seguirse enumerando multitud de violaciones que se hicieron con apoyo del presidente del
comité distrital. en la misma acta computadora se hace constar que hubo ataques dentro de
la misma computadora por diferentes representantes de partidos. se hacen constar también
dentro de ese voluminoso expediente multitud de protestas de los distintos partidos,
principalmente de "fuerza popular", debidamente selladas por el comité distrital, de las
condiciones especiales en que esto se hizo. no quiero seguirlos cansando y vengo a
pedirles, otra vez, que se dé el voto aprobatorio en pro del dictamen, a fin de que el colegio
electoral haga una vez más, justicia a los deseos del señor presidente de la república de
que haya verdaderas elecciones en todo el país. -el c. chumacero blas: pido la palabra en
contra. -el c. presidente: tiene la palabra el compañero chumacero. -el c. chumacero
blas: qué bien que este colegio electoral haya escuchado la petición de los diputados que
pertenecen a la clase trabajadora para no violar el reglamento, para no agotar el debate y
poder escuchar las razones del pro y del contra en la discusión del expediente del sexto
distrito electoral del estado de guanajuato. me sorprenden los razonamientos y
consideraciones de los compañeros que han dictaminado, y si digo que me sorprenden, es
porque se apartan de la realidad y se recurre a sofismas para sostener el dictamen. en
primer lugar, si se ha designado a un presidente del comité electoral distrital que no estaba
capacitado para esa función, no es culpa de ninguno de los candidatos ni de los partidos: es
culpa de la comisión local de vigilancia, que ha hecho una designación equívoca y, en tal
concepto, la comisión debe tener el valor suficiente para decir:" se consigna el presidente
de la comisión local de vigilancia por haber hecho una designación en persona
incapacitada conforme a la ley" en segundo lugar, se dice que se han designado presidente
de casillas que desempeñaban empleos públicos y que la ley lo prohibe. yo nada más me
voy a permitir leer la última parte del artículo diecinueve; pero sería mejor leerlo completo.
si hemos perdido tanto tiempo para discutir otros asuntos, como el de jalisco, en el que
figuraba un prominente letrado de "acción nacional", en la misma consideración pido para
los que no hemos cursado en las universidades y no tenemos más escuela que la del dolor y
459
la del sufrimiento y por eso, pido a los señores diputados que me concedan utilizar el
tiempo que conforme el reglamento me corresponde. el artículo diecinueve, dice: "artículo
19. los comités distritales convocaran a los representantes de los partidos políticos que
participen legalmente en las luchas electorales dentro del distrito, a fin que, de común
acuerdo, propongan las personas que deban presidir las mesas en las diferentes casillas
electorales del distrito los secretarios respectivos y dos escrutadores". "si hubiere acuerdo,
los comités electorales distritales designarán a las personas propuestas. "si no hubiere
acuerdo, los comités electorales distritales designarán presidente y secretario, propietario
y suplente y escrutadores de cada una de las casillas electorales correspondientes al distrito.
la designación deberá recaer en ciudadanos residentes en la circunscripción de la sesión, en
pleno goce de sus derechos políticos, de reconocida
probabilidad, que tengan modo honesto de vivir y el discernimiento necesario para el
desempeño de sus funciones". el hecho de ser empleado público no es impedimento legal;
es impedimento legal solamente que no estuvieran en pleno ejercicio de sus derechos
políticos. en consecuencia, cae por tierra el razonamiento del compañero roberto soto
máynez. pero si estas gentes estaban incapacitadas, que desde el punto de vista de la ley no
lo estaban, es culpa de la primera designación que se hizo por el presidente de la comisión
local de vigilancia de los errores, de las equivocaciones y de la ignorancia de las personas
que fungen en la comisión local de vigilancia, así como en los comités distritales; y no
van a sufrir ni los partidos ni el pueblo porque el pueblo ha ido con la mayor buena fe a
depositar su voto y ha sufragado en las casillas que se han señalado por el comité electoral
distrital. ¿que en la junta computadora hubo protestas? yo pregunto a los señores
diputados: ¿en qué junta computadora no hubo protestas? (voces: en la mía). lo que pasa
es que no se sabe interpretar el artículo 64 de la ley, y equivocadamente los representantes
de los partidos quisieron dar cátedra de oratoria en cada una de las juntas, computadoras y
hacer protestas a granel fundándose en el artículo 85 de la ley; pero el artículo 64 marca
claramente que los representantes pueden intervenir en el escrutinio y en la computación de
todos los actos electorales y que deben presentar sus protestas por escrito, sin que se entable
discusión respecto al valor de esas protestas. entonces, ¿porqué se quiere traer, como
vulgarmente se dice, de los pelos, un razonamiento que no encaja dentro de la ley para
declarar nulas las elecciones en el sexto distrito del estado de guanajuato con cabecera en
celaya? se toma en cuenta en forma preeminente y hasta se da énfasis a las palabras, para
decir que "fuerza popular" ha protestado. vamos a tener el suficiente valor, señores
diputados que integráis este colegio electoral, y no dejemos situaciones a medias. aquí
perdió el compañero uribe o ganó, pero no situaciones a medias, porque no habrá más que
una nueva oportunidad para regalar otra curul a "fuerza popular", sacrificando los intereses
de la revolución mexicana. esta es la situación. no es otra. por eso, señores diputados, yo
vengo a objetar el dictamen. además, se dice que hay cartas en el expediente que hablan en
forma poco decorosa del compañero uribe. ¿por qué no se traen a la discusión? el
compañero uribe es trabajador ferrocarrilero y si tiene lacras, si no merece pertenecer el
movimiento obrero, si no merece ocupar una curul en el congreso de la unión, que se
digan cuáles son sus defectos y entonces no solamente consideraremos que no debe estar en
el congreso de la unión, sino que quizás estimemos que no merezca estar dentro de la clase
obrera; pero que no se calumnie a un hombre a mansalva; que no se use esta sagrada
tribuna de la patria mexicana para destruir los principios y derechos de un hombre. háblese
en función de los que verdaderamente debe ser, y entonces tendrán el aplauso de nosotros;
pero mientras no ocurra esto, mientras estamos ciertos de que la junta computadoras se
460
instaló en los términos de la ley y que el compañero uribe tuvo mayoría de votos y se le
entregó la credencial de la computadora, siempre nosotros hemos de considerar que el
compañero uribe tiene derecho a ocupar un sitial en el congreso de la unión. en estas
condiciones, vengo a objetar el dictamen, porque el dictamen se aparta de la realidad y es
atentatorio a los derechos ciudadanos. en consecuencia, manifiesta con claridad las ideas
respecto a las violaciones que pretenden hacerse valer, fundo en esas mismas razones que
he expresado, que la comisión se ha apartado de la ley para juzgar el asunto, y pido que se
deseche el dictamen. en esta forma haremos justicia, justicia a secas. no regalemos curules
a la reacción ni le demos oportunidad a "fuerza popular" para que, por una simple protesta,
se desconozcan los derechos de un ciudadano que ha triunfado legítimamente. -el c.
presidente: tiene la palabra la comisión. -el c. soto máynez roberto: señores diputados;
creo que al subir la vez anterior a la tribuna, dije clara y categóricamente que no tenia
deseos de expresar en esta tribuna los cargos que se hacen. -el c. chumacero blas: tengo
derecho a hacer uso de la palabra. -el c. soto máynez roberto: debido a las condiciones
especiales de que se trataba de un compañero del partido revolucionario institucional, no
quise extenderme más; pero el compañero chumacero nos incita a que vengamos a decir la
verdad de las cosas. el lo quiere. no son palabras; son documentos auténticos, reales que
están dentro del expediente y que yo hubiera querido callar. en primer lugar, se encuentra
una acta firmada y sancionada por las autoridades de guanajuato, en la que se hace
aparecer al compañero uribe como un asesino que fue sentenciado, y que, posteriormente,
fue indultado, por condiciones políticas. está el acta allí. posteriormente vino el indulto al
compañero uribe. la constancia se encuentra dentro de ese mismo expediente, en el que
también se hallan ocho o diez constancias notariales, debidamente certificadas en las que se
hace resaltar, de una manera precisa, las condiciones poco honestas en que el compañero
uribe o sus familiares han procurado desvanecer esto. si el compañero chumacero quiere
que haga mención a esas cosas, no tengo empacho. por lo respecta a las condiciones de que
nosotros nos valemos para pedir que no se dé credencial al compañero navarro y dársela al
que estuviera en segundo lugar, lo hacemos por un principio revolucionario; porque hay
suficientes constancias de violaciones a la ley electoral, no para otra cosa como para
nulificarse las elecciones del 7 de julio. yo no vengo a pedir que se entregue a "fuerza
popular", a otro partido o a otra persona la curul;
vengo a pedir la nulificación de las elecciones y, en segundo término, que se convoque
nuevamente a elecciones por el sexto distrito, y que si para entonces el compañero uribe
está capacitado para poder ganar esa curul, que lo haga. el expediente está en condiciones
para que el compañero chumacero se entere de las condiciones morales en que hacen
aparecer al compañero uribe. vuelvo nuevamente a pedir que se apruebe el dictamen
porque, en mi concepto, es una cosa completamente justa y legal. (aplausos). -el c.
presidente; continua en el uso de la palabra, por segunda vez, el compañero chumacero. -
el c. chumacero sánchez blas: aunque abuse de la benevolencia de ustedes, a riesgo de
que me juzguen que estoy pecando de inconsecuente, voy a volver a hacer uso de la
palabra. el compañero máynez se funda en razones morales, según él, no en razones
legales y aquí estamos para acatar la ley, para proceder de acuerdo con la ley, dejando para
último término las razones de carácter moral. si existe en constancia de que uribe estuvo
sujeto a proceso por homicidio, es conveniente que se diga también que ha extinguido la
condena; si se hizo reo de un delito, la justicia lo extrajo de la sociedad para castigarlo y al
cumplirse la condena, lo reintegró a la sociedad, y entonces está en pleno goce de sus
derechos políticos. esta es la situación. no es otra. yo insisto; federico uribe, ganó o
461
perdió; pero no situaciones a medias; y en segundo lugar, creo que conforme el reglamento
tengo derecho a proponer que se deseche el dictamen y además que se consigne a las
personas que hicieron los nombramientos de gentes incapacitadas para presidir el comité
electoral distrital y las directivas de las casillas, si es que hubo equivocación en los
términos de la ley. (voces: ¡ya, ya!) -el c. secretario romero castañeda david: se
pregunta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen.
suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén
por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. en consecuencia, la presidencia, por
conducto de la secretaria, declara: "primero. en vista de las irregularidades anotadas
anteriormente y con apoyo, además, en la artículo 21, fracción iii de la ley electoral citada,
se declaran nulas las elecciones que, para diputados propietarios y suplente,
respectivamente, tuvieron lugar el domingo 7 de julio del corriente año, en el sexto distrito
electoral del estado de guanajuato. "segundo. en oportunidad, convóquese a nuevas
elecciones para designar a los diputados propietarios y suplente que habrán de representar a
ese distrito electoral en la xl legislatura del congreso de la unión". -el c. presidente, a
las 17:20 hrs: se levanta la junta preparatoria y se cita para mañana a las 10 horas.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19460827 - número de diario 9
(l40a1p1on009f19460827.xml)núm. diario:9
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., martes 27 de agosto de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates j. antonio
moll.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 9
novena junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 27 de agosto de 1946
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. lectura y aprobación del acta de la junta anterior.
2. - se aprueban y discuten, en su caso, los dictámenes de la comisiones revisoras de
credenciales referentes a los distritos electorales que a
continuación se expresan: 2o. de michoacán; 1o. de sinaloa; 2o. de morelos; 2o. de
oaxaca; 1o. de san luis potosí y 3o. de michoacán. se levanta la junta.
debate
presidencia del
c. braulio maldonado
(asistencia de 90 ciudadanos presuntos diputados).
el c. presidente (a las 12.35): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xl congreso de la unión,
celebrada el día veintiséis de agosto de mil novecientos cuarenta y seis.
462
"presidencia del c. braulio maldonado.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del lunes veintiséis de agosto de mil novecientos
cuarenta y seis, se abre la junta con asistencia de noventa y tres ciudadanos presuntos
diputados, según consta en la lista que previamente pasó a la secretaría.
"se da lectura al acta de la junta celebrada el día veinticuatro de los corrientes, la que es
aprobada sin debate.
"las secciones de la primera comisión revisora de credenciales que a continuación se
expresan rinden los dictámenes correspondientes a las elecciones de diputados federales
llevadas a cabo el día siete de julio último en los siguientes distritos electorales:
"segunda sección, por el segundo distrito de coahuila, consulta la aprobación de la
fórmula león v. paredes - juan m. borjón. puesto el dictamen a discusión hacen uso de la
palabra: en contra, el c. antonio l. rodríguez y en favor, a nombre de la comisión, el c.
josé castañón. se declara el asunto suficientemente discutido y la asamblea aprueba el
dictamen en votación económica.
"primera sección, por el primer distrito de guerrero, consulta la aprobación de la fórmula
ángel tapia alarcón - margarito s. ortíz. se pone a discusión el dictamen y el c.
filogonio mora, candidato interesado en el resultado de la elección, hacen uso de la palabra
en contra; durante su exposición el c. luis márquez ricaño hace una aclaración. habla en
pro del dictamen el c. nabor a. ojeda; el c. miguel ramírez munguía lo impugna y,
finalmente, el c. ignacio gómez del campo, a nombre de la comisión, sostiene el
dictamen. se declara el asunto suficientemente discutido y en votación económica la
asamblea de su aprobación al dictamen.
"sin discusión se aprueban los dictámenes emitidos por las secciones quinta y segunda,
reconociendo, respectivamente, el triunfo de las siguientes fórmulas en los distritos que se
mencionan:
"1o. de hidalgo. david cabrera villagrán - francisco soto g.
"tercero de hidalgo. felipe contreras ruíz - camilo serrano ángeles.
"primera sección, por el tercer distrito de jalisco, consulta la aprobación de la fórmula j.
ramón hidalgo jaramillo - avelino castellón lara. se pone el dictamen a debate y durante
él hacen uso de la palabra en contra los cc. juan gutiérrez lascuráin, efraín gonzález
luna como candidato que fue en la elección de que se trata, y antonio l. rodríguez;
durante la exposición de este último el c. luis márquez ricaño hace una interpelación que
el orador contesta y al finalizar su discurso el c. juan gutiérrez lascuráin le hace una
aclaración. hablan en favor del dictamen en su orden, y después de cada uno de los
oradores del contra, los cc. ramón v. santoyo, alejandro gómez maganda y j. ramón -
hidalgo jaramillo, candidato
interesado en el caso a debate, se declara el asunto suficientemente discutido y la asamblea
aprueba el dictamen en votación económica.
"tercera sección, por el quinto distrito de oaxaca, consulta la aprobación de la fórmula
alfonso patiño cruz - artemio guzmán garfias. se da cuenta con un escrito presentado por
el c. manuel payno en el que solicita una moción suspensiva. la asamblea no aprueba
dicha moción y se pone a discusión el dictamen. sin ella. es aprobado en votación
económica.
"segunda sección, por el sexto distrito de guanajuato consulta la aprobación de los
siguientes puntos resolutos: "primero. en vista de las irregularidades anotadas y con apoyo,
ademas, en el artículo 121, fracción iii, de la ley electoral citada, se declaran nulas las
elecciones, que, para diputados propietario y suplente, respectivamente, tuvieron lugar, el
463
domingo 7 de julio del corriente año, en el sexto distrito electoral del estado de
guanajuato. segundo. en su oportunidad, convóquese a nuevas elecciones para designar a
los diputados propietario y suplente que habrán de representar a ese distrito electoral en la
xl legislatura del congreso de la unión. puesto a discusión el dictamen, el c. antonio
vega garcía hacen uso de la palabra para pedir una moción suspensiva y que se aplace el
debate para mañana. el c. miguel ramírez munguía, en moción de orden, hace ver que lo
propuesto sólo podría tomarse en cuenta si se presentara por escrito, de acuerdo con el
reglamento. el c. antonio vega garcía retira su posición de aplazamiento y hacen uso de
la palabra en contra del dictamen. el c. josé castañón, a nombre de la comisión, habla en
pro. a continuación hacen uso de la palabra el c. león v. paredes en contra. la secretaría
da lectura a un escrito del c. felipe navarro ramírez solicitando, como parte interesada,
tomar parte en la discusión. la asamblea no toma en consideración el escrito y continúa el
debate en el que toman parte los cc. roberto soto máynez, a nombre de la comisión, dos
veces, sosteniendo el dictamen, y blas chumacero sánchez dos veces, en contra. se hace la
declaratoria de suficientemente discutido y la asamblea aprueba el dictamen en votación
económica.
"en todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la secretaría, por acuerdo
de la presidencia, hace la declaratoria de rigor.
"a las diecisiete horas y veinte minutos se levanta la junta y se cita para mañana a las diez
horas".
está discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. se aprueba el
acta.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. -
primera sección.
"
"ha sido turnado para su estudio y dictamen a la 4a. sección de la
primera comisión revisora de credenciales, el expediente formado con
relación a las elecciones que para diputados federales se celebraron el 6
de julio próximo pasado en el quinto distrito electoral del estado de
michoacán.
"de las constancias tenidas a la vista, la suscrita comisión concluye:
"1. participaron en la contienda electoral del quinto distrito del estado de
michoacán, como candidatos a diputados propietarios y suplente, los
ciudadanos:
"por el pan, epifanio jiménez igartúa- alfonso méndez ramírez; por el
pri, miguel pinedo gil angel ayala alfaro y, por la fdppm, manuel
chávez campos- luis alfaro rico.
"2. cumpliendo con lo prescrito por la ley federal electoral, el día 13 de
julio próximo pasado se reunió el comité distrital electoral realizando el
cómputo general relativo, con los siguientes resultados:
"pri, miguel pinedo gil, propietario, 9,391 votos, angel ayala alfaro,
suplente 9,214; fdppm, manuel chávez campos, propietarios, 4,306,
luis alfaro rico, suplente, 4,222 y pan, epifanio jiménez igartúa,
propietario, 2,772, alfonso méndez ramírez, suplente, 2,581.
"3. figuran en el expediente que se estudia ocurso de los partidos
nacionales pan y fdppm, objetando las labores preelectorales
realizadas en el quinto distrito electoral federal del estado de michoacán;
la comisión considera que deben desecharse las objeciones a que se
hacer referencia, en atención al hecho de que ninguno de los partidos
inconformes prueba una sola de sus objeciones, solamente relatan
hechos que consideramos infundados, producto del deseo de
obstruccionar la calificación electoral que se viene efectuando.
"4. el expediente y la documentación electoral correspondiente al distrito
al cual se constriñe este dictamen, ofrecen pruebas evidentes de que
tanto al período preelectoral como la elección misma se realizaron, en el
quinto distrito electoral federal del estado de michoacán, en completo
orden y apegándose en todo a lo establecido por la ley federal
electoral; del análisis de las actas de escrutinio del total de las casillas
que funcionaron dentro del distrito de referencia, se colige que: de las 73
casillas instaladas en el distrito, en 8 correspondió el triunfo a la fórmula
apoyada por el partido acción nacional, en 27 debe reconocerse el
triunfo de los candidatos de la fdppm, y en las casillas restantes y por
considerable mayoría, triunfó la fórmula de los candidatose del partido
revolucionario institucional.
"5. el comité distrital electoral fundadamente extiende constancia de
mayoría de votos a los integrantes de la fórmula priísta, miguel pinedo
gil- angel ayala alfaro; constancia que al comisión federal electoral
consideró procedente registrar con fecha 15 de agosto del presente año
y bajo el número 131, a fojas 4 del libro respectivo.
"por lo anteriormente expuesto, la suscrita comisión se permite someter
al ilustrado criterio de esta honorable asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el quinto distrito
electoral federal del estado de michoacán.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura del congreso de la
unión los cc. miguel pinedo gil y angel ayala alfaro, propietario y
suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f. a 25 de agosto de 1952.- la comisión: juan sabines
gutiérrez.- roberto barrios.- caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano licenciado
epifanio jiménez igartúa.
el c. jiménez igartúa epifanio: honorable colegio electoral: a pesar de
haberme inscrito para hablar en contra del dictamen emitido por la
comisión, no vengo a discutir dicho dictamen, vengo a formular un
protesta ideológica contra las consideraciones que debe haber tenido la
comisión para emitir ese dictamen. no discuto la persona de miguel
pinedo gil, a quien respeto; discuto que la comisión no haya tomado en
cuenta, con la acuciosidad y el cuidado necesarios, todas las pruebas
que en forma nutrida y con calidad de prueba plena en derecho, debió
tener a la vista para juzgar el caso del quinto distrito.
no se trata de discutir el número de votos; se trata de discutir la
autenticidad de la votación. es fácil, para aquel partido que dispone de
todos los elementos, de poder y fuerza, lograr una nutrida votación e
impedir la emisión del voto libre del ciudadano de méxico, que quiere
hacerlo sin menos cabo de su honradez y su dignidad.
voy a enumerar, para concretarme al dictamen, brevemente las diversas
y fundamentales irregularidades que tuvieron lugar en las elecciones. en
los actos preelectorales, partiendo del comité distrital que fungió en el
quinto distrito, dicho comité distrital estuvo plena y absolutamente
integrado por miembros incondicionales del pri. ese monopolio
absoluto, ese control total de un órgano electoral tan importante, no es
democracia, señores; no es, tampoco, régimen de derecho aquel que
posibilita dentro de lo ya estudiado por la actual ley federal electoral,
que todos los organismos electorales, en sus puntos clave, estén
absoluta y definitivamente en manos del pri. no es democracia tener en
la ley electoral una disposición que posibilita al partido en el poder para
nombrar y designar todos los presidentes de casilla, a su arbitrio, con
gente absolutamente incondicional.
no es democracia volver a poner la computación de votos en manos de
aquel organismo que ya se dijo está totalmente en manos de miembros
del pri.
el c. presidente: la presidencia exhorta al orador a que se sujete a la
discusión del dictamen.
el c. jiménez igartúa epifanio: con todo respeto voy atender...
el c. chávez gonzález francisco: moción de orden. pido que se dé
igual trato a los oradores del partido mayoritario: que cuando se les pida
que se concreten al tema, lo hagan también, y por el contrario en caso de
no hacerse así, que se deje hablar ampliamente a ambos oradores.
el c. jiménez igartúa epifanio: aquí se permite elucubrar a los
miembros del pri, y ellos no se salen del tema. en cuanto toca un punto
relacionado con la democracia, con esa verdad que el partido
revolucionario institucional tanto ama y que nunca teme, entonces es
cuando se nos veda ese derecho en igualdad de circunstancias.
(aplausos en las galerías)
hubo votación fraudulenta, aunque no les guste la palabra por verdadera,
en lugares alejados de
michoacán, del quinto distrito electoral, lugares casi inaccesibles; se
impidió y hay pruebas auténticas como actos del ministerio público
federal electoral, que obran en poder de la comisión federal electoral,
en que se impidió a nuestros representantes y a nuestros votantes,
entrar, no digamos a las casillas, pero ni siquiera al pueblo.
hay pruebas notariales de que dos días antes de la elección en la
cabecera del distrito en zamora se estaba haciendo un nutrido reparto de
credenciales a miembros del pri; hay pruebas notariales de que en
jacona, perteneciente a ese distrito, el mismo día de la elección, a las 12
del día, se estaban repartiendo cerca de mil credenciales a miembros
connotados del pri. hay pruebas también, de que en ese mismo lugar,
en jacona, hubo emisión de dobles credenciales, hay pruebas
auténticas, no simuladas ni que no tengan validez plena en derecho, y
esas pruebas obran en poder de la comisión.
y sobre todo la prueba más fehaciente: dobles credenciales auténticas,
en manos de la propia comisión.
si esas no son irregularidades, si no son irregularidades esas
situaciones, como las de que no se admitió a nuestros representantes en
infinidad de casillas, y si no son irregularidades estos hechos como los
acaecidos también en jacona, donde al presentarse una protesta, el
presidente de la casilla asentó en la misma protesta que no se admitía
ninguna clase de protestas, por no convenirle (pues claro que no le
convenía recibirlas). si esas no son irregularidades, no sé cuáles serán.
si, claro, estamos gozando de libertad electoral; sí, es evidente que
estamos en un régimen de derecho.
si la elección hubiera sido auténtica, no molestaria la atención de
ustedes; pero no hubo tal autenticidad ni libertad en los votos emitidos en
favor de miguel pinedo gil. por eso, sabiendo que el dictamen de la
comisión no va a ser modificado, no lo impugnamos. vengo a protestar
contra el reconocimiento de una ilegitimidad en derecho y dentro de la
ley electoral, por haberse reconocido aquí como auténtica la votación en
favor de una persona que no recibió la elección del pueblo.
por último, sólo me resta decir esto: miguel pinedo gil no es conocido en
el distrito. tenía bastante tiempo radicado en méxico. fue allá, llamado y
señalado por el dedo del poderoso que quería elevarlo a esa curul; fue
llevado allá, y esto presionando la voluntad del pueblo, para que emitiera
votos irregulares en su favor. si precisamente el papel de un diputado es,
a más de su función legislativa en beneficio de su propio distrito, el papel
de un diputado requiere esencialmente el conocimiento íntimo y el
aprecio de las personas de ese distrito.
la comisión federal electoral tiene pruebas de que pinedo gil no es
conocido en el distrito de zamora. esto, señores, no es régimen de
derecho, y a nombre de mi partido quiero dejar sentada mi más ferviente
y sincera protesta contra el reconocimiento de un triunfo en contra de la
verdad electoral. muchas gracias. (aplausos en las galerías)
el c. presidente: tiene la palabra en pro, el c. raúl de la puente díaz.
el c. de la puente díaz raúl: señor presidente. honorable colegio
electoral: principio por desvanecer los argumentos que presenta el
candidato del pan. el primero, que el comité distrital estuvo formando
por elementos incondicionales del pri. esto lo vieron cuando el comité
distrital calificó las elecciones. ¿por qué no impugnaron antes, de
conformidad con los derechos que estatuyen la propia ley electoral, ante
la comisión federal la integración de este comité distrital?
y voy a citar a ustedes las personas que integraron este comité distrital.
su presidente es un abogado compañero del candidato de acción
nacional, que tiene un enorme prestigio por su solvencia moral y su
honradez en aquella ciudad de zamora.
me refiero al señor licenciado noriega reyna. es también miembro de
este comité un agricultor, ajeno a las contiendas políticas, conocido en
aquel distrito: el señor don alfonso valdés, y como tercer miembro está
un trabajador al servicio de una fábrica, el señor josé ruiz.
abundó en la expresión del candidato de acción nacional, que dice que
todo aquel distrito está incomunicado, y abundó porque el señor no
conoce el distrito, sin excepción, está bien comunicado. no pueden
entrar en algunas carreteras, en algunos caminos, los carros de 60 y 70
mil pesos. (aplausos) afirmó también que en el caso de zamora, como
en el de jacona, que son, con las siete casillas instaladas en zamora,
una ínfima mayoría en relación con todas las que se instalaron en aquel
distrito, en esto de las irregularidades que ellos dicen haber observado,
hay actas notariales, sí, señores del pan, también de acuerdo con
ustedes, con esta pequeña explicación: el notario público de zamora,
licenciado rodríguez zetina, es miembro del pan. pero además, que me
perdonen en mi humilde condición de maestro que les tenga que hacer a
tan ilustres juristas, la explicación de que un acta notarial no es prueba
plena, es un simple testimonio desde el punto de vista legal.
dice el candidato de acción nacional que el candidato del pri, señor
miguel pinedo gil, no es conocido en zamora, en aquel distrito. no es
conocido de la gente bien de zamora, pero es muy conocido de la
inmensa mayoría de las gentes que integran la ciudadanía de aquel
distrito electoral, de las 184 organizaciones campesinas que hay, dato
que estoy seguro por primera vez lo escucha el candidato de acción
nacional.
es conocido, además, nuestros compañero, por las organizaciones de
trabajadores que existen en zamora: la ctm, la cocm, la cut, ya lo he
dicho a ustedes por los grupos de la confederación nacional campesina.
no voy, pues, señores, después de hacer estas aclaraciones, a tratar de
defender este dictamen, que también el candidato de acción nacional lo
impugna. no hay por qué defender una cosa que no necesita defensa;
pero sí me interesa que aprovechando este caso de michoacán, sepan
ustedes, señores del colegio electoral, el por qué de la votación obtenida
en aquel distrito, en el que nuestro candidato se llevó el 61% de ella y los
de acción nacional apenas alcanzaron un 18%.
en primer lugar, ya en aquel distrito de michoacán, como en todo nuestro
estado, no encaja su
bandera, la bandera que ellos han enarbolado para ganarse la conciencia
de las gentes. esa conciencia de que son los de acción nacional los
legítimos defensores de las creencias del pueblo, ya no engañan con ello
a nadie.
nuestro partido, el pri, sentado sobre la base de que el pueblo de
méxico tiene un 96% de católico; nuestro partido, que está formando por
las masas del mismo pueblo, no podría desentenderse de esta realidad
esquemática de organización, y la mayoría de los miembros de nuestro
partido son católicos, y nuestro partido, y no ellos, es el mejor defensor,
el más celoso defensor de esta joya de la humanidad que es la
conciencia de las gentes. ahí está la prueba de institución que norma la
vida de los hogares de méxico. me refiero a la escuela mexicana. no es
verdad, como dijera en tacámbaro el señor licenciado estrada iturbide,
que la escuela mexicana actual, la escuela de la revolución mexicana,
sea una institución que corrompe la conciencia de los niños ni de los
jóvenes. reclamo siquiera la honradez en el principio para reconocer
esta auténtica verdad. nuestra escuela, la escuela de la revolución
mexicana, es una escuela en la que el hogar de las gentes es un templo
sagrado y maravilloso. ahí están de testigos los miles y miles de padres
de familia...
- el c. gómez mont felipe (interrumpiendo):no está relacionado lo que
dice el orador con el dictamen. moción de orden.
el c. presidente: se exhorta al orador para que se concrete a la
discusión del dictamen. (aplausos)
el c. de la puente díaz raúl: es que esto está relacionado con el
dictamen, y lo digo, precisamente para que de una vez por todas se
aclare, en bien de sus propios intereses de acción nacional, el por qué
de su derrota en zamora y en todo el país.
otra de las causas fundamentales en aquel distrito es ésta. aquí traigo
una hoja en que mañosa y criminalmente tratan de aprovechar la iglesia
mexicana en favor de sus propios intereses, dando consignas a los
católicos para que voten por sus fórmulas. no quiero citar casos
concretos, porque hemos de aprovechar todas las oportunidades que
tengamos para no herir el sentimiento religioso del pueblo mexicano;
pero ellos aquí mismo, en esta tribuna, han profanado el nombre de dios,
precisamente aquellos que mancillaron a juárez en el hemiciclo,
hablando del nombre de dios. ¿qué bien utilizan el nombre de dios para
sus propios intereses políticos! (aplausos)
en zamora, como en michoacán, no podía ganar la fórmula de acción
nacional, porque era negar la verdad de la historia. michoacán en 1810,
señores de acción nacional, el pueblo de michoacán estuvo con morelos
y no con iturbide. (aplausos)
señores de acción nacional que están suspirando por un príncipe de
ojos verdes: no podía seguirlos a ustedes el pueblo, porque el pueblo de
michoacán estuvo con juárez, con arteaga, con riva palacio y en contra
de los conservadores. (aplausos)
y no podía estar michoacán con ustedes en 1910 cuando el pueblo de
michoacán estuvo con el doctor miguel silva al lado de madero en esa
jornada maravillosa contra los vendepatrias; en 1938, en la expropiación
petrolera... (aplausos) tampoco estuvo el pueblo con ustedes.
hablan y dicen de la presión contra las libertades de nuestro pueblo.
pero qué mayor libertad para que nos insulten y nos llenen de lodo, que
les dejemos libres las tribunas. nosotros podríamos traer a esas gentes
combativas de la ctm, para llenar esas butacas que están reclamando
que ya no admitamos más; pero no, desde la pronunciación de sus
injurias, nosotros les contestamos con el guante blanco de caballeros.
este 61 por ciento de la votación que produjo el distrito de zamora a
favor del pri, proviene, en su mayor parte, de una región maravillosa
que la forma núcleos muy fuertes de campesinos, de pequeños
propietarios y comerciantes; la madre ciénega de chápala, la fuente de
riqueza más grande de michoacán es, señores del pan, casi íntegra del
pri.
este 61 por ciento lo forman en la votación del distrito de zamora todas
aquellas gentes que tienen el principio de la honradez y que saben, al
haber estampado sus propios representantes de acción nacional sus
firmas en las actas de escrutinio, siquiera el principio de la dignidad
personal muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano francisco
chávez gonzález.
el c. chávez gonzález francisco: señores miembros de las juntas
preparatorias. asistentes de los diversos partidos contendientes: quiero
advertir a quienes están iniciando su vida parlamentaria, que el orador
puede o no aceptar en el caso, más bien interrupciones que
interpelaciones, y que no les daré el gusto de hacerlo, porque es muy
escaso el tiempo que este anticuado reglamento de la cámara concede a
los oradores. insisto, desde esta alta tribuna de la representación
nominal, en que los miembros del pri reflexionen en que cada vez que
hacen una moción de orden, simplemente tratan de interrumpir al orador
contendiente, y que el señor presidente casi siempre les da la razón, y
cuando nosotros hacemos la moción semejante, se nos trata en forma
diferente. yo sostengo que contra un reglamento pobre, estaría mejor la
soberanía de este congreso y la libertad de la cámara para hablar
totalmente como se quiera por el partido que sea. si por táctica
parlamentaria no tuve el honor de contestar en el caso que a mí
correspondiera y por lo mismo defender el dictamen que otorga esta
curul al aguerrido octavo distrito de michoacán, con cabecera en
zitácuaro, si debo dejar constancia, testimonio y homenaje, de que el
pueblo de michoacán votó en su inmensa mayoría por el partido acción
nacional.
las propias actas de la computadora del senado lo atestiguan al señalar
a nuestro partido en todo el estado el segundo lugar, y sabemos bien
que el primero sólo se logra, por los medios que jiménez igartúa, con
ponderación, con valor y energía, señaló aquí tan brillantemente. habló
el señor licenciado jiménez igartúa, de que él respetaba a su
contrincante y yo digo lo mismo, fuera o no enemigo, como va a ser
colega de cámara y de diputación, debe ser deber de caballeros respetar
al contrincante. el reglamento mismo de la cámara nos obliga a no
proferir una sola injuria en
contra de quien ha hablado antes. yo respecto a miguel pinedo gil, pero
su triunfo no es legítimo, está manchado por las irregularidades que
señalo jiménez igartúa.
ahora quiero contestar al señor profesor de la puente. ya estamos
empezando a ponernos de acuerdo en que no es el dictamen lo que nos
preocupa en esta cámara; ustedes se negaron a callar al señor de la
puente, cuando hicimos la moción de orden.
el c. brown peralta ernesto: ¿defiende el dictamen o trata de regañar
a los presuntos de esta cámara?
el c. chávez gonzález francisco: dijo el profesor de la puente que el
comité federal sí estaba integrado por personas idóneas, imparciales, y
faltó a la verdad el señor profesor de la puente.
el presidente del comité es abogado del diputado local. otros de los
miembros son, uno sobrino carnal del propio diputado y amigo íntimo. en
esas manos quedó el mecanismo de la elección en zamora. el señor
profesor de la puente dice que sólo los carros de muchos miles de pesos
no caben en las carreteras. el carro de jiménez igartúa es un carro
pequeño. los grandes, los "cadillacs" son del pri.
dejo categóricamente asentado que el señor licenciado rodríguez zetina
es un honorabilísimo notario de zamora, que no es miembro del pan;
que casi más bien no simpatiza con nuestro partido, pero que es, repito
el más honorable notario de zamora. el, señores, certificó en actas que
ahí están, en actas que no sean leído, porque la primera actitud
"democrática" que ha tenido esta cámara, el primer gesto de verdadera
libertad que tenemos en la cámara, es el de no leer los dictámenes, sino
solamente las conclusiones.
aquí están, y yo no les pido a ustedes con el reglamento en la mano,
que estaría obligada la comisión a leer esas actas y el dictamen
completo, porque no quiero cansarlos, pero aquí están, y prueban lo que
jiménez sostuvo: que no son pruebas las actas notariales. esta es una
tesis de un señor que se desprestigió en esta propia tribuna; de un señor
que de profesor de derecho sustantivo y procesal, prestigiado, lo fue
hasta el momento en que llegó, por el voto aparente del pueblo y por el
fraude real que cometió, a diputado.
zamora, señor profesor de la puente, no tiene mayoría obrera. usted
habló de las organizaciones obreras, y nosotros sabemos que a pesar de
las coacciones.
los obreros saben ser libres; que a veces no se quedan con el candidato
del pri sino el comité ejecutivo de la organización, y que los obreros no
votan conforme a la fórmula impuesta, y que zamora no es en su
inmensa mayoría obrera sino campesina. está formada por una pequeña
propiedad eficientísima, trabajadora, fecunda como pocas y por un gran
núcleo de ejidarios, a quienes está llegando, quiérase o no,
especialmente en michoacán, la doctrina y la verdad de acción nacional.
(aplausos)
lo digo por poca experiencia.
- el c. de la puente díaz raúl(interrumpiendo):quiero que diga el orador
quién ganó en zamora según las actas de escrutinio firmadas por acción
nacional.
el c. chávez gonzález francisco: las actas de escrutinio firmadas,
señores, ustedes lo saben muy bien, yo tengo la experiencia que me ha
dado la mejor maquinaria de fraudes que hay en michoacán; la de
zitácuaro, y hay por allí, un señor andrés rojas, presidente de la
computadora, que ningún empacho tiene en falsificar firmas. de tal
manera que bien le puede suceder lo mismo. si encaja la bandera de
acción nacional en michoacán, porque gente como yo, desde jóvenes,
desde adolescentes, nos rebelamos a que hubiera necesariamente,
desde jóvenes, he dicho (desorden en las galerías) que sí encaja la
bandera de acción nacional, porque desde pequeños aprendemos a no
tener miedo a sombras, y siempre estuvimos luchando contra un régimen
que tiene muchos años en michoacán.
respecto al problema religioso, nosotros no hacemos bandera ni
queremos referirnos a él. simplemente señalamos la contradicción aquí
acontecida, cuando el señor profesor de la puente nos dice defender a
los católicos, y el señor narciso contreras ataca a los católicos. la
contradicción es de ustedes.
y termino, señores hablando a la dignidad de los miembros de las juntas
preparatorias. de aquí a tres años hemos de convivir; nosotros desde los
escaños de la oposición; ustedes con la enorme responsabilidad de tener
la mayoría en el congreso. la oposición quiere presentarles una batalla
leal, constructiva; pero espero de este congreso que hará historia si
ustedes, la mayoría, si el pueblo de méxico en ustedes representando,
bien o mal, hace que por fin se abra una etapa de democracia en méxico,
que por fin haya un poder que controle a otro poder, que sea legislativo
el control y loa medida de la legalidad del ejecutivo. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano daniel mora
ramos.
el c. mora ramos daniel: señor presidente. señores diputados.
señores presuntos diputados: hemos escuchado en esta tribuna sagrada
las palabras que más bien huelen a cloaca que a verdades, de parte de
los elementos de acción nacional. no me voy a referir a hacer una
defensa del caso del amigo pinedo gil, en cuanto se refiere al aspecto
legal, puesto que este aspecto ha sido estudiado en forma minuciosa por
la comisión dictaminadora. solamente vengo a expresar en esta tribuna
el mentís más grande en que ha incurrido el representante de acción
nacional cuando vino a expresar aquí con el más tremendo sarcasmo,
que en el distrito electoral de zamora ha ganado el partido acción
nacional; y yo expreso en forma categórica, que es el mentís más grande
que producen los elementos de banqueta de que hace muchos años a
esta fecha quieren apoderarse del movimiento social revolucionario de
méxico a base de mentiras y a base de regalías en esta cámara.
compañeros diputados. señores presuntos diputados: quiero que
ustedes sean los que determinen en qué consiste la diferencia tan
grande en votación que se obtuvo en el distrito electoral de zamora y me
diga si digo la verdad, o estoy mintiendo como mienten los señores de
acción nacional. pinedo gil, candidato de nuestro glorioso pri, obtuvo
una votación abrumadora de 9,391 votos, contra 2,772 de acción
nacional. ¿qué significa esto diferencia? significa sencillamente que en
el
distrito electoral de la piedad, los campesinos de aquella región, y los
obreros del distrito electoral de zamora, las organizaciones
revolucionarias de aquel distrito, no tiene más bandera que la bandera de
la revolución mexicana; significa, señores, que no es factible aceptar las
asechanzas y las mentiras, tanto ideológicas como sociales del pan;
significa que en el distrito electoral de zamora, como en todo el estado
de michoacán, quiérase o no hay una bandera y esa bandera gloriosa es
nada menos que nuestro candidato a la presidencia de la república, don
adolfo ruiz cortines. (aplausos)
no es solamente el triunfo arrollador en michoacán de miguel pinedo gil
en el distrito de zamora, es la figura inmaculada, la figura enorme, la
figura honrada de un hombre que lo mismo en michoacán como en
cualquier rincón apartado del país supo levantar a toda la ciudadanía
para apoyarlo, porque es el hombre más honrado que necesita el pueblo
de méxico como gobernante. esta es la razón contundente que en
breves palabras vengo a expresar ante la representación nacional, ante
este glorioso colegio electoral, y para decir, de una vez por todas, que el
pueblo de méxico está con el glorioso partido revolucionario
institucional. el pueblo de méxico está con don adolfo ruiz cortines,
porque es la esperanza de reivindicación social del propio pueblo de
méxico, y el pueblo de michoacán en esta ocasión, como siempre, está
abanderándose con una sola bandera; la bandera de la revolución
mexicana.
el c. secretario carranza hernández rafael: agotado el registro de
oradores, en votación económica se pregunta si se considera el dictamen
suficientemente discutido. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo.
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que
estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primera. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el quinto distrito
electoral federal del estado de michoacán.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura del congreso de la
unión los cc. miguel pinedo gil y angel ayala alfaro, propietario y
suplente, respectivamente". (aplausos)
--------------------
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales.- 4a. sección.
"
a la suscrita primera sección de la primera comisión dictaminadora le fue turnado para su
estudio y dictamen, por acuerdo de vuestra soberanía el expediente que contiene la
documentación relativa a las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar el día
5 de julio del presente año, en el 5º distrito electoral del estado de chiapas.
fueron registrados en el mencionado distrito candidatos por los partidos pan, pri, pps y
parm.
de la documentación que aparece en el expediente se desprende que desde su inicio hasta
su culminación, las elecciones se llevaron a cabo apegadas estrictamente a lo dispuesto en
la ley federal electoral, haciéndose notar que el comité distrital respectivo dio amplias
facilidades y garantías a los partidos contendientes, los cuales oportunamente registraron a
sus representantes, mismos que actuaron y colaboraron a que la preparación del proceso
electoral se realizara dentro de las normas de mutuo respeto.
posteriormente, según se desprende de los documentos que se tuvieron a la vista, el comité
distrital llegó en estas condiciones al día indicado para la celebración de las elecciones que
se desarrollaron sin haberse suscrito más que pequeños incidentes que no alteraron el
resultado de este proceso.
y si bien es cierto que se presentaron un número considerable de protestas por supuestas
irregularidades cometidas por funcionarios de casillas el día 5 de julio, lo cierto también es
que la mayor parte de éstas fueron atendidas y subsanadas por los organismos electorales
correspondientes y considerándose que fueron irrelevantes para los efectos de la
calificación del resultado de las elecciones, y en consecuencia no pueden producir
conforme a derecho la modificación de los resultados obtenidos.
posteriormente, según se desprende de las actas respectivas, el comité distrital electoral
realizó el día 12 del mismo mes el escrutinio y cómputo de todas las casillas pertenecientes
a la jurisdicción de este distrito, aclarándose que no hubo paquetes con muestras de
alteración, que se separaron los paquetes 17, 34, 112 y 113 pero que al abrirlos se verificó
en el escrutinio general que los datos del acta coincidieron con los datos de las actas que
obran en poder del comité.
los paquetes fueron computados en su orden progresivo, señalándose que la casilla número
110, octava sección de cacahuatán no fue computada por no reunir los requisitos que la ley
señala; también se observa que el acta consigna protestas del partido acción nacional y del
auténtico de la revolución mexicana, mismas que fueron analizadas por esta comisión,
cuyo análisis nos lleva a la conclusión de que su contenido no altera el resultado de este
cómputo que fue el siguiente:
para diputados propietarios por el pan: antonio becerra bustamante, 881 votos; pri:
licenciado josé león cruz, 26,386 votos; pps: víctor gutiérrez pérez, 321 votos; parm:
alberto orduña culebro, 2,104 votos.
para diputados suplentes por el pan: efraín rabanales montoya, 804 votos; pri: doctor
oscar chapa castañon, 24,692 votos; pps: profesor noel lópez ricoy, 292 votos; parm:
ovidio de la rosa lópez, 1,970 votos.
total de votos para propietarios, 29,692, total de votos para suplentes, 27,758 .
las actas de cómputo aparecen firmadas por los representantes de todos los partidos por lo
que, basado en lo anterior el comité distrital electoral expidió la constancia de mayoría de
votos a los cc. licenciado josé león cruz y doctor oscar chapa castañon como presuntos
diputados propietario y suplente respectivamente.
esta comisión antes de llegar a conclusiones definitivas quiere señalar en el tenor de este
910
dictamen las protestas que en contra de algunos funcionarios del comité distrital presenta
el parm en relación con el artículo 20 de la ley electoral, aclarando que dicha protesta
fue presentada después de haberse concluido todo el proceso electoral y que, tomando en
consideración el apego estricto al contenido de la ley para el cumplimiento de su misión por
parte de dichos funcionarios, no procede tomar en cuenta dicha protesta como factor de
invalidación del proceso electoral en este 5º distrito del estado de chiapas.
por todo lo anteriormente expuesto esta comisión se permite proponer a la consideración
de esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero: son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión celebradas el
día 5 de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de chiapas.
segundo: son diputados de mayoría al congreso de la unión, los cc. licenciado josé león
cruz y doctor oscar chapa castañon propietario y suplente respectivamente, en el
mencionado distrito electoral.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 26 de agosto de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález
sáenz.- everardo gámiz fernández."
está a discusión el dictamen.
el c. orduña culebro, alberto: pido la palabra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el ciudadano orduña culebro.
el c. orduña culebro, alberto: honorable colegio electoral; presuntos diputados de
méxico; diputados electos de nuestra querida patria; galerías que me escucháis: me dirijo,
principalmente, a hombres libres que han llegado aquí en su mayor parte por la voluntad
soberana del pueblo de méxico.
indiscutiblemente que impugnar un dictamen ante la legislatura, significa analizar
detenidamente las pruebas presentadas no solamente en todas y cada una de las 130 casillas
por las violaciones cometidas a nuestra ley electoral federal, sino presentadas también
ante el ciudadano agente del ministerio público de aquel lugar, en que se precisó, con
hechos determinantes, declaraciones de personas solventes moralmente, que se violó el
sufragio efectivo.
durante nuestra campaña política, respaldando la candidatura del licenciado gustavo díaz
ordaz, dimos a conocer, en todo y cada uno de los municipios que integran aquel distrito,
el más importante de mi estado, cuya cabecera es mi pueblo, tapachula, el ideario de
adolfo lópez mateos y el ideario de gustavo díaz ordaz, presidente electo por la voluntad
unánime del pueblo de méxico.
indiscutiblemente que esta campaña realizada exhaustivamente, atrajo hacia nosotros
simpatías; dimos a conocer, en repetidas ocasiones, el pensamiento revolucionario de
adolfo lópez mateos, que al reformar la constitución política de méxico, pensó y deseó
un libre juego democrático de partidos que hicieran posible instalar en nuestra patria -
porque ya es tiempo- un libre juego democrático de partidos políticos nacionales que
permita reflejar la voluntad soberana en las elecciones de nuestra patria.
pero, por desgracia, existen en algunos estados de la república elementos que traicionan a
la revolución mexicana, que traicionan los principios básicos de la revolución mexicana,
porque la revolución fue originada por el respeto al sufragio, y no vamos a discutir la
legalidad o ilegalidad de las elecciones, puesto que el colegio electoral ya ha resuelto este
asunto. vamos únicamente a señalar pruebas determinantes de que se coaccionó al pueblo
de chiapas en el 5º distrito, principalmente en lo que toca al diputado federal de aquel
911
distrito.
ustedes habrán observado que contendimos cuatro candidatos a diputados federales, y,
señores es tanta la popularidad de josé león cruz en aquel distrito, que obtuvo mayor
número de votos que gustavo díaz ordaz; y es tanta la popularidad que tiene, que obtuvo
mayor número de votos que el propio gobernador, licenciado josé castillo tielmans, a
pesar de que este señor no tuvo oponente.
así fue la votación, y, señores, mi adversario, para entrar después en materia, voy a
demostrar la clase de campaña política que hizo. se concretó a pedir los votos para su
suplente, sabiendo que, naturalmente, se computaba la votación para él, de acuerdo con lo
que determina la ley electoral federal, porque no hizo un solo mitin político público en el
distrito; no hizo ninguna campaña política; pero así se obtuvo la mayoría de votos.
el señor se valió de este artificio, porque su suplente es tapachulteco; no es político ni le
interesa la política; pero aspira a un puesto público que también se le dé de regalo.
y así, señores, este doctor también sacó menos voto que josé león cruz.
bueno, pues josé león cruz hizo su campaña. el si es hombre, habrá de responder como
debe ser; acompañó al candidato a gobernador del estado, castillo tielmans, por el
distrito; eso fue lo que hizo: retratarse al lado del licenciado josé castillo tielmans y asistir
a los banquetes, a las comilonas; pero de ahí absolutamente nada dio a conocer, ni siquiera
el ideario político de gustavo díaz ordaz, presidente electo de méxico.
y si esto fuera poco, realizó votación fraudulenta; pero al final fue analizada por el colegio
electoral, y quedó constancia de ello, del fraude, en el comité distrital, y fueron analizadas
estas pruebas, en el colegio electoral, para invalidar esa votación; pues el señor diputado es
de mayoría pero de las mayorías de sus familiares, ni de sus familiares, porque el
gobernador del estado es su tío, samuel león brindis; y su tío es también el recaudador de
rentas de tapachula, así como otros parientes que tiene en todos los puestos principales en
aquel estado, por lo que el "paquete" se resolvió en familia.
el día de las elecciones, señores, no obstante que la ley electoral federal establece
determinantemente que no se debe fijar propaganda, las casillas estuvieron en esa forma:
vote por el pri; pero el voto no era para el pri, porque gustavo díaz ordaz ya tenía el
voto del pueblo.
no, señores, el voto era para él, y a diez metros escasos de distancia de cada una de las 130
casillas electorales, había personas incondicionales del gobernador del estado y de los
presidentes municipales, indicando la forma en que debían votar nuestras gentes. pero a
ellos no les importaba el voto para díaz ordaz; a ellos les importaba el voto para león
cruz, porque, señores, quieren seguir manteniendo todavía tres años más el nepotismo en el
distrito.
y esto no es culpa de la revolución mexicana. se han colocado dentro de nuestra
revolución individuos que nos desprestigian; gobernadores que traicionan los principios de
la revolución mexicana; porque el señor presidente de la república, auténtico
revolucionario, hombre que realmente ha venido a abrir los cauces de la democracia, no es
escuchado en chiapas. y así, la prensa de méxico sabe y le consta, que no se han atendido
los problemas básicos de mi estado.
pero eso sí, en materia política, el señor gobernador dejó en la cámara, por tres años, a su
sobrino, y dejó a su hermano en la cámara local para otros tres años. y si esto fuera poco,
señores, dentro del panorama nacional, no obstante el deseo de encauzar a méxico por los
senderos de la democracia, no obstante el deseo del presidente de que haya un juego libre
de la democracia en chiapas hace apenas tres meses se reformó la ley electoral local, en la
912
que se establece que solamente podrán tener militancia política los partidos nacionales,
cuando se establezcan en chiapas, en las tres cuartas partes del estado, comités distritales
permanentes, y como le dije a gilberto balboa escobar, esto solamente lo puede hacer el
pri, porque no tenemos recursos económicos para sostener oficinas permanentes en un
estado, en más de ochenta municipios, porque son 112 municipios los de mi estado.
hasta allí, señores, por lo que toca al proceso preelectoral, nuestra campaña, repito, fue
exhaustiva; llegamos al campo, hablamos con los campesinos, sentimos sus problemas, les
prometimos si el voto nos favorecía, tratar de intervenir ante cada una de las autoridades de
méxico, porque, señores, no hay que olvidar que la provincia es méxico y en la provincia
tenemos, por desgracia, gobernadores traidores de la revolución mexicana. y desde esta
tribuna yo digo que samuel león brindis traicionó al señor presidente de la república, y
traicionó a la revolución mexicana.
tuvimos el atrevimiento y así se nos dijo en nuestra campaña política de abordar al
candidato de ustedes, señor castillo tielemans, cuando llegó a la ciudad de tapachula, para
anunciarle públicamente - porque no había otro candidato-, que lo respaldábamos a él,
porque lo consideramos el hombre que puede hacer valer los principios de la revolución
mexicana, y le dimos nuestro apoyo moral y material y le denunciamos las dificultades y
los obstáculos de que estábamos siendo objeto en la campaña política; y, señores, no hablo
por hablar, tengo aquí un oficio que me dirigió el presidente municipal de tapachula, la
población más importante de mi estado, en que se me ordenó retirar las mantas de la
propaganda; pero eso sí, el señor presidente municipal de tapachula mandó poner bandas y
recibió con júbilo y puso muchas mantas cuando llegó el señor obispo a tapachula.
esta es la situación, señores, de méxico; esto es lo que ya no es posible seguir
consecuentando, porque la revolución mexicana se hizo para hacer realidad sus
postulados, como ha tratado de hacerlo adolfo lópez mateos, al establecer el reparto de
utilidades, porque el licenciado adolfo lópez mateos ha querido realizar la reforma agraria
integral.
pero, señores, yo trabajo en el departamento agrario; soy empleado del régimen y me he
convencido de que hay muchos traidores a quienes ya definitivamente hay que borrar del
panorama nacional, si realmente deseamos que en méxico se plasmen en hechos
determinantes los principios de la revolución mexicana.
no voy a entrar en detalles con respecto a mi persona, porque mi actuación política la
conoce mi estado y los cinco diputados que están aquí, que son casahonda, cruz, gonzález
blanco, gilberto barba y domínguez. ellos saben de mi militancia política y, señores,
alabanza en boca propia es vituperio.
el pueblo de chiapas considerará mis actos, pero eso sí, repito, seguiré haciendo uso de mis
derechos cívicos para buscar el encauzamiento de la democracia en méxico, para beneficio
del régimen revolucionario que tremola la justicia social, de ese régimen que dentro de
poco habrá de inaugurar para gloria de méxico y para el progreso realmente ascendente de
nuestra revolución, el licenciado gustavo díaz ordaz.
no creo, señores, que haya necesidad de explayarme con respecto a mayores pruebas,
porque digo que estas pruebas ya fueron analizadas en el colegio electoral, y si él
considera que realmente el dictamen no me favorece, será en otra ocasión, porque méxico
no acaba mañana, es permanente, y porque, por méxico hay que seguir luchando todos los
días de nuestra propia existencia.
mañana continuaré mi lucha. no hemos deseado jamás hacer uso de las reformas de la
constitución política en su artículo 54 que establece diputados de partido; no, señores, no
913
obstante que me honro en pertenecer al partido auténtico de la revolución, cuya bandera
cobija a los que pensamos que es necesario se plasmen en realidad los idearios de la
revolución mexicana.
el ideario del partido auténtico de la revolución, y el ideario de ustedes, del partido
revolucionario institucional, son afines; vamos pues uniendo voluntades y esfuerzos para
lograr en una época no muy lejana que se integre en la patria la democracia con que soñó
francisco i. madero. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano colín sánchez.
el c. colín sánchez, mario: honorable asamblea. señoras y señores: el señor candidato
del partido auténtico de la revolución ha aprovechado la ocasión al abordar esta tribuna,
para exponer ante el colegio electoral sus particulares puntos de vista sobre el proceso de
las elecciones pasadas, y además ha manifestado lo que él considera su verdad política.
deseamos, en primer lugar, felicitar al señor candidato del partido auténtico de la
revolución por la vocación cívica que ha demostrado poseer. efectivamente; tener en el
fondo de nuestra conciencia un espíritu acendrado de interés por los problemas nacionales,
es manifestar una clara visión política, único medio que nos permite acercarnos al pueblo
para hacerle llegar nuestro pensamiento, colaborando de esta manera a que la democracia y
el mismo régimen gubernamental encaucen y orienten sus labores.
el señor candidato del partido auténtico ha expuesto desde esta tribuna sus particulares
puntos de vista sobre la situación que prevalece en el estado de chiapas. consideramos
normal que cada uno de los partidos políticos, enfoque, de acuerdo con su criterio
particular, lo que acontece en cada una de nuestras entidades federativas. estimamos que la
situación denunciada por el candidato del partido auténtico de la revolución, debe
resolverse en chiapas, y tratar con el pueblo de esa entidad los problemas que le afectan.
en este colegio electoral venimos a discutir un caso concreto, un caso objetivo, el que ha
sido avalado con los documentos que de acuerdo con los términos de la ley, han sido ya
juzgados en forma ecuánime y serena.
el señor candidato del partido auténtico de la revolución manifiesta que es empleado del
departamento agrario, y yo pregunto: ¿es posible que un funcionario, que un empleado de
una dependencia oficial se postule como candidato sin una licencia previa que le permita,
de acuerdo con los preceptos constitucionales, adquirir la vecindad necesaria para poder
aspirar a una diputación federal? ¿dispuso de esa licencia? ¿hizo uso de esos términos para
adquirir la vecindad correspondiente? los candidatos que sostiene el partido
revolucionario institucional, independientemente de la personalidad de cada uno de ellos,
y al igual que los de los otros
partidos, están avalados por las siglas de éstos. en el caso particular del estado de chiapas,
el triunfo fue para nuestro partido revolucionario institucional que postuló al compañero
josé león cruz, triunfo amparado por la fuerza, el prestigio y el ideario que han hecho de
nuestro partido el partido del pueblo mexicano, convencido como lo está de lo justo de sus
principios y de la bondad de sus principios. por ello, no nos extraña que el pueblo respalde
al partido revolucionario institucional, convencido como lo está de su actuación, de los
principios que sostiene y que hace realidad a través del gobierno que es nuestro abanderado
y su exponente en el poder. el señor candidato del partido auténtico de la revolución
mexicana, no ha venido a objetar el dictamen, lo ha aceptado tácitamente. ha hablado de
irregularidades. juzgamos normal que un candidato al bordar esta tribuna manifieste sus
particulares puntos de vista que no pueden tomarse como norma definitiva para la
resolución de un dictamen. las elecciones se verificaron legal, ordenadamente; la
914
documentación fue firmada por los representantes del partido auténtico de la revolución, y
por ella constatamos que el triunfo favorece al candidato del partido revolucionario
institucional. las protestas que se presentaron carecen de una estricta validez legal que
pudiera nulificar el procedimiento y el resultado de la elección. por las razones expuestas
que son categóricas, que son claras, pedimos al colegio electoral la aprobación para el
dictamen, que está apegado a derecho, es justo, es correcto, y porque la argumentación del
candidato del partido auténtico de la revolución mexicana, no se refirió en forma alguna a
la no validez de las elecciones, ni del dictamen respectivo.
este colegio electoral que se ha caracterizado por su amplitud de criterio, por su
responsabilidad histórica conocida y sabida por todos, por la libertad que ha campeado
aquí, porque esta tribuna no se le ha negado a ninguno de los representantes de los partidos
contendientes, pues cada quien ha venido aquí a decir su verdad, la ha dicho sin cortapisas,
ha dado sus particulares puntos de vista, demostrando así que en el ánimo de todos nosotros
campea un espíritu cívico levantado, que tiene por meta la de servir a méxico en esta nueva
etapa del parlamentarismo mexicanos. (aplausos.)
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido el caso. asimismo, se
pregunta a la vez en votación económica, si se aprueba el dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, celebradas el
día 5 de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de chiapas.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión, los cc. licenciado josé león
cruz y doctor oscar chapa castañón, propietario y suplente, respectivamente, en el
mencionado distrito electoral." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

"a la suscrita 5a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, fue encomendado
el estudio y dictamen del expediente relativo a las elecciones para diputados al congreso de
la unión, celebradas el día 7 de julio próximo pasado, en el 1er. distrito electoral del
estado de querétaro.
"del minucioso examen de la documentación, se desprende que en las mencionadas
elecciones participaron los siguientes partidos y fórmulas:
"por el pri., pablo muñoz g. - manuel cosío; "por el pdm., daniel paz - j. dolores
jiménez; "por el pan., carlos septién g. - leobardo mendoza; "por el fur., federico
obregón - aurelio montes; "por el pnc., dionisio maciel - luis padilla; y, "por el
pnrpr., isaac barbosa - alfonso peña
"instalada de junta computadora el 11 del mimo julio, con la presencia de los presidentes
de todas las casillas del distrito, con excepción de la 4a. del municipio de tolimán, llevó a
cabo los trabajos encomendados por la ley, de los cuales resultaron los cómputos
siguientes:
"para el pri., 10,475 votos; para el pdm., 1,935 votos; para el pan., 1,733 votos; para el
fur., 442 votos; para el pnc., 139 votos; para el pnrpr., 69 votos; en cuya virtud la
expresada junta computadora levantó el acta general de escrutinio, que se encuentra
firmada por los representantes de todos los partidos, así como por los miembros de la junta,
que expidió la credencial única en favor del c. pablo muñoz g., habiendo hecho la
certificación correspondiente el comité distrital electoral.
"durante los trabajos de la junta computadora, el representante del candidato carlos
septién, apoyado por "acción nacional", presentó una protesta por las irregularidades que,
a su juicio, habían concurrido en el funcionamiento de las casillas números 3, 4, 5, 6, 8, 9,
10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, y 18 del municipio de querétaro y en la totalidad de las
casillas de los municipios de corregidora, villa del marqués, colón, amealco y
huimilpan; expresando solamente en algunos casos los conceptos concretos de violación, y
en otros señalando únicamente las disposiciones legales que estimaban violadas; pero, sin
ofrecer ni rendir prueba ninguna sobre el particular; por lo que los suscritos no pudieron ni
debieron tomar en cuenta dichas protestas.
525
"posteriormente los representantes del partido acción nacional ocurrieron por escrito a
esta h. cámara solicitando la nulidad de las casillas números tres, cuatro, cinco, ocho,
nueve, diez, once, doce, trece, catorce, quince, dieciséis, diecisiete y dieciocho del
municipio de querétaro; uno, dos, y tres del municipio de corregidora; dos, tres, cuatro y
cinco del municipio de villa del marqués; tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve, diez
y once del municipio de colón, uno, dos y tres del municipio de tolimán; uno, dos, tres,
cuatro y cinco del municipio de amealco, y uno y dos del municipio del huimilpan, todas
pertenecientes al expresado primer distrito electoral del estado de querétaro.
"como fundamento de sus pretensiones, acción nacional manifestó que el comité
electoral distrital funcionó con notoria parcialidad en favor del candidato postulado por el
partido revolucionario institucional, y que aquel organismo se colocó en un plan de
incondicional sumisión a las órdenes del comité regional del mencionado partido, y de las
autoridades locales; como lo prueba, dice el escrito a que nos referimos, el hecho de que el
comité distrital entregó al comité regional del p. r. i. los documentos del padrón
electoral; así como que, el citado comité devolvió a la comisión local electoral de
querétaro tres mil boletas para votación de diputados, las cuales no fueron recibidas por la
citada comisión.
"el primer hecho, es cierto, pues obran en el expediente constancias oficiales de que el
juzgado de distrito de querétaro encontró en las oficinas del comité regional del p. r. i.,
no todos, pero sí una parte de los documentos del padrón electoral.
"acción nacional pretende demostrar con esto que la listas electorales fueron elaboradas
tan dolosamente, que sus partidarios quedaron excluídos de dichas listas; pero es este punto
el que no ha probado - acción nacional; pues la diligencia de cateo practicada sólo
demuestra que se estaba haciendo una copia del padrón; pero no que en ellas se hubiera
excluído a algunos empadronados. antes, por el contrario, y aun suponiendo que así fueran
las intenciones del comité regional del p. r. i., lo que demuestran las copias certificadas
es que el juzgado intervino con la oportunidad necesaria para que no se consumara la
maniobra.
"en cuanto al segundo hecho argüído por acción nacional, cabe decir otro tanto. aparece
de las constancias que el comité distrital devolvió a la comisión local las tres mil boletas
citadas y que la propia comisión no las recibió; pero la que falta probar es que el pri o
algún otro partido haya hecho uso fraudulento de ellas.
"otra circunstancia que, a juicio de acción nacional, comprueba la parcialidad del comité
distrital, es la de que los miembros de éste fueron consignados y están sujetos a proceso en
el juzgado de distrito de querétaro. sobre este particular la comisión opina que estando
todavía estos hechos bajo el juicio de la autoridad judicial competente, ésta no debió usarse
como fundamento de alegato.
"por lo que toca al funcionamiento de las casillas, acción nacional afirma que, con
excepción de las números 1, 2, 6 y 7 del municipio de querétaro, y 1 y 2 del de colón;
todos los presidentes de casilla recibieron instrucciones del comité distrital de no entregar
ningún documento a los representantes de acción nacional, no permitiéndoles intervenir en
el proceso electoral, a lo que agregando que las urnas electorales fueron depositadas en el
comité regional del p. r. i. y en la confederación nacional campesina. examinada
minuciosamente la documentación presentada por acción nacional, no encontraron en ella
ninguna prueba de sus aseveraciones.
"refiriéndose concretamente a la segunda casilla de colón, dice acción nacional que al
terminarse el escrutinio se presentaron el representante del p. r. i. y el auxiliar del comité
526
distrital, y se apoderaron del ánfora, la que sí fueron obligados a devolver por el jefe del
resguardo de la casilla.
"en ella pretende basarse acción nacional para pedir la nulidad de la votación, pero la
comisión opina y sostiene que estos hechos, que por lo demás están siendo investigados en
justicia, si resultan ciertos, implican la comisión de un delito, pero no la nulidad de la
votación, porque esta ya se había recogido.
"por lo que toca a las casillas de tolimán, acción nacional dice que el presidente se
negaba a recibir la votación de los ciudadanos que iban a votar por acción nacional,
diciendo que las boletas se habían agotado; pero el acta notarial recibida como prueba, dice
sencillamente que al funcionario expresado, se negó a recibir la votación, sin distinguir
entre los simpatizadores de un partido o de otro, por lo que no se estimó fundado este
cargo.
"en la cuarta casilla de tolimán, afirma acción nacional que el representante de p. r. i.
cruzaba por sí mismo el distintivo de su partido, y que este era tolerado por el presidente de
casilla. como prueba exhibe una protesta suscrita por varias personas; pero la procedencia
de este documento indica claramente su parcialidad, y no puede ser tomada en cuenta por
los suscritos.
"el resto de las objeciones presentadas por acción nacional, no fueron tomadas en
consideración tampoco por la comisión, no sólo porque no fueron debidamente
comprobadas, sino también porque no afectan esencialmente a la elección.
"por todas las anteriores consideraciones y fundamentos, venimos a someter a vuestra
soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio próximo pasado en el primer distrito electoral del estado de
querétaro.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los ciudadanos pablo muñoz g. y manuel cosío.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del ii. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 28 de agosto de 1946. - armando arteaga santoyo. - manuel flores castro jr. - blas
chumacero sánchez".
se va a dar lectura a un escrito dirigido a la cámara de diputados del congreso de la
unión, por los señores manuel gómez morín y roberto cossío y cossío.
- el c. secretario romero castañeda david (leyendo):
"h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"manuel gómez morín y roberto cossío y cossío, presidente secretario del partido
político "acción nacional", atentamente decimos:
"en funciones de colegio electoral, esa cámara está pendiente de resolver sobre el caso
electoral del 1er. distrito de querétaro.
"acción nacional" ha objetado la validez de las credenciales expedidas por ese distrito,
acompañado documentos que justifican plenamente su objeción.
"fué candidato de "acción nacional" a diputados propietario por el distrito de referencia,
el señor carlos septién garcía y es de justicia que él mismo sea oído en el colegio
electoral en defensa del sufragio auténtico.
"por ello, pedimos se cite al señor carlos septién garcía para asistir a la sesión del colegio
electoral en la que se trate sobre el caso del 1er. distrito de estado de querétaro.
"protestamos lo necesario.
"méxico, d. f., agosto 21 de 1946.-m. gómez morín. - roberto cossío y cossío".
527
en votación económica se pregunta a la asamblea si se toma en consideración este escrito.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. no se toma en consideración.
está a discusión el dictamen.
el c. gutiérrez lascuráin juan: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. gutiérrez lascuráin juan: antes de referirme al caso concreto del 1er. distrito
electoral de querétaro, quisiera yo que hiciéramos una aclaración, que creo es importante,
aunque es un punto de monotonía. esa declaración es esta: hemos nosotros, a nuestro
juicio, demostrado hasta la evidencia que nuestra sentencia política no es del partido
conservador; sin embargo, vamos a aceptar por un momento que nuestra sentencia política
fuera del partido conservador. y aquí viene el punto de monotonía a que quiero referirme.
no en una, sino en muchas ocasiones, se nos ha echado en cara, entre otras cosas, las
tinajas de veracruz. nada más quiero aclarar que el señor general porfirio díaz, que era el
que usaba las tinajas, era del partido liberal. muchas gracias.
hemos escuchado un detenido estudio de la comisión sobre el caso electoral del 1er.
distrito de querétaro. la comisión, indudablemente, ha tenido a la vista el escrito que el
partido presentó, impugnando las elecciones en algunas de las casillas del 1er. distrito de
querétaro y pidiendo su nulidad. se hace mención en ese dictamen de todas y cada una de
las violaciones que el partido denunció ante este colegio electoral, inclusive, se mencionan
las pruebas presentadas por el partido "acción nacional" a la consideración de la comisión
que estudió este caso y a la consideración de ustedes mismos.
sin embargo, señores, quiero únicamente hacer una aclaración. es muy fácil interpretar a
gusto las pruebas presentadas; y quiero, para no cansar a ustedes con un discurso largo,
cuyo resultado ya lo conocemos, que si no es prueba suficiente el proceso abierto en contra
de los funcionarios electorales no sé cuál pueda ser una prueba de esas violaciones. no uno,
sino dos procesos están abiertos en los juzgados de la ciudad de querétaro, en contra del
comité distrital electoral en el 1er. distrito electoral de querétaro. ¿qué eso no dice nada?
¿eso no es una prueba? ¿qué acaso el que un juzgado se avoque a un estudio porque
considera que hay pruebas y materia suficiente para avocarse a ese estudio, no implica
violación electoral? si esto no es prueba, señores, yo no sé qué prueba podamos aducir. ya
no vamos a hablar de las actas notariales, porque ya hemos hablado bastante de ellas. el
hecho de que personas allegadas a los candidatos influyan directamente en la recepción de
los votos y en el escrutinio de los mismos, ¿tampoco es un motivo de violación? ¡claro!,
cuando hay pruebas notarias que justifican que estas personas estuvieron interviniendo
indebidamente, porque no eran funcionarios ni eran representantes acreditados, en el
proceso electoral.
como digo a ustedes, señores, no quiero cansarlos más. basta y sobra con lo apuntado.
vamos a ver los resultados. quiero, sí, aprovechar esta ocasión, señores, para señalar a
ustedes un hecho que es doloroso, y es éste: en algunas de las entidades federativas se han
ejercitado represalias contra los miembros del partido "acción nacional". entre otras - y
hago esta mención porque se acaba de tratar el punto concreto del 1er. distrito de zacatecas
- el gobierno de zacatecas, señores, ha estado ejerciendo represalias contra los miembros
de "acción nacional", por haber usado de un derecho que le otorgan las leyes federales,
con violación flagrante de las garantías que da la propia constitución, que con tanta
frecuencia y con razón se invoca desde esta tribuna. muchas gracias.
el c. gómez maganda alejandro: señor presidente: antes que abandone la tribuna el
señor ingeniero lascuráin, suplico se me permita una aclaración.
528
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. gómez maganda alejandro: me parece una ligereza del señor lascuráin porque, si
no me falla la memoria, el general porfirio díaz, desde el instante de la traición cometida a
juárez en el primer levantamiento, y después de la vinculación con la clase explotadora, por
matrimonio, dejó de ser del partido liberal. (aplausos).
el c. gutiérrez lascuráin juan: esa es una interpretación histórica del señor licenciado
gómez maganda muy personal.
el c. aguirre delgado jesús: que concrete los cargos que hace al gobierno de zacatecas.
el c. gutiérrez lascuráin juan: sí, señor. el señor doctor francisco javier tello era
empleado de los servicios sanitarios de ese estado...
el c. chumacero blas (interrumpiendo): que se concrete al punto.
el c. gutiérrez lascuraín juan: estoy contestando lo que me pidió el compañero hace
un momento. si el señor presidente no quiere que conteste, no contesto.
el c. presidente: la presidencia se permite recomendar al señor lascuráin que se concrete
al caso.
el c. gutiérrez lascuráin juan: no contesto, porque la presidencia no lo permite. he
terminado señores; muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. arteaga y santoyo armando: señores diputados: lamento sinceramente que él
señor diputado gutiérrez lascuráin haya empeñado en esta ocasión su tenacidad, que todos
reconocemos, defendiendo una mala causa; porque tratar de derrumbar el dictamen relativo
a las elecciones del primer distrito de querétaro, es, con perdón de su señoría, una causa
muy mala. pero antes de entrar en materia, quiero exponer a ustedes la incertidumbre que
produce en el ánimo de todos nosotros la conducta observada por él señor diputado
gutiérrez lascuráin.
¡qué interés tiene él señor licenciado carlos septién garcía en venir a esta tribuna, cuando
hace tres años llenó de lodo y fango a la representación nacional, como voy a demostrarlo!
el año de 1943, y están casi para cumplirse, minuto a minuto, tres años, dijo él señor
licenciado septién garcía, derrotado ahora en las elecciones de
querétaro: (aquélla - refiriéndose a esta honorable representación - aquélla es realmente
tan obtusa, tan fría y tan cerrada como un bloque. pocas veces dos mexicanos se habían
sentido tan abochornados, tan llenos de indignidad y vergüenza, como en la cámara de
diputados de su país. es un hato de hombres que por una curul han abdicado de su libertad
y hasta de su auténtica hombría".
quiero que digan aquí los señores de "acción nacional" si la curul que les ha reconocido
este colegio electoral les ha costado la pérdida de su hombría. (aplausos).
también me causa incertidumbre la actitud del diputado lascuráin cuando ha venido a
proclamar aquí, reiteradamente, él respeto al señor presidente de la república, general
manuel avila camacho. voy a leer a ustedes las expresiones del órgano oficial del partido
"acción nacional", acerca del señor presidente de la república.
"el, avila camacho, y la opinión pública ya lo sabe, es una de las más nauseabundas farsas
que ha padecido méxico".
quiero que digan aquí los señores de "acción nacional", para que lo sepa la
representación nacional y la nación entera, en qué momento hemos de creer en la
sinceridad de su actitud, si cuando vienen aquí protestar un espíritu de cooperación con él
gobierno nacional, o cuando se expresan de esta manera, del hombre más limpio, más
probo y más bondadoso que ha estado alojado en el palacio nacional. (aplausos).
529
¿para qué quiere venir aquí carlos septién garcía? hace tres años vino a decir que el único
objetivo de su presencia en esta tribuna era demostrar la farsa en que vivimos, y dejar
claramente sentado el interés de todos, y que en materia de democracia somos vegetarianos
en tierra ajena, y caníbales en la propia. ¡esta es la sinceridad con que se producen los
señores de "acción nacional".
pero vamos al caso concreto de las elecciones en el 1er. distrito de querétaro.
en gracia a la brevedad de la discusión, y aceptando lo que el señor gutiérrez lascuráin
dijo en esta tribuna, que lo único que le interesaba era saber si un proceso penal no es
prueba suficiente para saber si el comité distrital de querétaro había obrado parcialmente
o no ¿es así, señor diputado? el título profesional de ingeniero le excusa de la herejía que
acaba de pronunciar.
un proceso penal nunca es una prueba contundente en contra de la honorabilidad de una
persona; lo que es prueba, lo que sí constituye prueba plena, es la resolución definitiva que
dictan los tribunales en ese proceso. y la resolución definitiva en uno de esos procesos,
para satisfacción del señor diputado, voy a leerla. se refiere al proceso instruído por el
juzgado de querétaro, en contrá de pedro c. burgos y eusebio pozas acevedo. esta
resolución dice:
"y en esa virtud, faltando el requisito de presunción de responsabilidad que exige el
artículo 19 constitucional, no procede por ahora dictar auto de formal prisión en contra de
los inculpados, y decretar su libertad".
en ella pretende basarse "acción nacional" para pedir la nulidad de la votación, pero la
comisión opina y sostiene que estos hechos, que por lo demás están siendo investigados en
justicia, si resultan ciertos, implican la comisión de un delito, pero no la nulidad de la
votación, porque esta ya se había recogido.
el proceso, como usted sabe, señor diputado, se refería al asalto de casilla número uno, de
tolimán y, por cierto que en el alegato el señor licenciado don manuel gómez morín
incurre en un error garrafal; así de bien informado está el señor licenciado.
en la segunda casilla de las que se instalaron en el municipio de colón, (y estos hechos no
sucedieron en la segunda casilla de colón: sucedieron en la primera), y si el señor gómez
morín hubiese leído con la misma atención con que nosotros leímos las constancias, no
hubiera caído en ese error.
creo, señores diputados, que ha quedado bien firme el dictamen de la comisión. en pocas
ocasiones hemos sido tan minuciosos en el estudio de los documentos, y mi colega el señor
ingeniero lascuráin lo ha reconocido expresamente. pido, pues, a ustedes que aprueban el
dictamen de la comisión. (aplausos).
el c. secretario: se pregunta a la asamblea si considera suficientemente discutido el
dictamen. suficientemente discutido. en votación económica, se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio próximo pasado, en el 1er. distrito electoral del estado de
querétaro.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. pablo muñoz g. y manuel cosío".
el c. presidente (a las 15.20): se levanta la junta preparatoria y se cita para mañana a las
diez horas, suplicándoles su puntual asistencia, en virtud de haber asuntos urgentes que
tratar.
530
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19460829 - número de diario 11
(l40a1p1on011f19460829.xml)núm. diario:11
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., jueves 29 de agosto de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i. - periodo ordinario xl legislatura tomo i. - numero 11
decimoprimera junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 29 de agosto de 1946
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. lectura y aprobación del acta de la anterior.
2. - se aprueban y se discuten, en su caso, los dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales referentes a los distritos electorales que a continuación se expresan: 1o. de
durango, 5o. de michoacán, 4o. de oaxaca, 11 del distrito federal, 1o. de aguascalientes,
2o. de chihuahua, 8o. del distrito federal y 12 del distrito federal.
3. - protesta del c. presidente de la junta preparatoria y de los ciudadanos cuyas
credenciales han sido aprobadas, como diputados al congreso de la unión de la xl
legislatura.
4. - elección de presidente y vicepresidentes para el mes de septiembre y de secretarios y
prosecretarios para el primer año de ejercicio. declaratorias. se declara la cámara de
diputados legalmente constituidas y se nombran las comisiones de conformidad con el
artículo 11 del reglamento para el gobierno interior del congreso. se levanta la junta
preparatoria.
debate
presidencia del
c. braulio maldonado
(asistencia de 110 ciudadanos presuntos diputados).
el c. presidente (a las 13.10): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xl congreso de la unión,
celebrada el día veintiocho de agosto de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. braulio maldonado.
"en la ciudad de méxico a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del miércoles
veintiocho de agosto de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la junta con asistencia de
ochenta ciudadanos presuntos diputados según consta en la lista que previamente pasó la
secretaría.
"sin debate se aprueba el acta de la junta anterior, celebrada el día veintisiete de los
corrientes.
"la secretaría da cuenta con los dictámenes emitidos por las secciones de la 1a. comisión
revisora de credenciales que a continuación se expresan y que se refieren a las elecciones
de diputados federales llevadas a cabo el día siete de julio último en los siguientes distritos
531
electorales.
"la sección, por el 7o. distrito de michoacán, consulta la aprobación de la fórmula
horacio tenorio carmona - antonio guijosa mercado. se da cuenta con un escrito del c.
francisco chávez gonzález solicitando se le permita, como candidato interesado, hacer uso
de la palabra durante el debate. consultada la asamblea ésta niega su asentamiento a lo
pedido. puesto a discusión el dictamen, hace uso de la palabra, en contra, el c. miguel
ramírez munguía y al manifestar su inconformidad porque se haya sometido a la asamblea
la resolución de lo pedido por el candidato interesado francisco chávez gonzález, la
presidencia aclara que en ello se sujetó a lo dispuesto sobre el particular por el reglamento.
continúa el orador impugnando el dictamen. el c. luis ordorica cerda le hace una
interpelación que el interpelado contesta. el c. ramón castellanos, a nombre de la
comisión, hace uso de la palabra en pro del dictamen. se considera éste suficientemente
discutido y la asamblea lo aprueba en votación económica.
"5a. sección, por el 1er. distrito de tlaxcala, consulta la aprobación de la fórmula moisés
rosalío garcía - fidel camacho era. sin motivar discusión, se aprueba el dictamen en
votación económica.
"la. sección, por el 1er distrito de yucatán, consulta la aprobación de la fórmula humberto
carrillo gil - francisco acosta. puesto a discusión el dictamen hacen uso de la palabra en
contra los cc. antonio l. rodríguez, a quien le hace una interpelación el c. rafael cebada
tenreiro, y gustavo molina font, quien antes de iniciar su exposición solicita que la
secretaría dé lectura a un estudio citado por el orador del pro. la presidencia
aclara que debe continuarse el orden establecido en el registro de oradores, molina font
impugna el dictamen. se promueve una moción de orden y la presidencia ruega al orador,
se concrete al punto a debate. en favor del dictamen hacen uso de la palabra, en su orden,
los cc. manuel antonio romero, rafael herrera ángeles y por la comisión ignacio
gómez del campo. declarando suficientemente discutido, se aprueba en votación
económica.
"4a. sección, por el 4o. distrito de yucatán, consulta la aprobación de la fórmula
gaudencio peraza esquiliano - gaspar garcía rodríguez. sin originar debate, la asamblea
aprueba el dictamen en votación económica.
"1a. sección, por el 1er. distrito de zacatecas, consulta la aprobación de la fórmula jesús
aguirre delgado - francisco e. garcía. en votación económica, y sin discusión, se aprueba
el dictamen.
"5a. sección, por el 1er. distrito de querétaro, consulta la aprobación de la fórmula pablo
muñóz g. - manuel cosío. se da lectura a un escrito que presentan los cc. manuel gómez
morín y roberto cosío cosío pidiendo sea oído en el debate el c. carlos septién g.,
candidato interesado. la asamblea no toma en consideración lo pedido, se pone el
dictamen a discusión y hace uso de la palabra en contra el c. juan gutiérrez lascuráin. el
c. alejandro gómez maganda le hace una aclaración. el c. jesús aguirre delgado le hace
una interpelación al orador y éste inicia la contestación pedida; pero la presidencia le ruega
se concrete al punto a debate. habla en favor del dictamen, por la comisión, el c. armando
arteaga santoyo. se declara el asunto suficientemente discutido y la asamblea aprueba el
dictamen en votación económica.
"después de la aprobación de cada uno de los dictámenes mencionados, la secretaría, por
acuerdo de la presidencia, hace la declaratoria de rigor.
"a las quince horas y veinte minutos se levanta la junta y se cita para mañana a las diez
horas".
532
el c. secretario gómez maganda alejandro: está a discusión el acta. no habiendo quien
haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por
la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"
"los que suscriben, miembros, de la 2a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al 19 distrito electoral del distrito federal, se permiten
presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que en seguida se mencionan:
"por el pri: los cc. enrique marcué pardiñas y juan negrete lópez; por
la fppm: los cc. efrén molina vilchis y salomón pérez chapa; por el
pan: los cc. aurelio gómez membrillo agustín eslava santana; por el
pnm: los cc. austreberto orozco y miguel h. córdoba, y por el pp, los
cc. josé hernández montaño y agustín martínez galindo.
"practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevé a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se
realizaron sin incidentes de importancia, y, finalmente, el comité distrital
respectivo efectúo el computo con los resultados siguientes:
"candidatos del pri: 7,615 votos; de la fppm: 6,009; del pan: 1,665; del
pp: 1,133; del pnm: 684; e independientes, 107.
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
enrique marcué pardiñas y juan negrete lópez, como diputados,
propietario y suplente, respectivamente.
"el p n m y el p p, presentaron objeciones al resultado de la elección,
determinado por el comité distrital electoral; pero como ninguno de esos
partidos aportó pruebas suficientes para demostrar la existencia de
irregularidades graves que pudiera invalidar la elección o modificar el
sentido del cómputo de referencia, la suscrita comisión propone a
vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio anterior en el décimonoveno distrito electoral del distrito
federal.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. enrique
marcué pardiñas y juan negrete lópez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 28 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortíz. -
josé ángulo araico. - jesús robles martínez."
esta a discusión el dictamen.
el c. presidente: se procede a abrir el registro de oradores.
(se abre el registro de oradores)
tiene la palabra en contra el c. aurelio gómez membrillo.
el c. gómez membrillo aurelio: ciudadanos diputados y presuntos
diputados. pueblo de méxico que escucha: vengo a celebrar por primera
vez con ustedes y con máximo regocijo, la oportunidad que se brinda a
los partidos de la oposición de dejar escuchar su voz. honradamente yo
no creía, porque así se ha acostumbrado siempre en los períodos
anteriores, yo no creía gozar de esta hermosísima prerrogativa; pero
debido a la gentileza del control político, porque creo que así se va a
seguir diciendo, he venido a este recinto y debo, en primer lugar,
agradecer esa gentileza que se me brinda.
vengo, también, porque quiero usar de un derecho: el derecho que me
concede el artículo 137 de la ley electoral vigente, y más que todo, el
derecho que también me concede el artículo 138 de la misma ley.
pero si esto no fuera posible, si no fuera suficiente, yo vengo a hacer uso
de la palabra cumpliendo con un mandato de mis comitentes de ese
sufrido 19 distrito que ha sido explotado desde hace 10 años.
no voy a prolongar mi discurso, porque no quiero cansarlos; quiero
referirme al dictamen, y vengo a oponerme al dictamen por todo el diluvio
de irregularidades que se cometieron el día 6 y antes de ese día en las
elecciones de mi distrito.
si examináramos, en primer lugar, el padrón del 19 distrito, veríamos
porque yo mandé autenticar los nombres de los electores, de los
ciudadanos de cada pueblo con personas que los conocen, que me
fueron subrayando todos los nombres de personas totalmente
desconocidas en cada uno de los pueblos.
así, pues, en la lista del padrón electoral aparecen nombres supuestos,
nombres de ciudadanos totalmente desconocidos.
vamos entonces a entrar al punto legal. desde luego, esas violaciones
las podemos considerar en dos categorías, desde dos puntos de vista:
general y particular. yo puedo afirmar, sin temor a equivocarme, que en
todas las casillas del 19 distrito, se violaron flagrantemente cuatro
artículos de la ley electoral, y lo son el artículo 84, en que se permitió
votar sin estar los ciudadanos inscritos y muchos de ellos, muchísimos,
en el registro nacional de electores.
en su fracción ii este artículo, porque no se guardó el secreto del voto;
porque en todas las casillas se permitió votar a la vista del público,
porque por ejemplo en la casilla de san salvador cuautenco, el
presidente de la casilla había escondido el casillero de votación, y los
nuestros, por fortuna, lo vieron escondido y todos fueron a traerlo en
masa para presentarlo a la casilla. y también no se puso la contraseña
"voto" en las listas electorales cada vez que se acercaba un votante.
además, el artículo 87 también se violó porque se hizo propaganda
alrededor de las casillas, señalando a los electores del círculo tricolor, y
el artículo 93, en todas las casillas también se violó, porque no se
numeraron las boletas, como lo previene la ley electoral; en algunas
nada más se inutilizaron y tampoco se hizo la lista de escrutinio en todas
las casillas, tal como lo ordena la ley y, por último, es bien sabido, porque
ya lo hemos oído aquí repetidas veces, que en ninguna casilla, ningún
presidente admitía las protestas por más que los partidos de la oposición,
todos los partidos independientes trataron de presentar las protestas,
algunas veces los presidentes las admitían, pero no firmaban los
duplicados, y estoy seguro que en el expediente no están porque
sustrajeron maliciosamente algunas de las protestas que hayan recibido.
señores diputados: en cuanto a las irregularidades de carácter particular
en cada casilla, sería prolijo enumerar todas y cada una de ellas. yo que
conozco perfectamente mi distrito, me doy cuenta de todas las
irregularidades me voy a referir nada más a la más gorda: en la casilla
uno, de ixtapalapa se instaló en lugar distinto de como marca la ley; en la
seis bis (eso de bis les sonará a ustedes raro, porque a última hora, dos
días antes de la elección, se fundaron o se dieron órdenes para instalar
cuatro casillas complementarias, la seis bis y otras más), en todas ellas,
con marcada intención de favorecer siempre a los elementos de
imposición, aunque en la mayoría les salió el tiro por la culata. pero lo
más gordo: en muchas partes de mi distrito recogimos boletas para
elección del período pasado, a los elementos
del p r i, y en muchos pueblos los comisarios ejidales anduvieron
repartiendo boletas de elección. aquí las tienen, y existen otras muchas
que no hemos podido traer.
así pues, se ve claramente que el registro nacional de electores
tampoco cumplió con su deber, porque dejó esas boletas en manos de
los interesados.
señores: el 19 distrito del distrito federal desde hace cuarenta años,
desde que triunfó la revolución, no cuenta, no ha contado con un
diputado oriundo, auténtico, conocedor de la región. ¿camacho? es
verdad, pero ha pasado inadvertido, porque en los 2,190 días que ha
calentado la curul, ni una vez lo hemos oído hablar en esta tribuna,
haciendo inútiles por lo tanto los gastos de $72.992.00 que por concepto
de dietas ha recibido.
en mi distrito, como lo decíamos, no ha habido diputado oriundo que
conozca los problemas, y si no fuera cierto, ahí está romeo ortega y
robinson, que siempre ha mangoneado la política de mi distrito; ahí está
desde hace seis años ramírez ruiz, que fue derrotado terriblemente, y
ahora tenemos a marcué pardiñas...
el c. presidente: la presidencia exhorta al orador para que se concrete
a la discusión del dictamen.
el c. gómez membrillo aurelio (continuando): ...a marcué pardiñas,
totalmente desconocido en nuestro distrito.
señores diputados: si fuera posible que el ingeniero marcué pardiñas
visitara a todos los pueblos de nuestro distrito, porque estoy seguro que
muy pocos comisariados ejidales lo conocen por lo tanto, hace años, me
acuerdo con tristeza, que habiendo triunfado la oposición en la persona
del capitán mendoza, no se le dio ese triunfo que obtuvo rotundamente, y
en esa forma es como el distrito que se quedó sin representación. ahora
es necesario que voltéemos la oración por pasiva en vista de todas las
irregularidades en la elección del día 6. es necesario ahora que esos
campesinos, vilmente explotados desde hace 40 años, tengan siquiera
una esperanza de redención. así pues, yo vengo a proponer a esta h.
asamblea queriendo tocar el corazón y queriendo tocar las fibras más
delicadas de todos los ciudadanos diputados y presuntos diputados, que
al dar su aprobación mediten perfectamente, porque los comitentes del
19 distrito están esperando que se nulifiquen estas elecciones, por el
cúmulo de irregularidades que se cometieron. gracias. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra en pro el c. marcué pardiñas.
el c. marcué pardiñas enrique: 
en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben, miembros
783
de la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, procedieron al estudio del
expediente relativo a la elección que para diputados federales tuvo lugar el domingo 5 de
julio del año en curso en el primer distrito electoral del estado de chihuahua.
en dicho distrito electoral contendieron los siguientes partidos y candidatos:
pan: los cc. doctor octavio corral romero e ingeniero luis herrera gonzález,
propietario y suplente, respectivamente.
pri: los cc. licenciado saúl gonzález herrera, como propietario, y amador campoya
almazán, como suplente.
pps: los cc. profesor jesús luján gutiérrez, propietario, y licenciado ernesto lugo f.,
suplente.
parm: los cc. emilio guijón sillas y maría natividad jiménez de favela, propietario y
suplente, respectivamente.
en la documentación que le fue turnada a la comisión que suscribe, consta que tanto la
instalación de casillas como el proceso electoral se sujetó a las disposiciones que contiene
la ley electoral federal; que el partido acción nacional formuló unas quejas, las que
resultan sin ninguna consistencia legal que puede hacer presumible su veracidad, ni
tampoco exhibieron prueba alguna; que las objeciones presentadas el día 12 de julio del
corriente año por el representante del partido acción nacional que son en número de
nueve, tampoco fueron fundadas en prueba legal alguna, por lo que no puede dárseles
ningún valor por carecer de consistencia y, por tanto, procede desecharlas.
por lo que se refiere a la protesta presentada por el mismo partido, también procede
desecharla de plano, puesto que el escrito se encuentra sin fecha ni razón de recibo y como
la queja formulada, de acuerdo con el artículo 74 de la ley electoral federal, debe ser
presentada en el tiempo hábil legal, y no se ha demostrado tal circunstancia, procede
declararlas sin efecto, por falta de requisitos legales.
realizado el recuento correspondiente se computaron los siguientes votos:
propietarios: pan, 13,995; pri, 26,134; pps, 176; parm, 164.
la constancia de mayoría de votos fue expedida y registrada legalmente por los organismos
que la ley señala, en favor de los cc. licenciado saúl gonzález herrera, propietario, y
amador campoya almazán, suplente, candidatos del partido revolucionario institucional.
expuesto lo anterior y con fundamento en los artículos 60 de la constitución general de la
república; 127 y 134 de la ley electoral federal y 5o fracciones i y iii, 6o, 7o y demás
relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso general, la suscrita
comisión se permite someter a la consideración de esta h. asamblea, los puntos
resolutivos siguientes:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio último
en el primer distrito electoral del estado de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado saúl gonzález herrera y
amador campoya almazán.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1964. - la comisión: pablo solís carrillo. - salvador
rodríguez leija. - enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el c. octavio corral romero.
el c. corral romero, octavio: honorable colegio electoral:
784
vengo a esta tribuna porque pertenezco al grupo de hombres que tienen fe en méxico
(gritos en las galerías).
el c. presidente: voy a suplicar a las galerías de la derecha dejen hablar con toda libertad
al orador.
el c. corral romero, octavio: gracias, señor presidente, vengo aquí porque tengo fe en
el campesino que espera sin desesperanza, que se le haga justicia.
vengo porque tengo fe en el obrero que lucha denodadamente por mejorar sus sistemas de
vida; vengo aquí porque creo en la mujer mexicana que sigue siendo el corazón palpitante
del méxico de siempre; vengo porque creo en la juventud en esa juventud que aporta sus
mejores energías, que aporta lo mejor de su vida en el progreso material y en el progreso
moral de méxico. no vengo en pos de una curul, porque en sí no está dada, los dioses del
olimpo han dicho; ni tampoco vengo en contra de un hombre. no, señores: los hombres
pasamos. vengo en nombre de una oposición democrática, a impugnar sistemas, a
impugnar métodos; vengo, en nombre de esa oposición democrática, señores del colegio
electoral, a decirles que el pueblo de méxico tiene cincuenta años esperando que el
sufragio efectivo, el lema de francisco i. madero, sea realidad. vengo a decirles que a
pesar de las reiteradas promesas de los distintos jefes del ejecutivo que hemos tenido en los
últimos años, especialmente en el presente sexenio, vengo a decirles: me puede mucho, lo
lamento profundamente; vengo a decirles que en las elecciones en mi distrito no tuvieron
las elecciones características de imparcialidad y de legalidad para poder calificarlas como
ejemplares.
lamento muchísimo tener que decirlo, y no voy a perder tiempo en digresiones; voy a
entrar inmediatamente a hechos, voy a entrar inmediatamente a las pruebas:
para que una elección pueda catalogarse como limpia, creo yo - no soy abogado -, que el
principal requisito debe ser la imparcialidad de quienes la juzguen. veamos si hubo
imparcialidad. voy a pedir al señor secretario, tenga la amabilidad de darle lectura a un
escrito de la prensa local de chihuahua... (desorden en las galerías).
el c. presidente: ya he suplicado muy atentamente a las galerías no interrumpir al orador.
el c. corral romero, octavio: un escrito es muy fácil, desde el anonimato, escudarse en
él para lanzar una injuria; pero qué difícil y qué hombre se necesita ser para sostener esa
injuria cara a cara. (aplausos en las galerías.)
decía yo que voy a suplicar al señor secretario, dé lectura a un escrito publicado en los dos
periódicos de chihuahua, del domingo 7 de junio, en el que dos de los miembros del comité
distrital, precisamente los que tenían en su mano el proceso electoral en el que el licenciado
gonzález herrera y el que habla contendíamos, dos de ellos, repito, firman su adhesión al
propio licenciado gonzález herrera.
quiero suplicar al señor secretario le dé lectura; es muy breve. le suplico leer nada más los
nombre que están subrayados con rojo, si lo tiene a bien.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: "los universitarios chihuahuenses
apoyamos la candidatura del licenciado saúl gonzález herrera, para diputado federal por el
primer distrito electoral, que significa una promesa de mejoramiento de nuestro medio
político, por su gran arraigo en chihuahua y su relevante personalidad
ciudadana...licenciado augusto martínez gil; licenciado césar augusto piñón..."
el c. corral romero, octavio: estas dos personas fueron miembros del comité distrital
electoral; pero no fue eso todo. el señor enrique becerra martínez, que actuó como
presidente del propio comité, es empleado directo del actual senador suplente mariano
valenzuela. en efecto, mariano valenzuela, un modesto revolucionario, es director y
785
principal accionista de "minerales de chihuahua", y el señor enrique becerra martínez es
empleado directo de él. así pues, éste fue el primer tribunal que calificó las elecciones.
el personal de las casillas estuvo integrado, en su totalidad, por miembros perfectamente
identificados como miembros del pri; estuvo formado, inclusive, en algunos casos por
personas que actuaron como oradores oficiales de mi distinguido contrincante; en otros
casos, se integró por personas que violaban las disposiciones respectivas o que, de plano,
eran sujetos de juicio. puedo dar los nombres.
ahora bien, señores, se ha dicho aquí muchas veces: la oposición no presenta pruebas,
presenta ejemplos, y una golondrina no hace verano. efectivamente: de las 176 casillas de
mi distrito, yo traigo pruebas de irregularidades con documentos oficiales, de 143 casillas -
me faltan 33 porque no tengo las pruebas y no puedo juzgar de esas 33 - tengo las pruebas,
una por una. voy a darles a conocer a ustedes un resumen de esas irregularidades.
primera: casillas en donde votaron fuera de padrón, que se comprueba o con el acta de
escrutinio o con la lista adicional, o con ambas en su caso. las siguientes, 2, 3, 4, 5, 6, 7,
11, 16, 18, 21, 22, así hasta completar 95 casillas con esta irregularidad. el total de
electores que votó fuera de padrón, fue de 3,472.
segunda irregularidad: casillas en donde aparece mayor número de boletas, según las
cuentas del escrutinio, que el que se les proporcionó. la prueba ésta se establece con los
recibos, firmados por los presidentes de casilla, con la cuenta de escrutinio o por la
comparación de ambos documentos. casillas 5, 6, 18, 21 hasta hacer un total de 20 casillas
con esta irregularidad.
irregularidad número tres: casillas en donde aparece menor número de boletas, según las
cuentas del escrutinio, que las que se proporcionaron. la prueba se establece con los
recibos, firmados por los presidentes de casilla, por las cuentas de escrutinio o por la
comparación de ambos documentos. casillas 34, 41, 47, etc., hasta completar 29 casillas
con esta irregularidad.
cuarta irregularidad: casillas que aparecen, según el acta de escrutinio, con un mayor
número de boletas en las ánforas que el número de electores que se presentó a votar, son las
siguientes: 13, 40, 51, 55, así, hasta hacer un total de 14 casillas.
irregularidad número cinco: casillas que aparecen, según el acta de escrutinio, con menor
número de boletas en las ánforas, que el número de electores que se presentó a votar, que
son las siguientes: 76, 77, así hasta hacer un total de ocho casillas.
irregularidad número 6: se computaron más votos que el número de electores que se
presentaron a votar en las siguientes casillas: 5, 8, 16, 48, hasta hacer un total de 10 casillas.
número 7: existe irregularidad o error en el cómputo de las siguientes casillas: 4, 79, hasta
hacer un total de 4 casillas.
se encontraron boletas no foliadas, y el dato consta en el acta de escrutinio, en la casilla 5
de la ciudad de chihuahua.
irregularidad número 9: en las casillas siguientes, los votos computados sobrepasan al
número de electores empadronados.
casilla número 107, en la que votaron el 101 por ciento de los empadronados.
casilla 122, en la que votó el 105 por ciento de los empadronados.
casilla 94; en la que votó el 110 por ciento. todo esto en el municipio de chihuahua.
irregularidad número 10: en las siguientes casillas no hay constancia de que hayan seguido
las indicaciones de la ley para efectuar el escrutinio, especialmente en lo que se refiere al
artículo 93, ya que no se levantó acta de escrutinio, sino que el cómputo se hizo
indebidamente en el acta complementaria.
786
casillas 127, 124 y 9 de aldama: lamento cansarlos con esta discusión tan larga, pero creo
que lo que el colegio electoral necesita son pruebas. estas casillas fueron instaladas fuera
de la hora que marca la ley.
irregularidad número 12. fueron instaladas en distintos lugares de los marcados en la lista
oficial, según puede compararse con el periódico oficial las siguientes casillas; 41, 110 y 14
del municipio de aldama.
irregularidad número 13: actuaron como funcionarios de casillas personas que no habían
sido designadas para ello, en las casillas 73, 104 y 11.
irregularidad número 14: no contiene actas de escrutinio en las casillas correspondientes.
irregularidad número 15: aunque el número de votos anulados en el distrito por mal
votados fue una cosa general, calculándose que el total de los que fueron es una cantidad
aproximada de diez mil, nosotros pudimos constatar exactamente esta cifra en 7,340 votos
anulados.
este es, honorables miembros del colegio electoral, un resumen de las irregularidades
habidas en 143 casillas. estas irregularidades las traigo aquí una por una, con las actas de
escrutinio.
yo pienso, honrada y sinceramente, con todo el respeto que me merece la comisión
dictaminadora, que en este caso no se tomó la molestia de examinar el expediente. yo
pido, pues, que se estudie nuevamente el expediente, y que se vea cada una de estas
irregularidades que he mencionado.
pero no termina ahí la enumeración de las irregularidades. traigo aquí para ustedes, otro
pequeño documento, en el que pueden comprobar que en el transcurso, que en el lapso
comprendido entre el cinco de julio y el día en que se reunió la computadora, se
encontraban en el comité distrital las boletas en completo desorden.
voy a suplicar nuevamente, y lamento molestar al señor secretario, para que se vea que son
datos verídicos, que dé lectura a la presente acta notarial, con lo que se podrá comprobar
palpablemente que el notario da fe de que los paquetes se encontraban alterados.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: "acta notarial levantada en el local del
comité distrital electoral del primer distrito ubicado en la avenida venustiano carranza
número 1803 de esta ciudad, en la que comparece el señor guillermo prieto luján en
representación del partido acción nacional.
chihuahua, chih., julio 8 de 1964.
en la ciudad de chihuahua, siendo las 12 doce horas del día 8 de julio de mil novecientos
sesenta y cuatro, el suscrito notario público número doce, para este distrito morelos,
estado de chihuahua y a petición de los señores guillermo prieto luján y agustín michel,
quienes me expresan que comparecen en representación del partido acción nacional, el
primero como representante ante el comité distrital electoral del primer distrito, me
trasladé a la casa número 1803 de la av. venustiano carranza, domicilio del comité
distrital electoral del primer distrito de esta ciudad con objeto de certificar el estado en que
se encuentran los paquetes que contienen los votos, según petición de los comparecientes. -
habiéndome trasladado al domicilio expresado, lugar en que se encuentra el comité
distrital electoral del primer distrito y estando presente el señor enrique becerra martínez,
persona a quien doy fe conocer y cuya capacidad legal certifico, y el cual me manifiestan
los comparecientes que es presidente del expresado comité distrital electoral del primer
distrito. a continuación habiéndome permitido por el señor becerra martínez y según la
petición de los comparecientes examiné algunos de los paquetes que en ese lugar se
encontraban, conteniendo boletas electorales, y doy fe de que en una caja de cartón
787
marcada en su exterior con un número cuarenta y seis, y la cual mide aproximadamente
medio metro de altura, se encontraba una columna de boletas electorales extendidas,
ocupando aproximadamente tres cuartas partes de la expresada caja de cartón. el resto, en
el fondo, está ocupado por un paquete envuelto en papel. las expresadas boletas
electorales, doy fe, de que se encuentran sueltas y sin ninguna envoltura. en seguida
examiné una segunda caja de cartón de aproximadamente las mismas dimensiones de la
anterior, en la que, se encuentra ocupada la mitad por una columna de boletas electorales
extendidas, que están sin envoltura alguna. el resto de la caja está ocupado por unos
paquetes envueltos en papel. esta caja no tiene ninguna numeración en el exterior. - doy fe
haber tenido a la vista y haber examinado un tercer paquete del mismo tamaño aproximado
de los anteriores, del cual una tercera parte aproximadamente está ocupado por boletas
electorales que están sueltas, y el resto por paquetes envueltos en papel. - examiné un
cuarto paquete de aproximadamente la misma altura y las mismas dimensiones de las
anteriores, el cual está íntegramente ocupado por boletas electorales que están sueltas, y sin
ninguna envoltura. - finalmente tuve a la vista y examiné un quinto paquete de
aproximadamente de las mismas dimensiones de las anteriores el cual se encuentra ocupado
en una mitad aproximada, por una columna de boletas electorales que están sueltas y sin
ninguna envoltura, y el resto de la caja está ocupado por paquetes envueltos en papel.
acto seguido y a petición de los comparecientes, interrogué al señor becerra martínez
sobre la forma en que habían llegado los mencionados paquetes y la razón por la cual
estuvieran abiertos sin encontrarse dentro de la envoltura en que deben estar según la ley
electoral. - a lo anterior el señor becerra martínez me manifestó que esos paquetes así los
habían traído varios presidentes de casillas y así se encontraban. - preguntando que fue en
mi presencia por los comparecientes si se había o no levantado alguna acta, con motivo de
la entrega de los paquetes de votos en esa forma, dijo el señor becerra martínez que no se
había levantado ninguna acta. - acto seguido el señor agustín michel preguntó en mi
presencia al señor enrique becerra martínez por la lista adicional número 133 ciento treinta
y tres a lo que el señor becerra martínez dijo que no lo habían traído y así mismo expresó
respecto al paquete que contenía la votación de la casilla número 133 ciento treinta y tres
que no traían cerrado el paquete ni contado la votación y que entre don agustín y un
empleado la habían contado y se había levantado el acta respectiva, a lo cual asistió el señor
agustín michel manifestando que efectivamente así fue la mencionada votación y recuento.
por sus generales el señor guillermo prieto expresó, ser originario de esta ciudad, con
domicilio
en la calle victoria número 806, soltero, de 31 años de edad, catedrático, y al corriente en el
pago del impuesto sobre la renta y el señor agustín g. michel, originario de autlán,
jalisco, casado, de 66 años de edad, con domicilio en la calle 8a número 2410 de esta
ciudad y al corriente en el pago del impuesto sobre la renta, procurador de negocios. -
leída que fue la presente acta, la ratificaron y firmaron los comparecientes en unión del
suscrito notario que da fe, no suscribiendo esta acta el señor enrique becerra martínez por
manifestar que no deseaba hacerlo. doy fe. - agustín g. michel. - guillermo prieto. - el
notario público número doce, licenciado armando herrera acosta."
el c. corral romero, octavio (continuando): señores del colegio electoral:
presumiendo un tribunal calificado, integrado en la forma que he demostrado, un equipo de
personal de casillas integrado en la forma que he descrito, y las irregularidades que he
mencionado, creo yo que es materialmente imposible, si un colegio electoral realmente
quiere serlo, creo yo que no podrá aprobar el dictamen que la comisión propone, si se
788
examinan estas pruebas.
creo yo inoportuno presentarlas una por una ante ustedes; pero aquí están; no son simples
papeles; el señor secretario y los señores de la prensa pueden dar constancia de ellas. cada
una de mis impugnaciones se hace acompañar de los documentos oficiales del proceso
electoral.
pido, pues, exijo a la comisión que por el decoro del colegio, que por el decoro de ella
misma, posponga la resolución de este caso, hasta nuevo estudio hasta que se haga un
estudio más detenido, si quiere que se vean los paquetes que están por ahí, para que los
analicemos todos.
y por último, ya para terminar, haré a mi contrincante una pregunta que le traigo escrita,
para evitar malas interpretaciones: "señor licenciado saúl gonzález herrera, doctor en
derecho, maestro universitario, ex - rector de la universidad de chihuahua: ¿podría usted
sostener ante sus alumnos que tienen fe en usted, que un tribunal integrado por jueces que
tienen interés jurídico en el caso que se juzga puede ser imparcial?" dejo esa pregunta a la
conciencia de ustedes y la hago a través de la prensa a la opinión pública. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el señor sánchez dosal.
el c. sánchez dosal, carlos: señor presidente y vicepresidente; señores miembros de
este colegio electoral; señoras y señores: no cabe duda que en algunas ocasiones los
representantes del partido acción nacional se presentan a esta tribuna como esos niños que
primero manifiestan muchas ganas de jugar y aceptan todas las reglas del juego, pero lloran
cuando pierden; porque usted, doctor corral y sus representantes, como en todos los
rincones de la república sancionaron con su presencia y con su firma en todos los órganos
electorales, el proceso electoral.
y vienen aquí a posteriori, a inventar las irregularidades. y lo vamos a demostrar. un acta
notarial de la que nos ha hablado aquí el doctor corral. ¿qué fecha tiene esa acta y qué
valor probatorio tiene? todo mundo sabe que el valor probatorio de un acta notarial es en
cuanto no se demuestra lo contrario, y hay algunos documentos, aunque algunos señores
del partido acción nacional mueven en sentido negativo la cabeza, hay algunos
documentos que van en contra del acta notarial, de lo que nos ha hablado aquí el doctor
corral.
presentaron después un escrito el 11 de julio, un escrito firmado, sí, un escrito en donde
denuncian también irregularidades con posterioridad a las elecciones, firmado por el
representante del doctor corral, un señor de apellido michel.
¿es cierto o no, doctor corral? muy bien, pues el día 12 de julio - y vamos a actuar todos
con sinceridad, éste es un tribunal de conciencia -, el día 12 de julio el mismo señor michel
invalidó el acta notarial, porque firma el acta de cómputo en que se le reconoce mayoría de
votos a nuestro compañero saúl gonzález herrera.
el señor doctor corral es posiblemente un equivocado, tal vez un inocente, engañado, sí,
por los brebajes del despecho y la amargura que durante mucho tiempo han estado
mezclando los miembros del partido acción nacional para dárselo a jóvenes elementos de
chorán y como corella que vienen a hablar aquí con un lenguaje seudorevolucionario.
ha dicho aquí el doctor corral que el substituyó al presidente del comité distrital electoral
porque firmó, según él, una adhesión a saúl gonzález herrera, el señor becerra martínez,
es empleado de mariano valenzuela, que es según él, accionista de "minerales de
chihuahua". no es cierto eso, doctor corral; no es accionista, es el dueño de "minerales de
chihuahua"; pero le voy a decir a usted una cosa que no menciona y que demuestra su
espíritu contrarrevolucionario.
789
usted no ha dicho aquí que mariano valenzuela se quedó con una mina que pertenecía a
una compañía norteamericana, y que esa compañía norteamericana dejó un socavón a los
arrancapiedras mineros, y que ahora ha elevado mariano valenzuela las condiciones de
vida de los trabajadores de "minerales de chihuahua".
pero, señoras y señores: estoy de acuerdo en que aquí no está a discusión la personalidad
de mariano valenzuela, como tampoco está a discusión la personalidad de chorán, de
corella o de covarrubias. aquí lo que está a discusión es otra cosa y es justo que nosotros
orientemos debidamente a nuestro pueblo. somos representantes populares y aquí están
ustedes los de acción nacional y los compañeros del partido revolucionario institucional.
ustedes tienen contacto con el pueblo y necesitamos hablar con sinceridad en esta tribuna.
vamos a decir la verdad, vamos a corresponder al espíritu de las reformas electorales.
¡miente quien diga que esas reformas se hicieron por la fuerza incontrastable del partido
acción nacional, porque no pudimos resistir su empuje! también es falso si se dice que
generosamente se hicieron estas reformas electorales. el régimen de la revolución - y así lo
han dicho los que llegaron al poder y los que están a punto de llegar -, está por encima de
las pasiones partidistas. las reformas electorales tienen, señoras y señores, un espíritu
trascendente y patriótico. y debemos actuar de acuerdo con ellas, pero, además, con toda
honradez venir aquí, como
ya decía un compañero y amigo nuestro, no como se va a la plaza pública a ganar adeptos y
prosélitos, a ganar votantes, sino a presentar nuestra verdadera tesis, nuestra verdadera
manera de pensar.
y es conveniente, dado que hace muchos años el partido acción nacional viene
presentándose ante el pueblo como un partido revolucionario, es conveniente, repito, que
vayamos un poco hacia atrás, para que veamos cuál es el origen del partido acción
nacional.
no es el problema, luis dantón rodríguez, el origen de los miembros del partido acción
nacional; el problema es el origen contrarrevolucionario, antidemocrático y demagógico
del partido acción nacional. y vamos a verlo ahora. surge el partido acción nacional en
el sexenio 1934 - 1940; surge en el año de 1939, tratando de aprovechar la coyuntura que se
presentaba de la sucesión presidencial, para ver si era posible en esa forma colarse hasta el
poder y ponerle un valladar a la revolución mexicana; porque es innegable que empiezan a
aplicarse radicalmente los principios de la revolución mexicana en el sexenio de 1934 -
1940. (aplausos.)
el reparto de la tierra, la nacionalización de los ferrocarriles, la expropiación petrolera, la
actitud digna de méxico en el terreno internacional. si los fundadores del partido acción
nacional hubieran sido verdaderamente revolucionarios, no hubieran fundado ese partido
que no es otra cosa - y me remito a la declaración de principios del partido acción
nacional - que un partido fascista que busca la implantación en méxico de un estado
corporativo donde desaparezca el derecho de huelga, el derecho de asociación sindical, de
contratación colectiva, y que no pueda imperar realmente la democracia. eso es cierto.
ahora, ¿por qué es un partido demagógico? es demagógico y algunos de sus candidatos
han caído en el terreno de la demagogia inocentemente porque se presentan al pueblo como
los que combaten a los malos líderes, a los malos funcionarios; pero la verdad es ésta:
porque el partido de acción nacional que tiene una doctrina de la que se avergüenza
porque nunca se la presenta al pueblo, sino que utilizan un lenguaje seudorevolucionario,
porque acción nacional, que no tiene una organización política efectiva y que además no
aplica dentro de sus filas un sistema democrático para elegir sus candidatos, porque siguen
790
siendo los mismos gómez mont cada 3 años. ¿por qué acción nacional combate a los
líderes, a los comisariados ejidales y a los malos funcionarios? les voy a decir a ustedes: es
una actitud demagógica porque quien se debilita con los malos líderes, con los
comisariados ejidales que no le cumplen a los campesinos, con las autoridades que no
actúan revolucionariamente, es el partido revolucionario institucional; por eso hemos de
levantar la bandera de la realidad política. no traten de dejarnos boquiabiertos ni admirados
con esa actitud; por desgracia los mejores elementos que tiene el partido acción nacional,
por desgracia, repito, son panistas emboscados en la administración y, además, que
traicionan a los campesinos. (aplausos.)
esta misma voz que en alguna ocasión se vio honrada por todos los miembros del partido
para proponer al hombre que habrá de gobernar a nuestro país el próximo sexenio, viene
ahora con la representación de la mayoría priísta en este colegio electoral a pedirles a
ustedes, por ambas razones, por su prestigio personal, que aprueben para bien del pueblo
del primer distrito electoral del estado de chihuahua, el dictamen con que ha dado cuenta
en esta tribuna la comisión. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. rodríguez leija, salvador: señor presidente; 
"para estudio y dictamen fue turnado a la suscrita comisión revisora de
credenciales el expediente que corresponde a las elecciones que para
diputados al congreso de la unión se efectuaron el día 6 de julio del
corriente año, en el primer distrito electoral del estado de durango.
"después del minucioso estudio del expediente respectivo, se encontró
que fue expedida por el comité distrital del estado de durango, el día 13
de julio, constancia de mayoría de votos a favor de los cc. atalo de la
rocha tagle y gonzalo franco rodríguez, como diputados, propietarios
y suplente, respectivamente.
"la constancia de referencia fue objetada por el partido acción nacional,
por el partido nacionalista de méxico y por el partido popular, quienes
también habían registrado fórmulas para contender en el mencionado
distrito, y quienes sostuvieron como candidatos a los cc. doctor mariano
garcía guillén, como propietario, y josé de jesús piedra contreras,
como suplente; licenciado jorge martínez pérez, propietario, y adolfo
sánchez sifuentes, suplente, y máxico gámiz fernández, propietario, y
jesús cisneros roldán suplente.
"debe indicarse que en el mencionado distrito además de la fórmula
mencionada, contendió la de la federación de partidos del pueblo
mexicano, integrada por los cc. ricardo villavicencio quiroz, propietario
y luis serrato silva, suplente.
"las objeciones presentadas por los partidos mencionados motivaron
que la comisión federal electoral, de acuerdo con las atribuciones que le
concede el artículo 114 de la ley federal electoral, se abstuviera de
reconocer la validez de la mencionada constancia de mayoría expedida
por el comité distrital del primer distrito de durango, reservándose el
colegio electoral de esta h. cámara de diputados al congreso de la
unión el que se avocara el estudio y resolución de este caso, dadas las
impugnaciones de los contendientes al que obtuvo mayoría y que, entre
otras, consistían principalmente en las siguientes razones:
"que de había violado el secreto del voto; presencia de personas
armadas en las casillas donde se recibía la votación; que en algunas
casillas no se hizo el escrutinio, o no se entregaron actas del mismo a los
representantes de los partidos; votación en las casillas de ciudadanos no
inscritos en el podrán electoral, sin haber formulado las listas
suplementarias establecidas por la ley.
"examinadas las constancias que existen en el expediente se encuentra
que, en efecto, se cometieron las violaciones mencionadas, las que se
comprueban debidamente, tanto por constancias notariales, como por
protestas que oportunamente presentó el candidato apoyado por el
partido popular, c. máxico gámiz fernández, y el partido que lo postuló
pues efectivamente, en las casillas 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, etc.,
existen marcadas diferencias entre el número de boletas recibidas y el
numero de las computadoras e inutilizadas, lo que comprueba de manera
evidente que en efecto existieron las violaciones que reclamó con
oportunidad el candidato postulado por el partido popular, y lo que hace
que a juicio de esta comisión se nulifiquen los votos que obtuvieron los
candidatos postulados por los partidos revolucionario institucional,
federación de partidos del pueblo mexicano, acción nacional y
nacionalista de méxico, ya que de las violaciones cometidas no existen
pruebas que acrediten los hechos violatorios a la ley sino las que reclama
el candidato del partido popular. lo que viene a demostrar que son
imputables a los otros partidos y a sus candidatos, las violaciones
cometidas en perjuicio de los cc. máximo gámiz fernández y jesús
cisneros roldán; concluyéndose, por lo tanto, que los votos válidos que
aparecen en los diferentes escrutinios verificados corresponden a estas
últimas personas y que consecuentemente y en concepto de esta
comisión, debe otorgarse la mayoría de votos válidos a los cc. gámiz
fernández y cisneros roldán.
"por lo expuesto, esta comisión solicita atentamente de vuestra
soberanía la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el domingo 6 de julio del corriente año en el
primer distrito electoral del estado de durango.
"segundo. son diputados, propietarios y suplente, respectivamente, por
el mencionado distrito, los cc. máximo gámiz fernández y jesús
cisneros roldán
. "sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 25 de agosto de 1952. - braulio maldonado sández. - j.
jesús lomelín. - benito palomino dena".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano garcía
guillén.
el c. garcía guillén marciano: honorables miembros del colegio
electoral: el que habla fue postulado candidato del primer distrito
electoral de la ciudad de durango, y tengo la satisfacción de decir a
ustedes que en ese distrito, en una forma limpia y honrosa el partido
acción nacional obtuvo el triunfo. es inconcebible que en estos
momentos se dé el triunfo a uno de los candidatos que tuvo un mínimo
de votación aun en las mismas listas oficiales que formuló el pri y cuya
votación no llega a 800 votos. (aplausos) nosotros, los que luchamos en
acción nacional en aquel pueblo, en aquella ciudad de la
república, tuvimos una votación que es seis veces mayor que la que
ostenta el candidato del pp. que es el señor máximo gámiz. por lo tanto,
ruego a ustedes que se reconsidere. si no es posible que se reconsidere
esa resolución, solamente quiero dejar la constancia de que se ha
despojado al pueblo de durango, de una triunfo que ha estimulado el
hambre y la miseria que abate a los campesinos de durango y que abate
a todas las clases sociales de aquel pueblo. (aplausos)
vuelvo a decirles que no entiendo cómo esa democracia da un triunfo a
uno de los candidatos que menos posibilidades pudo haber tenido para
ello. y reto precisamente a mi contrincante para que pruebe que tuvo
mayoría en relación a nosotros.
(aplausos)
yo como candidato del partido acción nacional, aseguro a ustedes que
si estuviera en lugar de él con esta votación ridícula les daría las gracias
de este momento y no aceptaría.
el c. sánchez mireles rómulo: una pregunta: que por favor nos diga a
qué candidato se está refiriendo, porque está un poco confuso el orador.
el c. garcía guillén marciano: francamente digo a ustedes que los
candidatos que se mencionaron no son conocidos en durango. esa es la
verdad.
y pregunto, haciendo mención a algunas aseveraciones que hicieron los
anteriores candidatos del pri en el sentido de que el erario está pobre.
¿y por qué pues se derrama el dinero de la nación en comprar votos y en
traer la gente de los pueblos a los mítines de la famosa revolución?
quienes dicen que dan las migajas a los candidatos de la oposición, se
equivocan. no son para los partidos de la oposición, sino para el pueblo
que vive en la miseria, porque la opresión del partido oficial nos tiene
colocados en situación de inferioridad; pero méxico es grande; méxico es
enorme en cultura; méxico es enorme en espíritu y habrá de resurgir.
seguiremos en la lucha, no importa cuáles sean las situaciones en que
nos encontramos colocados, pero vuelvo a decir a ustedes que si es
justo el dictamen, se le dé lectura a la votación que aparece en esos
papeles, por los que esos señores dicen haber obteniendo el triunfo y,
como les repito, no son conocidos en durango. (aplausos en las
galerías)
para terminar, volveré a mi distrito; se los comunico a ustedes con una
tristeza profunda en el alma, a decirles que aquí en este recinto, el más
elevado de todos los recintos de nuestra patria, se ha cometido un fraude
a la voluntad del pueblo, a esa voluntad que habría de levantar en forma
unánime el espíritu de méxico, para que todos lo problemas actuales
tuvieran una resolución satisfactoria en bien del mejoramiento colectivo
de nuestra patria; y como citó uno de los oradores anteriores que un
papa dijo a un protestante que no temía a la verdad; porque aquí,
señores del partido oficial temen dar los números exactos de esos
escrutinios, no apelo al escrutinio nuestro, sino a los escrutinios del pri,
de esos que se confeccionaron precisamente en un confabulamiento que
reprobamos todos los partidos independientes que luchamos por una
democracia auténtica que lleve por el sendero del progreso a nuestro
país.
tengo aquí en la bolsa la lista de los escrutinios formulados por el partido
oficial. esta lista viene a decir la votación: para el partido acción
nacional, fue de 3,444 votos; para la federación de partidos, 4,454; para
el pp, 778 votos, para el partido nacionalista mexicano, 246 votos. el
pri tiene una votación que está confusa; es una votación en que
aparecen algunas enmiendas, debido a que fue sorprendido
precisamente el titular del primer distrito con votación en sus manos y
con credenciales falsas que estaban distribuyendo entre los presos
sacados de penitenciaría, y entre los braceros que se encontraban en
ese lugar reunidos ese domingo, a invitación del mismo pri. toda esa
votación no puede ser válida, y esos hechos fueron consignados en
actas que obran en la documentación general de la comisión
dictaminadora.
pido, pues, a ustedes, que tomen nota de esta situación en que estamos
colocados, y me retiro esperando que en otra vez podamos nosotros
comprobar en forma definitiva esas arbitrariedades.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
- el c. palomino dena benito: honorable colegio electoral: acabamos
de escuchar las palabras del candidato de acción nacional, en las que
observamos que, tal y como todos los que han venido de ese partido a
esta tribuna, padecen de una seria confusión mental. el candidato, al
venir a esta tribuna, ni siquiera sabe a quién sabe a quién debe de
atacar.
se ha referido al compañero meraz, y si mal no recuerdo, el compañero
meraz es ya diputado electo por el estado de durango; pero no
precisamente por el distrito en que contendió el señor guillén.
en seguida, dice que deja a la conciencia de este colegio electoral la
aprobación del dictamen. sobre este particular quiero hacer mención de
que la comisión, ajustándose precisamente a su conciencia, ajustándose
al sentido legal del dictamen, es precisamente así como lo ha
presentado. es muy doloroso- debo de decirlo así-, que tengamos
nosotros que reconocer el triunfo a un elemento contrario a nuestro
partido, pero precisamente -y he aquí el mentís más rotundo-, a los
hombres de acción nacional, cuando han afirmado que el pri es un
partido de facción o un partido de carros totalitarios.
el dictamen de la comisión viene precisamente a demostrar que el
partido de la revolución, el partido que cuenta con un programa de
principios, debe aceptar como norma que vivimos en un régimen
democrático y de derecho. (aplausos). y si vivimos en un régimen
democrático y en régimen de derecho, tenemos nosotros siempre
precisamente la norma de nuestro candidato a la presidencia de la
república, al decir que méxico es la patria en la que cabemos todos.
méxico es una nación y es una patria en que se cobija lo mismo a la
izquierda que a la derecha; lo mismo al rico que al pobre. no hacemos
distingos cuando es necesario precisamente, conforme a la conciencia,
reconocer los propios errores.
la comisión ha estimado que en el caso de este distrito de durango,
desgraciadamente hubo errores tales que no hay más que reconocer el
triunfo a un candidato del partido popular y así valientemente venimos a
reconocerlo, y ¿todavía así se afirma que no hay democracia en méxico?
¿qué
pueden contestar ahora los señores de acción nacional y todos los
partidos que se dicen de oposición? nosotros únicamente queremos
dejar constancia para que sepan que el partido revolucionario
institucional y sus miembros, no rehuimos la lucha; estamos aquí
presentes; tenemos conciencia de nuestros deberes y nuestras
responsabilidades y sabremos responder a la patria con nuestra
conducta y con nuestra obra. nosotros pensamos que méxico necesita
evolucionar. nosotros pensamos que en méxico tenemos muchas
deficiencias. es necesario que hagamos labor de autocrítica democrática;
es necesario que sepamos nosotros que cada vez tengamos que sentir
más hondamente el sentido de la responsabilidad y el deber.
acción nacional tal parece que nos quiere venir a dar lecciones
precisamente sobre moral o sobre política. debemos nosotros decir a
ellos que el partido revolucionario institucional tiene solamente una cosa
como norma: el respeto a la ley, el respeto a la constitución, y en lo
político que sepan que el artículo 123 y que el artículo 27 de la
constitución seguirán siendo nuestra norma. (aplausos).
en nuestro código fundamental nos marcan la ruta, y no habrá quien nos
cambie de ella. la constitución de 57 trajo reformas de tal trascendencia
social que vinieron a ser aumentadas en el código de 1917. (desorden
en las galerías)
el c. presidente: se exhorta a las galerías se abstengan de interrumpir
al orador.
el c. palomino dena benito: y que en consecuencia, esas conquistas y
esas garantías sociales deben permanecer incólumes y debemos
reafirmar nuestro criterio revolucionario, pero con sentido de la equidad y
del equilibrio en nuestro país. en consecuencia, quiero, para terminar,
manifestar a los señores miembros del colegio electoral, que la
comisión al haber encontrado en el expediente, irregularidades, tuvo que
anular la votación para el candidato de pri, y así como también para los
otros partidos, reconociendo el triunfo del pp; pero que conste, y que
diga y que se sepa, que precisamente por la conciencia que tenemos de
nuestros propios actos, tenemos que reconocerlo así, pero sin que
signifique ni mengua en esta comisión, ni mengua en nuestro espíritu de
lucha que hemos demostrado en esta cámara, porque queremos decirles
a estos señores y a cualesquiera otros que tengan puntos de vista como
ellos, que estamos aquí, como en la grecia antigua, como arístides y
temístocles, quienes precisamente sostenían aquella lucha por el
predominio del poder, y que querían sacar avante a quien debería regir
aquellos acontecimientos históricos de las guerras médicas, y así como
aquellos dos grandes hombres, guías de la humanidad, tenemos que
decir:
"veamos quién sierve mejor a la patria". (aplausos)
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. en votación económica
se consulta a la asamblea si se aprueba el dictamen. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en conciencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputado al congreso de la
unión, se efectuaron el domingo 6 de julio de corriente año en el primer
distrito electoral de durango.
"segundo. son diputados, propietario, y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. máximo gámiz fernández y jesús cisneros
roldán". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales.- 4a. sección.
"
la suscrita, tercera sección de la primera comisión dictaminadora, recibió para estudio y
dictamen, el expediente relativo a elecciones que para diputados al congreso de la unión,
tuvieron lugar el día 5 de julio próximo pasado, en el primer distrito electoral del estado de
michoacán.
se registraron, cumpliendo con lo que al respecto establece la ley electoral federal, los
siguientes candidatos a diputados, propietario y suplente, respectivamente:
por el partido acción nacional, francisco manuel torres serranís y alejandro juan ruiz
villaloz lópez; por el partido revolucionario institucional, los cc. celia gallardo
716
gonzález y doctor josé alvarado vega y por el partido popular socialista, j. ventura mier
gonzález y ricardo tinajero hernández.
del estudio minucioso que realizamos, observamos que durante el proceso preelectoral se
ajustó debidamente a la ley, el partido acción nacional presentó diversas protestas
relacionadas principalmente con la ubicación de las casillas y la designación del personal
de las mismas, así como por la propaganda realizada por los otros partidos, las cuales
fueron debidamente atendidas por los organismos electorales competentes.
el día de la elección se instalaron 86 casillas cuyo personal fue designado conforme a lo
establecido por el artículo 24 y demás relativos de la ley electoral federal.
el día 12 del mes de julio del año en curso, se realizó el cómputo con la presencia de los
representantes de los partidos acreditados, los cuales en unión de los funcionarios
electorales dieron fe de que los paquetes electorales y la documentación relativa no
mostraron alteración alguna. durante la diligencia del cómputo, los representantes de los
partidos acción nacional y revolucionario institucional, presentaron protestas por
irregularidades cometidas en su opinión, durante los escrutinios realizados en diversas
casillas, pero sin que exista la comprobación de las mismas.
el comité distrital electoral informó cumpliendo con lo dispuesto por el artículo 108 de la
ley electoral federal, de que las elecciones se realizaron en sus diversas etapas, dentro de
la ley.
el resultado del cómputo fue el siguiente:
partido acción nacional 10,045 votos para el propietario y 8,755 votos para el suplente;
partido revolucionario institucional 22,125 votos para el propietario y 19,300 votos para el
suplente; partido popular socialista 427 votos para el propietario y 413 votos para el
suplente; y candidatos no registrados 344 para el propietario y 1,672 para el suplente.
como consecuencia, el comité distrital otorgó constancias de mayoría de votos a la
profesora celia gallardo gonzález, como propietaria y al c. doctor josé alvarado vega,
como suplente, de la fórmula sostenida por el pri. posteriormente la h. comisión federal
electoral acordó el registro de dicha constancia bajo el número 377, a fojas 174, de fechas
15 del mes en curso, del libro de constancia de mayoría de votos de esa comisión.
en audiencia concedida por esta comisión al c. francisco manuel torres serranía,
reprodujo personalmente sus protestas presentadas ante el comité distrital electoral sobre
diversas violaciones, en su concepto, a la ley federal electoral, acontecidas durante el acto
electoral.
a juicio de esta comisión, se considera que el proceso preelectoral, y post - electoral, se
ajustaron debidamente a las disposiciones legales aplicables y, que del examen de la
documentación que obra en los archivos de esta cámara de diputados y de los exhibidos
por el c. torres serranía, se desprende que no obstante las protestas presentadas, no existen
hechos que pudieran significar la modificación de los resultados en los términos del artículo
114 de la ley electoral federal.
por ello venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados federales de mayoría, al h. congreso de la unión, por el
mencionado distrito electoral, los cc. profesora celia gallardo gonzález y doctor josé
alvarado vega como propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico, d.
717
f., a 24 de agosto de 1964.- raúl padilla gutiérrez.- francisco pérez ríos.- carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen.
el c. torres serranía, francisco manuel: pido la palabra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el ciudadano torres serranía.
el c. torres serranía, francisco manuel: honorable colegio electoral: vengo a hacer la
defensa de los votos que en las elecciones celebradas para integrar este congreso,
sufragaron los ciudadanos del primer distrito electoral de michoacán, en favor de mi
partido.
en estas elecciones se ha dicho que hubo la máxima limpieza, y ¡qué más quisiéramos
nosotros, los de acción nacional, que reconocerlo así!
pero en este paquete electoral, que es copia de los diversos documentos, tanto previos a la
elección como integrados en las casillas y en el comité distrital, constituido en
computadora de la misma, existen las pruebas oficiales de que no fue así.
el voto, tal parece que se le está dando un sentido que no tiene. se está confundiendo con
un simple papel en el que hay unas rayas; no se toma el voto con el respeto y la dignidad
que el voto debe tener, como expresión misma de la voluntad del hombre y de la mujer que
quieren delegar su propia autoridad en la autoridad de un hombre o de una mujer que los
represente en la más alta tribuna de la patria, para llevar a ella el sentir y la opinión de los
ciudadanos que en ellos delegan su autoridad personal.
esta expresión de voluntad merece y debe ser respetada y nosotros, los de acción nacional,
hace 25 años que estamos precisamente, en primer lugar, luchando por defender la dignidad
de la persona humana, sin importarnos ni ideologías, ni corrientes de opinión, ni
procedencia de las mismas, con tal de que haya sinceridad en quien nos defienda; porque es
precisamente en el cambio de ideas, en la expresión del propio sentimiento, como los
hombres que con limpieza quieren construir una patria ordenada y generosa, pueden
realizarlo; pero cuando el voto se convierte en simple amontonamiento de boletas, y para
realizarlo se llega por todos los caminos imaginables a amontonar nada más boletas, se
pierde su sentido.
yo quiero que ustedes consideren, en primer lugar, cómo es posible que puedan votar
gentes inexistentes. hay un acta notarial que entregué a la comisión que calificó este
dictamen, en la que se hace constar que en el centro de la ciudad, en el edificio que ocupa el
museo de michoacán, no hay más que dos domicilios habitados, en los cuales existen 4
electores que votaron de acuerdo con esta lista de electores que corresponde al padrón de la
sección electoral número 1 del primer distrito de michoacán. sin embargo, y a pesar de que
esta acta establece que nada más en el 168 y en el 200 de esa cuadra hay casas en las que
viven 4 personas, en el padrón aparecen, antes del 168, setenta y nueve empadronados en
domicilios inexistentes, de acuerdo con la certificación notarial que presenté a la comisión;
y en estos nombres que figuran en la lista, encontré, entre otros, el de una persona que lleva
mi apellido: alfonso serranía. no tengo ningún pariente con ese nombre en morelia; es mi
tierra y todos mis parientes son de sobra conocidos en la ciudad. pero no es sólo eso.
en esta sola sección que registra 780 empadronados, encontramos 147 que no existen, en
que no existen esos domicilios; es decir, un 18.84% de empadronados falsos.
así se explica que el día de las elecciones encontráramos, inclusive, las copias por
triplicado, duplicado y cuadruplicado, en manos de electores que sufragaban con ellas. así
se explica que fuera posible que en casillas rurales, en las que el día de las elecciones, por
718
ser un día lluvioso y los caminos vecinales intransitables para los vehículos, nuestros
representantes tuvieran que llegar a pie, y se encontraron electores que habían ido a
sufragar desde guerrero, de durango, de baja california, del estado de méxico y de
diversos puntos de la república en listas debidamente certificadas por los jefes, con los
sellos respectivos el día cinco de julio.
la instalación de casillas cuya lista original se publicó el cinco de julio, fue objetada por mi
partido.
para el distrito que tiene más habitantes en mi estado, como es la capital, aparecían 79
casillas, y se hacía figurar en ellas un número de empadronados superior a los que prescribe
la ley, a los mil doscientos que prescribe la ley. hubo casillas que tuvieron tres mil
seiscientos empadronados. suponiendo un voto por minuto en las horas hábiles de la
votación que la ley señala, apenas podrían votar cuatrocientas ochenta personas. así, hubo
casillas en la ciudad de morelia en que a las nueve de la mañana todavía estuvieron
formando filas los electores.
la impugnación a este pequeño número de casillas sufrió un efecto precario, porque
solamente se aumentaron a ochenta y seis, y el personal designado para ellas no reunía los
requisitos que establece también la ley en su artículo correspondiente, puesto que en 40 de
estas casillas no estaban empadronados en las secciones correspondientes los funcionarios
de las mismas, violándose así la ley electoral.
por otra parte, hubo mucho personal de casillas que no reunía los requisitos que establece la
ley en cuanto a capacidad para realizar sus funciones. no es documentos o protesta de
partido, sino con las actas mismas de la elección, con las que acción nacional objetó en su
oportunidad, parcialidad de personal de casillas que firman las actas, anteponiendo pri a su
nombre, como secretarios, como escrutadores o como presidentes de las casillas.
como objeté también personal de casillas que firmaba con huellas digitales o bien personal
que como en la casilla 55, instalada en potrerillos, después de instalar la casilla, el
presidente, el secretario y los dos escrutadores exhibieron sus credenciales como
representantes del candidato oficial del pri a diputado federal, y agregaron en la parte
posterior, que se suscitaron los siguientes incidentes: no es de aconsejar a las personas en
qué forma deben cruzar los círculos. esto no lo inventó mi partido; esto nos lo entregaron
los representantes de la casilla, lo mismo que la que se instaló en el canje, el presidente de
la casilla, de su puño y letra, asentó que exhibió credencial como representante especial del
pri, representando a la candidata de ese partido a diputada federal.
casillas en las que para instalarlas intervino una misma persona, en cinco de ellas
instaladas en cinco distintos lugares. no puede decirse que estos documentos no sean
oficiales y no den fe. se presentaron protestas, fueron recibidas en las casillas y fueron
tomadas en cuenta en el comité distrital, cuya función no era calificar las elecciones, y, por
lo tanto, las transcribió, las pasó a la comisión federal electoral, cuya misión tampoco era
la de calificarlas.
vinieron pues a la comisión que estudia el proceso electoral en el distrito y vienen ante
vuestra soberanía a ser calificadas, porque es función de ustedes el calificarlas; es decir, si
las protestas que el acta de la computadora de que se trata registra, una por cada casilla, y
aparecen las firmas de representantes del pri, del pan y de los demás partidos políticos, lo
mismo que las de los funcionarios del comité distrital, del presidente y del secretario, con
la anotación: "se presentaron las siguientes objeciones, las que constan en el acta de la
sesión."
y el acta de la sesión, en 16 fojas útiles, registra 96 protestas presentadas por mi partido,
719
fundadas en las actas de instalación, en las actas de escrutinio y en las actas de cierre de las
casillas. en las actas de escrutinio no hay una en la que la aritmética simplísima de sumar y
restar dé resultados. diferencia en algunos casos notable, anomalías como en la número 1,
en la que después de recibir protestas que vienen firmadas por el secretario de la casilla, se
niegan en el cuerpo del acta; diferencia de 1,739 boletas faltantes en la casilla número 10. y
sería largo y tedioso hacer pormenorizado detalle de toda la gran cantidad de
irregularidades que vician por lo menos, si no es que nulifican la elección en este distrito.
por esto, yo presenté un escrito de objeción pidiendo la nulidad de los votos obtenidos por
presión sobre los electores, como lo demostré con estas actas de instalación de funcionarios
de casillas que hasta enseñaban cómo cruzar el círculo a los electores.
en el cuerpo de mi alegato adjunté fotografías de cómo se violó el secreto del voto en las
casillas, haciendo indicaciones de cómo cruzar los círculos los electores, de cómo
intervinieron en el manejo de las urnas los funcionarios mismos de las casillas, el
presidente y los escrutadores, depositando los votos en lugar de los electores; de cómo en
una palabra no se quiso dar en mi distrito al voto la dignidad altísima que tiene.
yo vengo una vez más, porque ya van cuatro ocasiones en las que soy honrado en mi tierra
natal como candidato a diputado, a exigir de ustedes que el voto en méxico adquiera ya la
dignidad que la naturaleza de la persona humana exige en el acto de entregar el propio
destino en las manos de los hombres y de las mujeres que vienen a este recinto, para de allí
legislar para el bien de méxico, para realizar toda la tarea que está pendiente de realizar
para que nuestros campesinos dejen de ser carne de explotación como braseros, para que
nuestro obrero no sea tampoco explotado vilmente por quienes tienen en sus manos la
economía de la patria; porque el estado realmente realice una tarea de servicio por el bien
común, que le corresponde realizar para este méxico que ustedes y nosotros amamos
entrañablemente y a quien ustedes y nosotros debemos dedicar nuestra vida entera para
servirle como se merece. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano covián pérez.
el c. covián pérez, miguel: señor presidente. 
en cumplimiento del acuerdo tomado por vuestra soberanía, los que suscriben, miembros
de la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, procedieron al estudio del
expediente relativo a la elección que, para diputados federales tuvo lugar el domingo 5 de
julio del año en curso, en el primer distrito electoral del estado de chihuahua.
en dicho distrito electoral contendieron los siguientes candidatos:
por el partido acción nacional, los cc. doctor octavio corral romero e ingeniero luis
herrera gonzález, propietario y suplente, respectivamente.
por el partido revolucionario institucional, los cc. licenciado saúl gonzález herrera,
como propietario y amador campoya almazán, como suplente.
el partido popular socialista registró como candidato a los cc. profesor jesús luján
gutiérrez, como propietario y licenciado ernesto lugo f., suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana, fueron registrados los cc. emilio
guijón sillas y maría natividad jiménez de favela, en su calidad de propietario y suplente,
respectivamente.
de la documentación que contiene el expediente de referencia, se llega al conocimiento,
que tanto la preparación como el desarrollo del proceso electoral se llevaron a cabo de
acuerdo con lo dispuesto por la ley electoral federal; que el partido acción nacional
formuló protestas referentes al hecho de que en los periódicos "el heraldo" y "el norte",
de fecha 7 de junio del año en curso, se hizo una publicación en la que los universitarios de
915
chihuahua apoyan la candidatura del licenciado saúl gonzález herrera para diputado
federal, por el primer distrito electoral de chihuahua, y en la misma aparecen los nombres
de los licenciados augusto martínez gil y césar augusto piñón, secretario y vocal
suplentes, respectivamente, del comité distrital electoral. hecho el estudio de la
mencionada protesta se llega a la conclusión de que no se encuentra demostrado que en los
originales que se recibieron en la gerencia de los citados periódicos, figuren las firmas de
dichos señores; por otra parte, acudieron los interesados ante la comisión federal electoral,
por escrito y por vía telegráfica, desmintiendo haber firmado tales manifiestos y solicitando
se abriera la investigación correspondiente.
esta comisión solicitó fuera devuelto el expediente, con el objeto de llevar a cabo un nuevo
estudio minucioso de las pruebas aportados en la tribuna parlamentaria y que solicitaron al
doctor corral. del examen de los paquetes electorales que contienen la votación y los
diversos documentos, se llegó a los siguientes resultados:
el doctor corral romero en su memorándum manifiesta: que del municipio de chihuahua
votaron fuera de padrón, un total de tres mil cuatrocientos setenta y dos electores; y que
fueron anulados siete mil trescientos cuarenta votos de ciudadanos, en ciento treinta y una
casillas; y por lo que se refiere a la primera cifra, esos ciudadanos, fuera del padrón se
distribuyen en noventa y cinco casillas; que en
veinte casillas de las cuales diecinueve corresponden al municipio de chihuahua y una al
municipio de julimes, aparece mayor número de boletas, según las cuentas del escrutinio
de las que se proporcionaron. en veintinueve casillas de las cuales veinticuatro
corresponden al municipio de chihuahua, una al municipio de aldama, una al de aquiles
serdán, una al de julimes y dos al de general trías, aparece menor número de boletas,
según las cuentas de escrutinio de las que se proporcionaron. en catorce casillas de las
cuales trece corresponden al municipio de chihuahua y una al de aldama aparece según el
acta de escrutinio, mayor número de boletas en las ánforas, que el número de electores que
se presentó a votar. en ocho casillas de las cuales siete corresponden al municipio de
chihuahua y una al de aquiles serdán, aparece según el acta de escrutinio, menor número
de boletas en las ánforas que el número de electores que se presentó a votar. en diez
casillas todas ellas del municipio de chihuahua se computaron más votos, que el número
de votantes.
existe error de cómputos en cuatro casillas del municipio de chihuahua; en la casilla cinco
de chihuahua se encontraron boletas no foliadas; en tres casillas del municipio de
chihuahua los votos computados sobrepasan al número de electores empadronados; se hizo
indebidamente el cómputo en cinco casillas, tres del municipio de chihuahua y dos del de
aldama; fue instalada antes de tiempo en el municipio de chihuahua una casilla y una en el
municipio de aldama; fueron instaladas en distinto lugar del señalado por la lista oficial
tres casillas, dos del municipio de chihuahua y una del de aldama; en tres casillas, dos del
municipio de chihuahua y una del municipio de aldama, que actuaron como funcionarios
de casillas, personas que no habían sido designadas en dos casillas, una del municipio de
chihuahua y una del de aldama, las actas de escrutinio no contienen datos.
existe el acta notarial de fecha 8 de julio, en la cual se hace constar que a petición de los
señores guillermo prieto luján y agustín michel, el señor licenciado armando herrera
acosta, notario público número 12, se presentó en el domicilio del comité distrital
electoral y da fe de haber encontrado cinco paquetes de aproximadamente medio metro de
altura, en los cuales se encontraban boletas electorales extendidas y paquetes envueltos en
papel dentro de la misma caja, solamente precisa que una de esas cajas estaba marcada con
916
el número 46; interrogó al señor enrique becerra martínez por la lista adicional número
133 a lo que contestó becerra martínez, que no se la habían entregado, que no traían
cerrado el paquete ni contada la votación y que entre el señor michel y un empleado, la
habían contado y se había levantado el acta respectiva, a lo cual asintió agustín michel
manifestando que efectivamente así fue.
hecho un minucioso recuento de las boletas electorales contenidas en los paquetes
correspondientes al primer distrito electoral del estado de chihuahua, resultó que
efectivamente existe un error numérico en tal recuento, pero esta comisión estima que ellos
se debió a la falta de preparación, tanto de los funcionarios de casillas, como de los
representantes de partidos acreditados en las mismas casillas, por lo que habiendo
examinado todas y cada una de las actas de escrutinio, que ante esta cuarta sección de la
primera comisión dictaminadora presentó el señor doctor octavio corral romero, y
considerando que las mismas no contienen ningún error que pueda ser motivo suficiente de
nulificación de elecciones, pero pretendiendo obrar con extrema justicia, esta comisión se
vio obligada a corregir, anulando los votos viciados por cualquiera de los aspectos de la
ley electoral federal y su reglamento, habiendo después de analizar toda la
documentación que está en los paquetes electorales y constancias enviadas y aportadas, a
hacer una computación definitiva con los siguientes resultados; para los candidatos
propietarios del citado distrito electoral:
partido acción nacional: doctor octavio corral romero, ocho mil veintitrés votos.
partido revolucionario institucional: licenciado saúl gonzález herrera, veintitrés mil
novecientos noventa y ocho votos.
partido popular socialista: j. jesús luján gutiérrez, un mil ciento noventa votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: emilio guijón sillas, quinientos sesenta y
cinco votos.
no registrado: cuarenta y cinco votos.
del estudio de las actas que ante esta comisión presentó el señor doctor corral romero,
después de un exhaustivo y detallado examen, procede declarar que tales actas reúnen los
requisitos establecidos por los artículos 82, 84, 87, 90, 91 y 92 de la ley electoral federal,
puesto que las casillas funcionaron desde la hora indicada, la votación se recibió siguiendo
las normas legales, no consta en ninguna de las actas que haya habido alteración al orden,
que el secretario se haya negado a recibir las protestas y como demostración de que le
fueron entregadas al representante del pan las actas como marca la ley, lo es el hecho de
que las está presentando como prueba ante esta comisión; a mayor abundamiento, tales
actas fueron firmadas por los representantes de los partidos contendientes expresando su
acuerdo y conformidad sobre el resultado de los escrutinios. este hecho hace presumir a la
comisión la más amplia validez para dichas actas y su resultado, ya que estima que las
protestas hechas valer por el candidato del partido acción nacional, en la tribuna
parlamentaria y ante esta comisión, quedan sin materia y fuerza legal por no reunir todos
los requisitos de ley; pero ante las objeciones hechas por escrito y anexas a cada documento
de las casillas, que movió a duda a esta comisión, se hizo el examen de toda la
documentación con los resultados que anteceden.
por lo que respecta al acta notarial a que se hizo mérito, cabe hacer notar que el citado
instrumento no es específico, sino más bien existe en el mismo, en lo que se refiere a la
revisión de las cajas de que hace mención, una verguedad que no permite concluir que haya
habido violaciones o alteraciones de los paquetes electorales, ya que no precisa qué
cantidad de boletas se encontraron sueltas, ni tampoco si los paquetes que dice existían en
917
las cajas estaban íntegros, violados o alterados; por tanto se desecha la prueba por falta de
consistencia, imprecisión y vaguedad en la concepción y redacción de la misma. en
cambio, el acta notarial examinada sí tiene un elemento básico de prueba y es el que se
refiere a que el señor agustín michel,
representante del partido acción nacional ante el comité distrital electoral, en compañía
de un empleado del citado comité, arregló, recontó votos, y formuló actas correspondientes
a la casilla número ciento treinta y tres; de donde se desprende que acción nacional sí
cometió violaciones a la ley electoral federal y no el tantas veces referido comité, como
pretende hacerse aparecer por el doctor corral romero.
la constancia de mayoría de votos, fue expedida y registrada por los organismos que la ley
señala, en favor de los cc. licenciado saúl gonzález herrera, propietario, y amador
campoya almazán, suplente, candidatos del partido revolucionario institucional.
constancia que se rectifica en la forma expuesta con anterioridad.
de todo lo anteriormente expuesto y con fundamento en lo dispuesto por los artículos 60 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral
federal; 5º fracciones i y iii, 7º y demás relativos del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, esta cuarta sección de la primera comisión dictaminadora se
permite poner a la consideración y recto criterio de esta h. asamblea, los siguientes puntos
de acuerdo:
primero. es procedente rectificar, en mérito a lo expuesto, el cómputo total de la votación,
para que ésta quede en la forma expuesta en el cuerpo del presente dictamen.
segundo. en consecuencia, son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 5 de julio último en el primer distrito electoral del estado de chihuahua.
tercero. son diputados de mayoría al congreso de la unión propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado saúl gonzález herrera y
amador campoya almazán.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 27 de agosto de 1964.- la comisión: pablo solís carrillo.- salvador
rodríguez leija.- enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. octavio corral, romero: pido la palabra.
el c. sánchez dosal: pido la palabra. -
el c. saúl gonzález herrera: pido la palabra.
el c. presidente: se cierra el registro de oradores. se concede el uso de la palabra al c.
corral romero. ruego a las galerías dejar al orador expresar libremente su pensamiento.
el c. corral romero, octavio: honorable colegio electoral: hace escasas 48 horas
presenté a ustedes no ejemplos, no casos aislados, pruebas. veamos el juicio que de estas
pruebas se formaron quienes las escucharon. oigamos primero la opinión de los señores
representantes de la prensa. vamos a ver que dice el señor representante del periódico
excélsior del día de ayer; quiero suplicar con toda amabilidad al señor secretario dé lectura
a estos párrafos
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (da lectura a los siguientes párrafos):
dice el periódico "excélsior": una victoria panista.
al plantearse la discusión del dictamen del primer distrito de chihuahua, que daba el
triunfo a saúl gonzález herrera, del pri, lo impugnó el panista octavio corral romero.
cargando un voluminoso legajo, subió éste a la tribuna y con apoyo en esos documentos,
918
comenzó a desmenuzar todo el proceso comicial para exhibir las múltiples irregularidades
que vician la elección en su distrito.
concluyó con una petición: el retiro del dictamen, para un nuevo estudio, cosa que aceptó
la comisión, a pesar del esfuerzo que realizó carlos sánchez dosal, a quien le fue
encomendada la penosa y difícil tarea de defender el caso. a falta de mayores argumentos,
hubo de concretarse a enjuiciar al pan."
el c. corral romero, octavio: veamos ahora qué opina el periódico "el universal", del
mismo día de ayer:
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: "los argumentos fueron de mucho peso y
el doctor octavio corral romero, del pan, hizo que fuera rechazado el dictamen del
primer distrito electoral de chihuahua, que daba el triunfo al pri, para ser nuevamente
estudiado".
el c. corral romero, octavio: veamos ahora qué dice el periódico "novedades", del
jueves 27.
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (da lectura al párrafo correspondiente
del periódico "novedades"): "el de gonzález herrera está sujeto a revisión, ya que la
comisión dictaminadora retiró el dictamen que lo favorecía, ante un alud de quejas
fundamentadas del panista octavio corral romero, quien se perfila como posible diputado
de mayoría.
... la violación de paquetes electorales y cien quejas más.
carlos sánchez dosal...
la comisión, por conducto de salvador rodríguez leija, solicitó, en vista de las pruebas
presentadas por el candidato panista, retirar el dictamen para estudiar nuevamente el caso.
un silencio extraordinario llenó la sala, pero cuando los futuros legisladores aprobaron la
moción de retiro, surgió el aplauso para un acto justiciero."
(continúa el orador): dice la prensa nacional, ése es el juicio de la prensa nacional de las
pruebas que presenté hace escasas 48 horas: la comisión dictaminadora, hace escasas 48
horas, cuál fue el juicio de ella; puesto que retiró el dictamen juzgó también que las pruebas
presentadas por el que habla eran de trascendencia. pero no solamente fueron la prensa y la
comisión dictaminadora, sino que fueron ustedes mismos, señores integrantes del colegio
electoral, quienes con su voto aprobatorio para retirar el dictamen aceptaron como buenas,
aceptaron como irrefutables las pruebas que había presentado. de esto hace escasas 48
horas.
hagamos un resumen de esas pruebas: primero: parcialidad del comité distrital; ya dije la
ocasión anterior que el presidente del comité distrital era accionista; mi ilustre
contrincante, mi ilustre rebatidor sánchez dosal no dijo que era accionista, dijo que era
propietario de minerales de chihuahua y quien fungió como presidente era empleado del
dueño de "minerales de chihuahua", actual senador suplente.
respecto a los otros dos integrantes del comité distrital, ya demostré también que hicieron
una
publicación dando su adhesión, al licenciado gonzález herrera, que ellos no firmaron, pero
tampoco hicieron aclaración pública de que no habían firmado.
y aquí tengo, señores, el periódico en el que se publica la lista oficial de las casillas, el
domingo 21 de junio, en donde aparecen signando esa publicación los licenciados augusto
martínez gil y césar augusto piñón. de manera es que si ellos no firmaron la publicación,
tampoco tuvieron el valor civil para hacer la rectificación pública, y siguieron actuando
como juez y parte en el proceso.
919
por lo que respecta a los funcionarios de casilla, ya dije también que la totalidad de los
funcionarios de casilla estuvo integrada por militantes activos, por militantes identificados
con el pri.
(a las 14:00 horas se interrumpe la sesión por falta de energía eléctrica.) (se reanuda a las
14:05 horas.)
el c. corral romero, octavio (continuando): decía, señores, respecto a los funcionarios
de casillas, que la totalidad de los integrantes de las mesas en las casillas estuvo integrada
por militantes activos del pri. decía que inclusive uno de ellos, el presidente de la casilla
número 85, señor sebastián díaz ortega, fue orador oficial del licenciado saúl gonzález
herrera. decía que otros estaban sujetos a proceso, por delitos. no los menciono por
respeto, pero tengo los nombre en la lista.
la otra irregularidad que presenté, que para la comisión no tuvo fuerza, y que por el
contrario la volteó en contra mía, es la siguiente: quiero pedir al señor presidente de la
comisión, que traiga el expediente, con carácter devolutivo, de acuerdo con el recibo que
me extendió ayer.
(se hace entrega del expediente).
el acta notarial en su parte fundamental dice: "y doy fe que en una caja de cartón marcada
en su exterior con el número 46, y la cual mide aproximadamente medio metro de altura, se
encontraba una columna de boletas electorales extendidas, ocupando aproximadamente tres
cuartas partes de la expresada caja de cartón. el resto, en el fondo, está ocupada por un
paquete envuelto en papel. las expresadas boletas, doy fe, se encuentran sueltas y sin
ninguna envoltura."
señor secretario, por favor rectifique si digo la verdad.
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: efectivamente, dice que se encuentran
sueltas y sin ninguna envoltura.
el c. corral romero, octavio: examiné enseguida una segunda caja de cartón
aproximadamente de las mismas dimensiones de la anterior, en la que se encuentra ocupada
la mitad por una columna de boletas electorales extendidas, que están sin envoltura.
¿quieren ustedes que lo ratifique el señor secretario? (voces: no.)
"doy fe haber tenido a la vista y haber examinado un tercer paquete del mismo tamaño,
aproximado de los anteriores, del cual una tercera parte aproximadamente está ocupado por
boletas electorales que están sueltas, y el resto por paquetes envueltos en papel.
examiné un cuarto paquete de aproximadamente las mismas características, la misma altura
y las mismas dimensiones de la anterior, el cual íntegramente ocupado por boletas
electorales que están sueltas y sin ninguna envoltura."
pido al señor secretario que lea esto:
el c. cárdenas andrade, eugenio: "el cual está íntegramente ocupado por boletas
electorales que están sueltas y sin ninguna envoltura."
el c. corral romero, octavio: finalmente tuve a la vista y examiné un quinto paquete de
las mismas dimensiones que los anteriores, el cual se encuentra ocupado en una mitad
aproximada por una columna de boletas electorales que están sueltas y sin ninguna
envoltura y el resto en la caja está ocupado por paquetes envueltos.
acto seguido, y a petición de los comparecientes, interrogué al señor becerra martínez,
empleado del dueño de minerales de chihuahua y actual senador, sobre la forma en que
habían llegado los paquetes. y la razón por la cual estuvieron abiertas y sin encontrarse
dentro de la envoltura en que deben estar, según la ley electoral.
a lo anterior, el señor becerra martínez me manifestó que esos paquetes así los habían
920
traído varios presidentes de casilla y así se encontraban. preguntado que fue en mi
presencia por los comparecientes si se había o no levantado alguna acta, con motivo de la
entrega de los paquetes de votos en esa forma, dijo el señor becerra martínez que no se
había levantado ninguna acta.
acto seguido el señor agustín michel preguntó en mi presencia al señor enrique becerra
martínez por la lista adicional número 133, ciento treinta y tres, a lo que el señor becerra
martínez dijo que no lo habían traído y asimismo expresó respecto al paquete que contenía
la votación de la casilla número 133, ciento treinta y tres, que no traían cerrado el paquete
ni contada la votación y que entre don agustín y un empleado la habían contado.
se refiere la defensa de la comisión, se refiere al caso de la casilla 133, de una zona rural,
puedo decir el lugar, que no aportó cien votos, y sin embargo la defensa, la comisión
dictaminadora, en lo demás dice que son paquetes que no tienen importancia, que no
alteran el resultado de la elección.
continuamos adelante, señores, mientras el tiempo no se me agote, creo que tengo derecho
a hablar. demostré, señores, también irregularidades graves señaladas de 14 tipos distintos
y las leí en esta tribuna. si ustedes gustan las vuelvo a leer; aquí están. (voces: no, no.)
claro, tienen mucho público.
14 irregularidades distintas que se presentaron en 143 casillas de las 176 que tiene el
distrito; es decir, señores integrantes del colegio electoral, demostré irregularidades en
cuatro quintas partes de la totalidad de las casillas, solamente me faltó una quinta parte;
pero cuatro quintas partes constituyen casi la totalidad de las casillas.
así pues, este trabajo que ven ustedes aquí me tomó no menos de un mes elaborarlo. la
comisión dictaminadora que recibió el paquete no hace 36 horas me recibió escasos cinco
minutos; vamos a decir más, me recibió quince minutos. en quince minutos analizamos una
casilla y no me puso objeción a las objeciones que yo había puesto; las dio por buenas.
entonces me dijo: yo examinaré las demás casillas, hasta agotarlo. ¿creen ustedes posible,
señores, que en menos de 36 horas, si se
descuentan las horas necesarias para dormir, para descansar y para asistir a estas sesiones,
pudo la comisión examinar todos estos paquetes? es materialmente imposible.
señores del colegio: honradamente creo haber presentado el mayor cúmulo de pruebas que
se han visto en este colegio, honradamente creo, después de escuchar la opinión que la
prensa tuvo de ellas, después de escuchar la propia opinión de la comisión dictaminadora,
la opinión de ustedes, creo yo que pruebas, si la razón y el derecho no han cambiado en las
últimas 48 horas, se combaten con pruebas, y el dictamen no ha destruido mis pruebas; mis
pruebas siguen en pie, señores, y ustedes podrán dar un dictamen favorable a mi
contrincante, pero ese dictamen, señores, no estará apegado a la razón ni a la justicia; estará
apegado simplemente a un interés político y a una consigna. muchísimas gracias. (aplausos
de las galerías.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. sánchez dosal.
suplico muy atentamente a las galerías guardar silencio, y al candidato del partido acción
nacional, regresar el expediente.
el c. rodríguez leija, salvador: tiene papeles ajenos.
el c. corral romero, octavio: también tiene papeles ajenos a la comisión. (regresa el
expediente.)
el c. sánchez dosal, carlos: 
a la suscrita primera de sección de la primera comisión dictaminadora le fue turnado para
su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones que para diputados al
congreso de la unión se celebraron del domingo 5 de julio del corriente año en el 2o.
distrito electoral del estado de coahuila.
después de haber hecho un minucioso estudio de la documentación respectiva, hemos
podido constatar que el proceso electoral se desarrollo ajustado en todo a los preceptos de
la ley electoral federal en vigor y aun cuando los partidos contendientes presentaron
algunas protestas, éstas fueron atendidas y desahogadas por los organismos electorales
correspondientes.
todos los partidos nacionales registraron candidatos y por lo que respecta al pan sostuvo
la fórmula integrada por los cc. ingeniero edmundo gurza villareal como propietario y
doctor roberto garcía rodríguez como suplente.
el pri apoyó a los cc. ingeniero alfonso reyes aguilera y francisco pérez gutiérrez
como propietario y suplente, respectivamente.
los candidatos del pps fueron los cc. luciano cedillo vázquez y enrique ochoa
gutiérrez, propietario y suplente.
el parm registro la candidatura de los cc. guillermo rodríguez vargas como propietario
y alfonso torres como suplente.
el proceso electoral se desarrolló bajo la vigilancia de los representantes acreditados por los
partidos políticos y candidatos que contendieron en esta justa electoral y en razón de ello no
se suscitaron incidentes que ameriten consideración especial.
el comité distrital, con apoyo en el artículo 104 de la ley electoral procedió a examinar
579
los paquetes electorales y posteriormente a efectuar el cómputo general de la votación
obtenida en este distrito, de acuerdo con lo que establece el artículo 105 del precepto
invocado.
los resultados obtenidos, fueron los siguientes: candidatos del pan: 6,055 votos;
candidatos del pri: 65,846 votos; candidatos del pps: 375 votos; candidatos del parm:
106 votos; candidatos no registrados: 231 votos.
en virtud del resultado anterior, el propio comité distrital extendió constancias de mayoría
de votos a favor de los cc. ingeniero alfonso reyes aguilera y francisco pérez gutiérrez,
como propietario y suplente respectivamente, mismas que en su oportunidad fueron
registradas por la comisión federal electoral.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 5o. fracción iii, párrafo
segundo del reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados
unidos mexicanos, nos permitimos someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía, los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones, que para diputado federales se realizaron el día 5 de
julio del corriente año, en el segundo distrito electoral del estado de coahuila.
segundo. son diputados de mayoría a la xlvi legislatura de la unión, propietario y
suplente respectivamente por el mencionado distrito, los cc. ingeniero alfonso reyes
aguilera y francisco pérez gutiérrez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., 19 de agosto de 1964. - fluvio vista altamirano. - leopoldo gonzález
sáenz. - everardo gámiz fernández."
está a discusión el dictamen.
- el c. m. aranda, luis: pido la palabra.
- el c. presidente: se abre el registro de oradores.
- el c. reyes aguilera, alfonso: pido la palabra.
- el c. presidente: se cierra el registro de oradores. tiene la palabra el señor aranda luis.
- el c. aranda torres, manuel: señor presidente. señores miembros del colegio electoral:
vengo a objetar ante este colegio electoral el dictamen del segundo distrito de coahuila
con cabecera en la ciudad de torreón.
serias irregularidades, irregularidades que deben pesar indiscutiblemente para que se rinda
un verdadero dictamen, justo, en el pueblo de torreón.
el presidente del comité distrital electoral del segundo distrito de coahuila fue el señor
jesús solís favila, jefe de los servicios médicos forenses, quien logró con manifiesta
parcialidad, siendo el doctor jesús solís favila un empleado público, está invalidado para
haber ocupado ese puesto. nuestro partido acción nacional hizo del conocimiento de las
autoridades respectivas esta grave anomalía. sin embargo, nunca fue corregida.
pruebas de la parcialidad manifiesta con que obró el presidente del segundo distrito de
coahuila es que al hacer los nombramientos del personal de casillas, el 90% de los
ciudadanos designados, o no estaban empadronados o no figuraban en las listas electorales.
esto, señores, creo yo que cuando se quiera hacer justicia sería un dato suficiente. en
segundo lugar, a los representantes de acción nacional no se les admitió en un gran
número de casillas; las credenciales de elector que se llevaron a registrar al comité distrital
electoral no fue posible lograr el que fueran devueltas y hubo necesidad de llevarlas a la
comisión local electoral para que fueran selladas y firmadas.
estas credenciales de representantes para actuar el 5 de julio fueron entregadas a nuestro
comité distrital el sábado 4 a las 10 de la noche. lógicamente, entregando las credenciales
580
a esas horas era imposible llegar a los ciudadanos que debían estar actuando a las 8 de la
mañana del día siguiente.
sin embargo, esta franca violación que hubo a la ley electoral, que aquí parece este
colegio estar tan respetuoso en todos los ordenamientos, me voy a permitir leer a usted un
párrafo de la petición que hizo al congreso el señor presidente de la república, don miguel
avila camacho, cuando los trágicos sucesos de león gto., y que provocó el
desconocimiento de lo actuado y también la desaparición de los poderes, e incluso hasta el
partido que entonces era el oficial..(grito: ¡sinarquista!)
- el c. aranda torres, manuel: gracias.
dice en su escrito el señor manuel avila camacho: "las autoridades no pueden ni deben
ser otra cosa que los ejecutores de la ley, y toda su actividad debe desarrollarse dentro de
los principios que informan nuestro régimen representativo, democrático y federal. sus
actos estarán siempre condicionados por nuestra ley fundamental, su fuerza misma viene
directa y únicamente de la fuerza de observancia de la misma ley. por tanto, toda autoridad
que transpone el terreno de la legalidad, deja, por este solo hecho de actuar como autoridad
porque carece ya de fuerza y apoyo que la sustenten.
"los recientes acontecimientos de la ciudad de león, que han conmovido profundamente a
todo el país por la muy deplorable pérdida de vidas, con motivo de la renovación de los
poderes municipales, nos señalan un estado de intranquilidad pública resultante de una serie
de violaciones contra la libre emisión de la voluntad popular, violaciones imputables a los
poderes del estado, que rebasando el
ámbito de sus deberes, se constituyeron en partido, falseando así el deber constitucional que
les compete, para poner a su servicio una autoridad que sólo debe ser empleada en
cumplimiento de algo impersonal y objetivo, como es acatar la ley."
yo espero, señores miembros del colegio electoral, que ustedes acaten la ley.
- el c. presidente: tiene la palabra el señor alfonso reyes aguilera.
- el c. reyes aguilera, alfonso: señores diputados, compañeros presuntos, honorable
asamblea general: he venido ante esta tribuna con el deseo de expresar a ustedes cómo se
desarrollaron los actos electorales el 5 de julio en el segundo distrito electoral del estado de
coahuila, que corresponde a la comarca lagunera. pero, en verdad, he de ser breve.
nuestros opositores, sobre todo de acción nacional, no han de tener argumentos para tratar
de rebatir y menos invalidar las elecciones celebradas en esa ocasión y a las cuales la
ciudadanía del segundo distrito electoral acudió, como en pocas ocasiones ha sucedido.
no ha sido precisamente la modesta personalidad de reyes aguilera la que llevó a los
ciudadanos a votar: han sido los candidatos, sobre todo el presidencial que postuló el
partido revolucionario institucional, en una de las comarcas cuna de la revolución
mexicana, honra y guía de nuestra reforma agraria. (aplausos.)
de los tres municipios que conforman el segundo distrito electoral: torreón, matamoros y
viesca, que como dijeran algunos oradores que me antecedieron en el uso de la palabra,
buscando en nuestra historia patria, debo decirles que la comarca lagunera es quizá una de
las regiones más jóvenes, nacida precisamente al calor ya de nuestra lucha libertaria.
el pueblo más antiguo de este distrito que es viesca, con sus viejos leñosos árboles dio
protección al padre de la patria, don miguel hidalgo y costilla, cuando lo llevaban preso a
la ciudad de chihuahua, obtuvo el primer lugar y en el empadronamiento dentro de todos
los pueblos de la república.
mi pueblo, matamoros, coahuila, en estos momentos está celebrando el centenario de su
creación en villa, porque fue ahí donde un puñado de patriotas dieron albergue y
581
custodiaron los supremos poderes que en su penosa peregrinación llevaba el patricio
benito juárez. (aplausos.)
y es precisamente torreón, cuna del emporio lagunero del norte, en donde el general
cárdenas demostró a propios y extraños cómo se hace justicia a los hombres del campo.
(aplausos.) por eso no es de extrañar que la votación del pueblo de este distrito haya estado
en todo momento con los candidatos del pri. argumentos que no se les dio representación
a los miembros de acción nacional en las casillas. ellos exhibieron copias, actas
verificadas por notarios públicos de su predilección, en donde al cuarto para las doce, mejor
dicho faltando cinco minutos para que se cerrara este registro, se presentaron a inscribir sus
representantes. hasta el día siguiente comunicaron a la comisión electoral federal, estos
hechos y entonces en una asamblea celebrada en la secretaría de gobernación el día 3 de
julio de los corrientes, se puso a consideración de todos los miembros de la comisión
federal la queja que representaba el partido acción nacional en el segundo distrito de
coahuila.
el representante de nuestro partido, señor licenciado rocha, se opuso terminantemente a
que se les diera y se les extendiera el registro por considerar que debería ser precisamente el
partido acción nacional, el mayor y mejor organizado de la oposición, el que al cuarto
para las doce se presentara apenas a inscribir a sus representantes, como ellos lo estaban
pidiendo, y señalo desde esa ocasión que ése iba a ser un motivo o pretexto ésa iba a ser la
base de una "chicana" para llegar después a discutir el triunfo. sin embargo, la junta
federal electoral, siendo benévola concedió autoridad suficiente al presidente, el señor
licenciado echeverría, para que resolviera este problema el día 3 de julio como mejor
creyera conveniente. fue así como él comunicó a la junta estatal, para que se reconocieran
los representantes y lo comunicara a la comisión distrital de la ciudad de torreón;
solamente que nunca tuvieron sino 35 representantes en las 234 casillas que conforman el
segundo distrito electoral; y, además, no presentaron sus credenciales al comité distrital,
sino fueron directamente a las casillas.
sin embargo, allí se les dio entrada, y son solamente 35 actas en donde tomaron
participación, porque no pudieron o no tuvieron gente para el resto de las casillas
electorales.
verdaderamente los argumentos esgrimidos en contra del dictamen que ha rendido la
comisión no tienen ninguna validez.
yo quisiera en esta ocasión ser más explícito de lo que acontece en nuestra querida
comarca lagunera pero por fortuna nuestra personalidad, muy modesta por cierto, se ha
desarrollado y ha cuajado en esa región. siempre nos hemos interesado en sus problemas.
allí nacimos, allí vivimos y es seguro que allí vamos a morir. allí nuestros hijos también
tendrán que seguir siendo laguneros. hemos sido maestros de escuela en esa región y a
nuestras aulas han asistido a la escuela práctica de agricultura de la comarca lagunera, de
la cual fui director hace 25 años, muchos alumnos y hoy me honra que uno de los mejores
técnicos en cereales, no solamente de la república mexicana sino del mundo, que han
transformado las técnicas en estos aspectos, proceden precisamente de esa modesta y
humilde escuela de la comarca lagunera. (aplausos de las galerías.)
nuestra vida siempre se ha ligado a los campesinos; en las juntas de programación nos ha
tocado aportar nuestros modestos conocimientos y estamos prestos a encarar los graves
problemas de esa región, y esto nos hace precisamente venir a ofrecer a ustedes que no
venimos a buscar un escaño en la cámara de diputados para un logro personal o para vivir
cómodamente. venimos a exponer a ustedes los problemas de nuestras regiones agrícolas,
582
fundamentalmente y, sobre todo, venimos ansiosos de cooperar, porque ya vislumbramos
esa magnífica obra que seguramente se iniciar el primero de diciembre, cuando asuma la
primera magistratura el licenciado gustavo díaz ordaz. salud compañeros. (aplausos.)
- el c. presidente: tiene la palabra el c. gurza villareal.
- el c. gurza villareal, edmundo: señor presidente, señor vicepresidente, miembros del
colegio electoral, respetable público; no vengo a esta tribuna a pedir la benevolencia de la
limosna; tampoco espero el don de la gracia, porque si, como dijo el dictaminador: a los
enemigos, justicia a secas; a los amigos, gracia y justicia. (desorden en las galerías.) y no
espero ni siquiera la justicia de parte de este colegio electoral, constituido en casi su
totalidad por los mismos interesados que se están juzgando por sí mismos.
vengo, porque tengo un compromiso con el pueblo y con mi partido; porque vengo como
portavoz de un partido al cual le reconocieron, a pesar de todo, más de un millón 200 mil
votos, que representan una población de más de 4 millones de habitantes. y, quiéranlo o no,
más de 4 millones de habitantes mexicanos están haciendo oír su voz por los representantes
de acción nacional.
no voy hablar de la vida privada de mi opositor, porque ya desde hace muchos años se ha
hecho pública a través de la prensa. no quiero convertir esta tribuna en una carnicería
sangrienta, como lo hizo ayer mi compañero martínez corbalá con una persona que no
ameritaba ni siquiera que se le nombrara. (siseos en las galerías.)
- el c. presidente: se ruega a las galerías no interrumpir al orador.
- el c. gurza villareal, edmundo: vengo a demostrar la falta absoluta de democracia que
se desarrolló el día de las elecciones y que se preparó desde muchos días antes, y ya que
muchos oradores han hablado de historia, quiero también hacer algo de historia acerca de
las elecciones. les voy a leer unos párrafos de una carta que servando teresa de mier,
siendo diputado de este congreso, escribe a don bernardino cantú, tesorero de la
diputación provisional de monterrey, en aquella época, hace casi 140 años. y quiero leerla
para que veamos el avance que hemos tenido en el proceso electoral. dice así:
"horroriza lo que el domingo de las elecciones pasó en méxico, para sólo dos diputados
que toca elegir al distrito federal. desde las cinco de la mañana se apoderaron los yorkinos
de las casillas de las diferentes parroquias donde debía votarse, y se nombraron asimismo
secretarios y escrutadores. una nube de yorkinos, de léperos cohechados y de soldados
armados cubrían las avenidas. nadie podía llegar a votar sin enseñarles la lista que traía; si
no era la yorkina, se la compraban y le daban la suya; si se resistía, lo llenaban de injurias,
de palos y aun de heridas.
esteva andaba desde las cinco visitando las casillas y amortizando listas contrarias con
dinero en mano. catorce mil pesos gastó, y seguramente no son de su bolsa. en fin, resulta
de la lista de los votos publicada, que votaron doble número de los que corresponde a cada
parroquia.
el águila ha tenido la desvergüenza de publicar que todo se ha hecho en regla pero 'el sol'
le ha demostrado su embuste, los cohechos y las violencias. considere usted lo que habrá
sucedido en los estados."
como pueden ustedes ver, no hemos avanzado mucho en materia electoral; son los mismos
fraudes, solamente se han cambiado los procedimientos. es muy molesto levantarse a las
cinco de la mañana para posesionarse de las casillas. ahora se cuenta con comités
distritales electorales que nombran a los funcionarios de casillas, incondicionales, desde 15
días antes; se cuenta con un padrón electoral que empadronó hasta a los muertos (aplausos
de las galerías); se cuenta con todos los elementos de presión y de cohecho para llevar los
583
votos a las urnas se cuenta sobre todo con el poder, con ese poder omnímodo del estado
actual que nos gobierna; es un estado que se ha convertido en partido y un partido que se
ha hecho gobierno. pero éste va a terminar, porque todas las oligarquías tienen su fin.
y no vengo tampoco, como alguno dijo acerca de nuestros candidatos de acción nacional,
en plan quejumbroso; vengo orgulloso de lo que acción nacional ha logrado en estas
elecciones, porque ha despertado el espíritu cívico del ciudadano, y la mejor prueba de ello
está en mi propia patria chica, en mi estado, en donde dentro de unos cuantos días se llevar
n a cabo las elecciones de diputados locales, y todavía el pueblo no se entera de que va a
haber elecciones.
vengo orgulloso y gustoso a hacer ver ese avance cívico que ha tenido nuestro pueblo,
debido a la oposición robusta de acción nacional. además de los atropellos que mencionó
el diputado que me antecedió, hubo una serie ilimitada de atropellos que no quiero develar
por no cansarlos. sistemáticamente se estuvieron desconociendo a nuestros representantes
ante el comité distrital electoral, alegando que no los teníamos acreditados. y aquí traigo la
copia del nombramiento que hicimos ante el comité local electoral de la ciudad de saltillo.
no se invitó a nuestros representantes a las juntas de comité distrital electoral, y la única a
que se les invitó no se celebró. no se invitó tampoco a asistir a las juntas computadoras del
domingo siguiente al día de las elecciones, y claro, así mi distrito no sólo gano el récord en
la república, de empadronados, sino también pudo haberlo ganado de votantes porque fue
a base de votantes inventados.
se estuvo obstaculizando constantemente la recepción de los escritos y las protestas de
acción nacional, y se nos retenían las copias sin sellar y algunas de ellas jamás se nos
devolvieron; se negaron a foliar boletas en contra del instructivo expreso que envía la
comisión federal electoral; se negaron a registrar credenciales de representantes de partido
y de los representantes de los candidatos, y aquí está el acta notarial de tres señores notarios
de honorabilidad indiscutible en la laguna, demostrada por muchos años de actuación
como notarios, que hace constar que estuvimos ante el comité distrital a llevar los
nombramientos de nuestros representantes de casilla.
trataron de acusar a esos notarios de hacer un acta notarial con hechos falsos, pero todavía
hay gente decente en méxico, y la guardia de soldados y un mayor de nuestro glorioso
ejército nacional que en ese momento estábamos llevando nombramientos, se encontraban
allí, y no quisieron atestiguar en falso.
y a pesar del acta notarial que asienta claramente que estuvimos allí dentro del término
legal, tengo aquí el oficio del comité distrital que consta que no autorizó las credenciales
por haber sido entregadas extemporáneamente. ¡habráse visto mayor cinismo!
el día de las elecciones y para tranquilidad de mi opositor, solamente tuvimos
representantes en esas casillas, no porque no tuviéramos gente para ello, sino porque las
casillas fueron recibidas en nuestro comité desde las diez de la noche del sábado anterior al
día de las elecciones.
físicamente es imposible distribuir credenciales para 230 casillas durante una noche escasa,
a lugares distintos, algunas de ellas situadas a más de 90 kilómetros de torreón. a los
pocos representantes que pudimos localizar para entregarles credenciales, se les negó el
acceso a la casilla, alegando que no traían las firmas del comité distrital, cuando estaban
autorizadas y selladas por el comité local de saltillo, y los pocos presidentes de casillas que
se "aplomaron" o no alcanzaron a seguir las instrucciones a tiempo, los expulsaron con el
mismo pretexto, antes del escrutinio.
en consecuencia: la votación la inventaron ellos y por eso es un distrito en donde
584
empadronaron hasta a 95,000 votantes incluyendo a las almas del purgatorio, reportando
una votación de casi 73,000, lo cual van a decir mis opositores que colocó a la laguna
también en un nivel cívico superior al del distrito federal.
empezaron a cerrar casillas a las 12.30 de la tarde y a las cuatro recibí aviso de nuestros
representantes, de que la documentación se la habían llevado al local de un sindicato;
personalmente fui allí, lo reporté personalmente al comité distrital electoral y al
representante de la secretaría de gobernación que estaba allí al efecto y nombraron dos
auxiliares del comité local distrital para que fueran conmigo a trasladar esa documentación
al comité distrital electoral y para que les dieran acceso. al llegar al local del sindicato
mostraron sus credenciales de representantes del pri, y estaban actuando como auxiliares
del comité distrital y a pesar de eso los dejaron entrar y entonces enviaron a otros dos
representantes, uno de ellos impedido para actuar como auxiliar del comité distrital, por ser
juez en la región, además, por ser hermano del candidato a senador suplente por el pri.
por si fuera poco se nos ha negado totalmente toda clase de información en el comité
distrital. solicitamos copias de las actas de las sesiones y nos contestaron que no tenían
autorización para darlas, cuando la autorización la dan los artículos 103 y 109 de la ley
electoral. todavía ahora no tengo comunicación oficial del candidato, del resultado de las
elecciones; lo acabo de oír en el dictamen.
por todas estas violaciones cometidas, pido que se niegue el registro de la constancia de
mayoría y el acceso a la cámara al candidato del pri. no me pesa tampoco el haber venido
a esta tribuna y a esta cámara de diputados, porque he aprendido algunas cosas.
acabo de aprender el día de ayer que cuauhtémoc es de pri; yo creí aquí que el licenciado
fuentes díaz se refería a cuauhtémoc cárdenas (desorden y risas en las galerías); se esta
refiriendo a la sólida figura de nuestro héroe nacional; héroe que quieren hacerlo propiedad
del pri. en este caso, señores, el pri se esta adjudicando algo que no le pertenece
(desorden en las galerías), porque los héroes pertenecen a la patria, la gloria de los héroes
son legado no solamente a la nacionalidad sino también al mundo entero. (aplausos.)
nunca nosotros hemos tratado de deslucir, un ápice, la figura y la brillantez del héroe
cuauhtémoc, del héroe que defendió tan denodadamente esta misma ciudad en la cual
estamos ahora; que la defendió en un sitio que duró más de 90 días y que puede compararse
a las epopeyas de troya o cualquiera de las mejores del mundo.
pero si la figura de cuauhtémoc es noble y vigorosa (desorden en las galerías) no menos
noble y vigorosa es la de hernán cortés que lo venció. (desorden en las galerías.)
- el c. presidente: ruego a las galerías guardar silencio y no interrumpir al orador.
(continúa el orador.)
el licenciado fuente díaz niega su sangre española que corre por sus venas; el licenciado
alejandro carrillo la reconoce, pero olvida que vasco de quiroga y las casas llegaron a
este territorio gracias a los brazos de hernán cortés (desorden en las galerías.)
- el c. presidente: ruego a las galerías guardar silencio.
- el c. gurza villareal, edmundo (continuando): y aquel que reniega de la sangre de sus
ascendientes niega su paternidad y yo reconozco que en mi sangre, como en la de todos
ustedes, corre sangre indígena y sangre española. porque como dijo el poeta chileno santos
chocano, hispana es la sangre, y arcaico es el latino que aquí nos anima. la espiritualidad
de dos pueblos que se unieron, deformaron nuestra nacionalidad y nuestra patria. (desorden
en las galerías.)
- el c. presidente: guarden silencio, dejen que el orador exponga libremente su
pensamiento.
585
- el c. gurza villarreal, edmundo (continuando): y gracias a ese conquistador, a quienes
ustedes llaman aventurero, gracias a él, tenemos ese concepto de nacionalidad, de patria, de
cultura y de lenguaje. (gritos en las galerías: ¡juárez, juárez!)
no quiero hablar más de estas digresiones históricas porque quiero aprovechar estos
minutos que me quedan para plantear ante ustedes el problema más grave de la laguna;
que además de los problemas comunes de toda nuestra patria tiene ese problema que es
también el más grave de méxico; el problema del campo.
dijo nuestro antecesor en la tribuna que cárdenas demostró cómo se hace justicia, y sí hizo
eso en la laguna: los puso a todos a pedir limosna (aplausos). en mis recorridos durante
mi campaña política, al llegar a un poblado, bajo un tejaban de carrizos estaba comiendo
una familia; de lejos parecía un cuadro agradable, pero cuando me acerqué ahí, vi que el
campesino, su mujer y sus hijos estaban comiendo manojos de mezquites (desorden en las
galerías), y se pasaban de boca en boca un jarro de barro despostillado y negro para beber
agua; y me dijo el campesino: esto es lo que nos
dejó la revolución; en mi casa, cuando menos 3 días a la semana no se prende lumbre, dijo
él usando ese lenguaje pintoresco del campesino lagunero; y eso, señores (desorden en las
galerías) tiene que llegar hasta el alma de un lagunero que vea a sus conciudadanos
debatiéndose en la miseria, en una región que hace ya años está necesitando ayuda cuando
fue una de las más prósperas de méxico. hay muchos problemas en la laguna. se hizo en
palmito una presa que ignominiosamente, sarcásticamente, lleva el nombre y la efigie de
aquel al cual la laguna debe todas sus desgracias. y no se me conteste con esos
argumentos sobados y tallados que yo creía que ya hace muchos años se habían sepultado
en esta cámara, porque esto que estoy hablando a ustedes son realidades. esa presa que
costó muchas decenas de millones, y que fue pagada con el sudor y el trabajo y el esfuerzo
del campesino lagunero, no ha rendido sus frutos porque el sistema de irrigación no se ha
terminado (desorden en las galerías), porque actualmente están tratando de hacer, con
objeto de rendir el agua, que los riegos se hagan con l minas de 15 centímetros cuando todo
agricultor de la laguna sabe que no debe ser de menos de 50. y el problema se agrava, se
agrava día a día y no se resuelve porque el gobierno trata el problema agrario con miras
políticas (una voz en la galería: ¡bravo!); porque con miras políticas se levanta como
bandera del pri, en esta campaña, el tema de la reforma agraria integral y de acuerdo con
las mismas explicaciones del pri. entiendo por reforma agraria integral el dotar a los
ejidos de escuelas, de luz eléctrica, de agua potable, y esto, señores, no corresponde al
problema agrario, corresponder al problema sanitario, educativo, o de recursos hidráulicos,
pero no problema agrario.
acción nacional exige la reforma agraria, pero una reforma agraria que se lleva a cabo sin
miras políticas, porque el mismo gobierno ha declarado que se han repartido más de 50
millones de hectáreas, es decir, la cuarta parte de la superficie nacional. y esta superficie,
señores, no puede ser explotada porque agrícolamente no se puede trabajar más de 24
millones de hectáreas, y 36 a lo sumo, incluyendo las zonas de temporal, y eso haciendo
todavía todas las obras hidráulicas que faltan en nuestro país.
y yo pregunto, señores, ¿de qué viven esos miles de campesinos propietarios de esos 14
millones de hectáreas excedentes de las cultivables?
(gritos en las galerías.)
- el c. presidente: dejad hablar libremente al orador.
- el c. gurza villarreal, edmundo: claro, les han dado tierras como las del norte de la
laguna en sierra bandera, 80 mil hectáreas de terreno desértico. ¿en dónde quieren que
586
vivan los ejidatarios, cuando que ahí no se alimentan ni las lagartijas?
han tratado de resolver el problema agrario de la laguna, desarraigando al campesino,
mandándolo a estados unidos, y no propiamente de turista; mandándolo en trenes
especiales y en comisiones a tierras del sureste, a un clima al cual no están acostumbrados.
así no se resuelve el problema agrario. el problema agrario es un problema de elevación
humana; es un problema de reconocerle al campesino la dignidad de persona humana que
tiene. no seguirle tratando como esclavo o como hijo menor de la revolución. y por no
reconocer esto, le ha costado al gobierno muchos millones de pesos en la laguna. más
barato les habría resultado pasarles - como dicen - "el chivo" a los campesinos, y que se
quedaran descansando en sus casas. pero para dar libertad al campesino hay que darle la
tierra en propiedad.
y que no se conviertan en profetas como el señor fuentes díaz, quien se puso a profetizar
el día de ayer acerca de lo que pasaría con la banca privada. que hable, señores, de lo que
está haciendo actualmente la banca oficial con el pobre campesino.
- el c. presidente: esta presidencia le hace saber al orador que se ha pasado cinco minutos
en su tiempo.
- el c. gurza villareal, edmundo: me he pasado cinco minutos, y me podría pasar cinco
horas relatando los problemas de la laguna, pero doy las gracias al señor presidente por
haberme concedido esos minutos, y doy las gracias a ustedes por haberme escuchado.
solamente pido que se restablezca en méxico la democracia, que es por lo que luchamos en
acción nacional.
- el c. presidente: tiene la palabra el c. leopoldo gonzález sáenz.
- el c. gonzález sáenz, leopoldo: 
a esta primera sección de la primera comisión dictaminadora le fue turnado por vuestro
mandato el expediente relativo a las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5
de julio anterior, en el 2o distrito electoral del estado de baja california.
la comisión se permitió hacer una detenida revisión de la documentación que integra el
expediente de este distrito, tomando en consideración la gran cantidad de protestas que el
partido acción nacional presentó, hecho que motivó que con mayor detenimiento
analizáramos todos los documentos relativos al proceso electoral desde su inicio hasta su
culminación para en esta forma poder llegar a conclusiones precisas sobre la situación de
este distrito.
942
al efecto nos permitimos informar a esta h. asamblea, lo siguiente:
a) el comité distrital electoral apegado a lo establecido en el artículo 22, fracción primera,
segunda, tercera, cuarta de la ley electoral federal llevó a cabo las actividades
preparatorias para la celebración de las actividades constitucionales realizadas el día 5 de
julio, observándose que otorgó toda clase de facilidades y garantías a los partidos tanto para
su registro como para la participación de los candidatos de éstos para lograr una
representación en la cámara de diputados del congreso de la unión.
b) celebró las reuniones suficientes con los representantes de los partidos y en estas
condiciones se fueron dando todos y cada uno de los pasos previstos por la ley electoral
federal, tales como designación de personal de casilla, ubicación de éstas, designación de
representantes generales y especiales, revisión de las relaciones de empadronamiento que
arrojaron un total de 93,445 ciudadanos en esta jurisdicción e integración de toda la
documentación necesaria para la realización de las elecciones en la fecha prevista por la
propia ley electoral; durante este proceso no se presentaron incidentes de ninguna
naturaleza, observándose un respeto absoluto y un estricto cumplimiento de las
disposiciones entre todos los partidos contendientes.
c) en estas condiciones llegamos a la fecha indicada del 5 de julio del presente año, en
donde se verificaron las elecciones constitucionales para elegir diputados, mismas que
también se desarrollaron dentro de un ambiente de respeto y tranquilidad.
d) en la fecha arriba indicada se presentaron una cantidad muy considerable de protestas
por parte de acción nacional por supuestas violaciones e irregularidades cometidas por
funcionarios de casillas y por representantes de otros partidos, mismas que en su totalidad
fueron siendo atendidas y resueltas sobre la marcha y que se consideraron intranscendentes
e infundadas, dado que al practicarse las investigaciones necesarias se fueron desechando
por carecer de
materia, y por lo mismo la comisión ha considerado que de ninguna manera afectan el
proceso electoral general llevado a cabo en este distrito.
de acuerdo con lo dispuesto con el artículo 104 de la ley electoral federal el comité
distrital citó por escrito a los representantes de los partidos contendientes siendo así como
se llevó a cabo el día 12 del mismo mes, el cómputo general de 150 casillas, paquetes de las
cuales se observaron que no tenían violación de ninguna naturaleza.
es de lamentarse que a pesar de las garantías y facilidades que se les proporcionaron a los
representantes de todos los partidos, sin mediar explicación de ninguna naturaleza, los del
partido acción nacional abandonaron el local en donde venía verificándose el cómputo de
la votación, ausencia que fue cubierta con la presencia del notario público número 2,
licenciado gabriel moreno enríquez, siendo así como el cómputo general culminó
otorgando la mayoría de votos a los cc. doctor luis mario santana cobián y fausto
cedillo lópez como candidatos a diputados propietario y suplente, respectivamente, por
este distrito.
esta primera sección de la primera comisión dictaminadora quiere destacar la
circunstancia de que, ante el cúmulo de protestas presentadas, abiertos los paquetes
electorales correspondientes y revisados en forma por demás minuciosa el cómputo
correcto de la elección de que se trata es el siguiente:
para diputados propietarios: por el pan, 17,251 votos; por el pri, 34,602 votos, y por el
sostenido por el pps, 1,287 votos; por lo que hace a los suplentes: 15,863, para el sostenido
por el pan; 32,352, para el que sostuvo el pri, y por el integrante de la fórmula presentada
por el pps, 1,270 votos.
943
en esta virtud y toda vez que la mayoría de los sufragios fue emitida en favor de los señores
candidatos postulados por el partido revolucionario institucional, la comisión que
suscribe, con apoyo en lo que disponen los artículos 60 de la constitución general de la
república y 6o del reglamento para el gobierno interior del congreso general, se permite
someter a la consideración de esta soberana asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para designar diputados federales al congreso de la
unión, se verificaron en el 2o distrito electoral del estado de baja california, el 5 de julio
de 1964.
segundo. en consecuencia, son diputados de mayoría al congreso de la unión, los cc.
doctor luis mario santana cobián y fausto cedillo lópez, como propietario y suplente,
respectivamente, por el distrito mencionado.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., agosto 19 de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález sáenz.- everardo
gámiz fernández."
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: se le concede el uso de la palabra al ciudadano salvador rosas
magallón.
el c. rosas magallón, salvador: ante los miembros de este colegio electoral. vengo a
impugnar el dictamen porque lo considero injusto. es mi deber no solamente rebelarme
contra la injusticia, sino obtener su reparación; pero, en última instancia, que quede una
constancia de la injusticia cometida.
yo, señores miembros de esta asamblea, soy de esos miembros de acción nacional que no
han evolucionado, como decía un señor aquí en este tribuna, y todavía vengo hablando de
los fraudes electorales que se cometen en méxico. tengo las pruebas y tengo los
argumentos y tengo la verdad.
dijo el señor sánchez dosal que los del partido acción nacional éramos culpables de que
en el extranjero se tuviera un mal concepto de méxico, porque aquí se decía no había
democracia, sencillamente; no, señor, los de acción nacional no tenemos la culpa si en el
extranjero se dice que aquí hay una dictadura que tiene un régimen cerrado, que ha cerrado
las puertas a la representación auténtica de méxico.
no es acción nacional, y acción nacional no tiene la culpa del fraude electoral que se
comete, y tampoco tiene culpa proclamar aquí y en todas partes que se comete fraude
electoral.
vamos a entrar en el tema: voy a impugnar directamente el dictamen de la comisión. es un
dictamen completamente escueto, que pasa sobre las pruebas, diciendo "que todo ese
conjunto de protestas no sirve. todo ese conjunto de hechos tampoco; la elección fue
limpia."
parece que tuvo prisa en no examinar los argumentos, simplemente para decir: "aquí ganó
el pri." este es todo el argumento que contiene este dictamen.
hubo suficientes reuniones - empiezo a decir, en que en el comité distrital donde se
conceden suficientes garantías a los votantes, al comité distrital se le pidieron actas de las
sesiones y no las quiso dar; se le pusieron varias solicitudes; de cada acta, de cada sesión
celebrada, se le pedía copia del acta de la sesión celebrada anteriormente y no las quería
dar. por fin, en una sesión del 21 de febrero, se acordó darnos esas copias, pero no se nos
dieron. equivalía aquello a un: "obedézcase, pero no se cumpla".
el 5 de mayo volví a insistir con la protesta de que no se nos daban copias de las actas, el
944
acuerdo del comité fue: "no tenemos obligación de dar copias de las actas de protesta. que
lo funden en derecho."
claro que hay un precepto de la ley electoral para darlas y pasaron sobre él. los miembros
del comité distrital, ciertamente son miembros del pri. no se los tacho; pueden ser
miembros del pri, pero no deben hablar con parcialidad.
estuvieron en actos de propaganda electoral del pri. por decoro no debieron haberlo
hecho. si se es juez en una contienda, se deben guardar ciertos actos de prudencia; a todo el
que es juez se le imponen ciertas limitaciones en su conducta, para no caer en duda de su
propia conducta.
esto señores, al contrario, en una de las tres actas justifican ellos que sí pueden los
miembros de las comisiones electorales asistir a los actos de propaganda, porque al fin y al
cabo son ciudadanos, y los ciudadanos tienen derecho a hacerlo.
los miembros del comité distrital no se portaron imparcialmente. cuando les pedimos las
copias de las actas de escrutinio no nos las quisieron dar, y, lo que es más, nos ofendieron y
nos insultaron; dijeron que necesitaban las actas para hacer aparecer que no las teníamos y
para imputarles a ellos mala conducta. estuvieron constantemente falsificando los datos de
las sesiones y falsificaron finalmente el acta de la computadora, porque no pusieron los
hechos que allí sucedieron.
quiero relatarlas a grandes rasgos las irregularidades cometidas durante la elección en el 2o
distrito. en baja california, en el 2o distrito, no hay 200,000 habitantes. los ciudadanos
con derecho a voto son 67,000 y no se empadronó, según el mismo registro de electores,
más del 20 por ciento del total. los que oficialmente se empadronaron fueron ciudadanos
verdaderos, menos de 54,000. el padrón electoral arroja la cifra de 92,000; quiere decir que
se empadronaron inicialmente 36,000 ciudadanos, es decir, allí hubo por decenas de
millares falsos empadronamientos.
nombramientos de funcionarios de casillas. el pri no quiso estar de acuerdo con el pan
sobre ninguna idea, ni quiso que presentáramos listas de cada uno de los candidatos a
funcionarios de casilla, para que de allí eligieran a los miembros del comité distrital. no
obstante, el comité distrital nombró a todos los miembros; se impugnaron esos
nombramientos; de 1,200 se impugnaron 250 y el comité distrital al escrito que se le puso
no le dio ninguna contestación y lo que es más, no celebró ninguna sesión ordinaria ni
extraordinaria para tratar el asunto de impugnación de los funcionarios de casilla, de tal
manera que obró ilegalmente.
el comité distrital es un organismo colegiado que solamente puede emitir decisiones
formal y materialmente válidas, cuando se reúne en sesión formal; y es sesión formal
aquella que previamente cita a los representantes de los partidos, para que estos partidos
tomen parte en la discusión. no celebraron ninguna sesión y sin embargo, publicó las listas
definitivas, impugnando la publicación de casillas. dijimos que de 150, 123 estaban
instaladas en la calle; que no garantizaban el secreto del voto.
pues bien: contra la resolución del comité distrital, que acordó la publicación de las listas
definitivas, interpuse el recurso de revisión de la comisión local, y alegué sustancialmente
esto: que el comité distrital sí tiene facultades para nombrar a quienes van a integrar la
casilla; pero todos aquellos nombramientos que no se hayan impugnado por ningún partido,
quedan definitivos, y no tiene el comité distrital facultades de revocar sus propias
determinaciones sin petición de parte, y en este caso, el comité distrital revocó 950
funcionarios que nadie objetó.
¿por qué lo hizo? porque esos funcionarios, esos candidatos, eran una mediana garantía de
945
imparcialidad en las elecciones; y en su lugar, nombró a otros, a otros que habían estado en
funciones en ocasiones anteriores, en donde se habían cometido las más graves
irregularidades. y la opinión no es mía, es de la comisión federal electoral de 1964. y
entre esos 950 funcionarios que nombró, había la totalidad que no pertenecían a las
secciones, otros que estaban procesados, y algunos por fraude electoral, y sus procesos
estaban vigentes todavía. los nombres de estos están en el juzgado de distrito.
entonces, no se puede remediar de ninguna manera la ilegalidad con que obró el comité
distrital al nombrar a los funcionarios de casilla.
y llegamos al día de la elección. en elecciones anteriores no se había podido conseguir que
un notario público abriera su despacho el día de las elecciones. pedí al comité distrital que
mandara un oficio a cada uno de los notarios indicándoles que abrieran sus oficinas ese día;
que nosotros lo solicitábamos. pues no lo hizo el comité distrital y el día de las elecciones
no contamos con ese servicio de fe pública que dan los notarios; no se nos permitió firmar
las boletas ni foliarlas. antes de la elección no se celebraron sesiones para tomar medidas
preventivas; no se nos quisieron dar los recibos de las boletas electorales entregadas a cada
uno de los funcionarios de casilla.
el día de la elección empezaron las violaciones. primera violación: no admitir a nuestros
funcionarios en las casillas, a nuestros representantes. se va y se presenta la queja: en tal y
tal casilla no se admiten a nuestros representantes. ninguna decisión se toma; tengo que
recurrir al ministerio público federal, a denunciar el hecho, pero el ministerio público
federal dice que primero tiene que consultar a la procuraduría para poder actuar. no hay un
notario en toda la ciudad. ¿cómo se va a dar fe de las violaciones? dice la comisión, y dice
mal, que el comité distrital atendió inmediatamente nuestras quejas, y no es cierto: el
comité distrital, el día de las elecciones, debe estar en sesión formal y cada cosa debe de
ser tratada en sesión formal; cada queja que se presente en los tres tiempos debe decidirse y
debe estar allí nuestro representante de partido; nuestro representante estuvo allí y ninguna
decisión se tomó.
es falso, yo lo ví. cada queja que se presentaba se colocaba en un cajón.
el día de las elecciones, señores, se votó sin credencial electoral, se votó varias veces, se
votó con credenciales expedidas el mismo día por electores, y conste que con toda
anterioridad se había pedido al registro nacional de electores que expidiera esas
credenciales a las personas que las hubieran extraviado y que el servicio se prestara
oportunamente para que no fuera a suceder que el día de las elecciones se expidieran esas
credenciales.
pues así se hizo.
el día de la elección, señores, levantaron infinidad de casillas, cerca de 70 casillas, sin
hacer el escrutinio, y en otras, donde hicieron el escrutinio, en ese lugar no entregaron a
nuestros representantes actas de escrutinio. en total, no nos entregaron cerca de 92 actas de
escrutinio de 150 casillas. a nuestros representantes los obligaron a unos a firmar, a otros
los arrestaron porque no firmaron, y no firmaron 92 actas de escrutinio nuestros
representantes.
la elección en baja california en el segundo distrito, ha sido la más fraudulenta que se ha
practicado en todos los tiempos. se empleó a la policía en las casillas para estar
estacionando en las casillas a los electores; se emplearon brigadas de personas nombradas
por el comité distrital como auxiliares, nombramientos hechos fuera de la ley, porque esos
nombramientos se debieron haber hecho en sesión formal, y a última hora el comité
distrital expidió esos nombramientos de auxiliares de casillas, de auxiliares del comité
946
distrital como si fueran simples nombramientos de cualquier empleado que fuera de la
comisión y no de funcionarios electorales.
se estuvo extorsionando a los electores, amenazando y amedrentándolos, pero con todo y
eso no ganó el pri.
de 54 mil electores verdaderos, votó únicamente el 60%, votaron 34 mil ciudadanos en las
elecciones del segundo distrito de baja california, y el pri nos reconoce a nosotros 17,250;
tenemos nosotros la mayoría.
es lamentable que haya comisiones que den un dictamen así, y es lamentable que este
colegio electoral dé su omisión y se vuelva contra méxico, se vuelva contra el pueblo de
méxico y su democracia.
ha habido una magnifica oportunidad para este régimen de hacer unas elecciones
verdaderamente ejemplares. ha habido la oportunidad de abrir las puertas al pueblo de la
representación ante la autoridad, pero le han desdeñado (?) ciegamente y torpemente; y se
llama revolucionario este régimen, este régimen no es revolucionario, este régimen es igual
al de don porfirio díaz. el colegio electoral en el tiempo de don porfirio díaz era igual a
este colegio electoral.(aplausos.)
otro hubiera sido el destino de méxico si en 1910 a los diputados maderistas, a los
candidatos a diputados, los maderistas los hubieran tratado de otra forma y les hubieran
reconocido su triunfo y hubiera habido una oposición dentro de la cámara porfirista que
hubiera habido una evolución política desde entonces, pero desde 1910 a la fecha no hemos
evolucionado nada; los porfiristas negaron la entrada a los maderistas, así como ustedes
niegan ahora la entrada a los de acción nacional. (aplausos.)
y son los mismos tiempos, señores, para el senado nada, cerrados completamente y si los
diputados maderistas hubieran tenido la oportunidad que ahora sí se nos da de venir a
combatir con el mismo desprestigio, con la misma procacidad, con la misma actitud
insultativa, como si nosotros fuéramos ciudadanos de segunda mano, como si nosotros
fuéramos tan mexicanos o más que ustedes, como si nosotros perteneciéramos a un partido
que es contrario al régimen, que somos oposición, merecíamos todo ese desprecio y todo
ese escarnio... (desorden en las galerías).
el c. presidente: dejen hablar libremente al orador.
(continúa el orador)... y es grave que en méxico esté sucediendo y sigan sucediendo estas
cosas. y ojalá, yo le pido a dios, que no vuelva a suceder lo que ha sucedido con otras
legislaciones (una voz en las galerías: ¡híncate!)
el c. presidente: silencio, por favor.
(continua el orador) ... se viene un congreso donde todos los miembros pertenecen a un
sólo grupo político y forman una mayor, totalitaria dictadura, intolerante, irreflexible, que
apabulla las razones de la minoría, que no quieren que haya un campo común en donde se
pueda hablar y discutir sobre los problemas de méxico. que si acción nacional presenta
una iniciativa, la congelan, porque viene de acción nacional; que si acción nacional hace
moción la desechan porque viene de acción nacional. ojalá que cambie el criterio para el
bien de méxico; que si acción nacional presenta una moción, un proyecto de ley,
inmediatamente se tramite, y que se acabe con esa corruptura; que todo lo que se tiene que
discutir se presenta en los últimos días en la cámara; esto es arbitrariedad de la mayoría,
esto es dictadura de la mayoría, y dondequiera que haya una mayoría arbitraria y totalitaria
no hay democracia; y que haya democracia en méxico y el reflejo de éso será el congreso;
ya han cometido ustedes este crimen contra la democracia y contra el pueblo de méxico en
estar juzgando en esta forma parcial y contraria en la verdad y a la justicia en todos estos
947
casos. pero no lo vayan a cometer durante este periodo de sesiones, ya que esto es
prometedor para el pueblo de méxico, porque de aquí, de una discusión entre dos bandos
políticos puede surgir una ley, surgir algo bueno para méxico. se me ha ido la idea.
para terminar quiero decirles esto: hay toda la posibilidad, todavía, de no rebatir esta
presencia esa pasión enfermiza de llamarnos reaccionarios, los reaccionarios, señores, son
otros que no están en acción nacional; acción nacional nació precisamente por la
revolución mexicana se había frustrado y se está frustrando, y acción nacional se hizo
para que en esta revolución se hiciera justicia. y muchas veces han estado hablando de las
ideas y de los principios del pri y yo nunca los he visto y yo a mi contrincante muy
atentamente le pedí, cuando levanté una plataforma de acción nacional que me mandara la
plataforma el pri; y me despreció, no me levanto, o no lo tenía, yo sí quisiera saber cuáles
son los idearios del pri. sé cuáles son los idearios de la revolución y sé que los idearios
del pri no son los idearios de la revolución mexicana. el pri no tiene otro programa que
el que tenía porfirio díaz: perpetuarse en el poder hasta donde se puede; y decir: "si nos
quieren quitar el poder, nos lo quitarán a punta de bayonetas."
- una voz: así es!
el c. rosas magallón, salvador: alguien gritó que así es.
señores: yo no soy profeta, ni soy adivino, ni quiero vaticinar nada, pero si en méxico se
siguen cerrando las puertas de la representación política, quién sabe si como en 1910,
surgirá una revolución como la que inició madero. y dios quiera que no haya necesidad
de una revolución. méxico debe desarrollarse por el camino institucional; el de la ley.
implantar una verdadera democracia donde se acaben las vergüenzas de estos colegios
electorales y esta manera de calificar las elecciones. debemos reformar completamente el
sistema electoral para que las elecciones sean limpias y la calificación de las elecciones sea
objetiva, y cada violación sea perseguida, y cuando se cometa una violación se pueda
comprobar.
no que ahora la violación se comete y no hay manera de comprobarla, y se niega que se
haya cometido. por el bien de méxico, todo esto debe de cambiar, y yo pido a ustedes como
mexicanos, que si quieren a méxico, hagan todo lo posible por que cambie este sistema de
elecciones.
el c. presidente: tiene la palabra el c. govián pérez.
voy a rogar muy atentamente a las galerías guardar el mismo respeto que con el orador
anterior. no quiero verme en la necesidad de mandar desalojar las galerías. aquí se viene a
escuchar el pensamiento de todos los oradores.
el c. covián pérez, miguel:  la comisión que tengo el
honor de representar lamenta muy sinceramente que el señor diputado munguía venga
nuevamente a sostener que en determinado distrito de michoacán ha ganado un elemento
de "acción nacional". la comisión estudió, una a una, las acusaciones que presentó
"acción nacional" y palpó que en realidad no es cierto que en esas casillas que él impugna
haya triunfado. aquí tenemos las pruebas, y es cierto que en una de las casillas, que es casa
blanca - es la única prueba efectiva que debe tomarse en consideración -, los seiscientos
cinco votos descartan de la votación y no se toman en cuenta.
respecto de los demás argumentos que ofrece, de que en tal o cual casilla no fue el voto
secreto, yo quiero que ustedes me digan con toda sinceridad en cuál de todas las casillas fue
una realidad el voto secreto. ni en las mismas que traen los representantes de "acción
nacional". (aplausos.)
en los pueblos de ínfima categoría, donde no hay ni siquiera una silla ni una mesa en qué
poner la boleta para votar, ¿quién no se recargaba en la pared para poner la cruz? de
manera que éste es un argumento que cae por su propia base y no es posible que se le tome
en consideración.
por otra parte, señores, alegan que en determinadas casillas se hicieron las cosas de tal
manera que también tienen que nulificarse, y se enumeran una a una las casillas, queriendo
darle el triunfo, a todo trance, al elemento de "acción nacional; y lamento muy
sinceramente que la asamblea no le haya permitido al joven que trabajó en ese distrito
venir a defender su caso a esta tribuna. en mi concepto, ya que la juventud lo apoya y
ampara, debería haber trabajado con más ardor en su distrito, para haber podido triunfar;
pero, desgraciadamente se atuvo única y exclusivamente a que el partido "acción
nacional" está en condiciones de poderlo defender y a eso debe que los señores miembros
de ese partido, en cada dictamen siguen presentando pruebas que en realidad no lo son.
por eso la comisión sigue sosteniendo su dictamen punto por punto. en este estudio, la
comisión sí nulificó tres casillas, ya no precisamente para ceñirse al respecto legal sino
para que no se interprete otra cosa de algo que ayer trató sobre la "benevolencia".
hoy se toman en cuenta esas acusaciones, y se discuten desde luego. con el objeto de que
también se tomen en consideración.
hacen otra de las acusaciones en esta forma: dicen que en determinadas casillas de
jungapeo no se permitió emitir voto; no se permitió a los representantes que estuvieran
dentro de las casillas, y en otras, tampoco se permitió votar. ustedes saben que en todos
estos casos, la mayor parte de los elementos que patrocina "acción nacional", son
elementos intelectuales preparados que llegan a las casillas a querer sorprender a los
nuestros, que con un espíritu revolucionario y con el deseo de cumplir con la ley, están allí.
y sin embargo, hay elementos que sin más ni más llegan con el carácter de representantes,
pero no justifican su representación con el visto bueno del comité distrital electoral. en
506
esas condiciones, claro está que tienen que ser rechazados, pues todavía a una distancia de
treinta metros se les retiraba, pero no precisamente por estar rezando el rosario. yo creo
que se les quitó por el hecho de que estaban haciendo propaganda fuera de la ley. así que el
presidente de la casilla tuvo mucho derecho de quitarlos de allí.
por eso, compañeros, les ruego a ustedes que tomen en cuenta que este dictamen valorizó
en lo absoluto a todas las casillas.
respecto a lo que dice de que el presidente de la junta computadora estaba invalidado, por
el hecho de tener un proceso pendiente, me voy a permitir decir al señor munguía, que no
es exacto, pues aquí hay una documentación que prueba todo lo contrario.
en primer lugar, me voy a permitir dar lectura a uno de los documentos que justifican mi
dicho; a una de las certificaciones, tanto del comité local como del comité distrital, con el
objeto de que se vea que no se vienen a impugnar aquí cosas sin razón únicamente por el
espíritu de estar desvirtuando todas estas cosas que en realidad son democráticas y que
deben tomarse en cuenta.
"el ciudadano ángel padilla garcía, juez primero menor propietario, en funciones, de este
municipio de zitácuaro, mich., actuando legalmente con testigos de asistencia, conforme a
la ley, a falta del c. secretario del mismo, quien se encuentra ausente del despacho, por
razones de enfermedad, certifica: que el ciudadano licenciado reynaldo garcía que
ejerce en este lugar el cargo de notario público con el número 4 (cuatro) en todas y cada
una de sus actuaciones, con el carácter relativo a su cargo, desde hace tiempo a la fecha, no
es él quién da fe para los efectos de las certificaciones, para las que es requerido, en vista de
que su estado físico por razones de su edad, muy avanzada, se lo impiden; pues solamente
en algunos casos se le increpa para que efectivamente se presente y hasta con sus manos
toque en casos especiales objetos, pero efectivamente y como es notorio, la persona que se
encarga de hacer en todo y para todo los trabajos absolutamente por entero de la notaría
local a cargo del precitado notario licenciado reynaldo garcía, lo es el señor lucio
moreno padilla, que tiene a sus servicios muchos años, y a quien según decir del mismo
notario le ha conferido ilimitada confianza. en concreto la participación del señor
licenciado garcía, en su carácter de notario público, se concreta única y exclusivamente a
certificar con su firma todos los trabajos que se ejecutan en su notaría y que son
confeccionados por el empleado de la misma, señor lucio moreno padilla.
".... igualmente certifico que el señor lucio moreno padilla es un elemento afín al partido
político acción nacional, que desde su creación ha venido militando en sus filas,
considerándosele como los de mayor valía, posiblemente por el cargo o mejor dicho por la
posición que tiene, ostentando por lo tanto en forma usual y muy a su
satisfacción el distintivo de dicho partido, gastándose en ocasiones la satisfacción de
expresar públicamente que en sus actuaciones, para casos que solicita su partido, solamente
se ve en el penoso caso de hacer el cobro de los honorarios correspondientes al señor
licenciado, exceptuándose él de hacer lo relativo, porque así le place cooperar con dicho
grupo".
este es un certificado que presenta el juez a propósito de la certificación que el notario de
zitácuaro extendió haciendo determinados cargos.
el notario de que se trata tiene más de ochenta años de edad, y el secretario de esa notaría
es nada menos que un miembro activo de "acción nacional". por eso es que en realidad no
se tomó en cuenta el acta notarial.
pero sobre esto debo manifestar a ustedes que hay otra certificación que dice: "el comité
distrital, corresponde al 7o. distrito de michoacán, con fecha 3 de mayo, y por el
507
telegrama dirigido al c. fausto rivas, avenida revolución, sin número, zitácuaro, mich.,
dice lo siguiente: "comisión local vigilancia electoral, sesión fecha ayer, designó usted
presidente comité electoral 7o. distrito, señores helí m. lópez y aurelio herrera,
fungirán vocales".
me voy a permitir manifestar a ustedes que tanto el comité local, como el comité distrital
en zitácuaro, tiene comerciantes entre sus elementos y muy principalmente allí hay dos del
mismo partido "acción nacional"; de manera que malamente se quejan aquí de tales o
cuales cosas, puesto que el comité mismo certifica en primer lugar, que la junta
computadora estuvo actuando de acuerdo con la ley; que las casillas en todo el distrito,
fueron en realidad 52, con una que se quitó de casa blanca, que se mutiló por las razones
expuestas por el compañero domínguez y otras tres más que se descartan por las mismas
razones. esto demuestra que la comisión distrital, que cuenta con un elemento de "acción
nacional", vino a demostrar que no hubo absolutamente nada que pudiera impugnar la
elección.
así es, pues, que si con esto se cree que la comisión no ha estudiado en lo absoluto, no ha
tomado en cuenta las acusaciones que presenta "acción nacional", estas acusaciones,
repito, se toman en cuenta cuando en realidad justifican una verdadera acusación; pero
cuando vienen únicamente con dos o tres firmas de elementos netamente partidarios del
candidato pedidoso, ¿cómo va a ser posible que se tomen en cuenta?
les advierto una cosa: que revisando el expediente de la votación del mismo candidato de
"acción nacional", se le descartaron muchos votos por improcedentes. al candidato del
fur, prácticamente, que también jugó, no se le tomo en consideración por infinidad de
razones - me estoy refiriendo únicamente a esto - y es por eso que la comisión ha
descartado y ha dejado una votación de esta naturaleza. tenorio carmona tuvo 5,531 votos;
se le descartan mil y tantos votos. el compañero chávez gonzález, que jugó por ese
distrito, tuvo 3,842 votos, pero se le descartan igualmente mil y tantos votos. de manera
que, prácticamente, la votación favoreció. quiéranlo o no los señores, al compañero tenorio
carmona, y la comisión siguiente sosteniendo su dictamen. (aplausos.)
el c. secretario: se pregunta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el
punto. suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se aprueba el
dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de
julio del presente año en el 7o. distrito electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados al congreso, de la unión propietario y suplente, respectivamente,
los cc. horacio tenorio carmona y antonio guijosa mercado, por el citado distrito".
"1a. comisión revisora de credenciales. 5a. sección.
"
de conformidad con lo dispuesto por los artículos 5o, 6o, y 7o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso de los estados unidos mexicanos, la suscrita sección
quinta de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales, recibió la
documentación relativa a la elección que para diputados del congreso de la unión tuvo
lugar el 5 de julio del corriente año, en el tercer distrito electoral de guanajuato.
en el distrito electoral de referencia, se registraron los siguientes candidatos:
por el pan: licenciado antonio obregón padilla, propietario; eduardo villanueva castro,
suplente.
por el pri: domingo camarena lópez, propietario; efrén pérez guajardo, suplente.
746
por el pps: josé valdivia alvarez, propietario; celestino rodríguez gasca suplente.
por el parm: juan renaud ramírez, propietario; elías briones briones, suplente.
al hacer un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, encontramos una
protesta del partido revolucionario institucional contra una serie de irregularidades
cometidas por el partido acción nacional durante el proceso electoral, como la de hacer
propaganda en el momento de la elección. igualmente aparecen una serie de quejas del
partido acción nacional por supuestas violaciones a la ley, como la de que no se
publicaron las listas de funcionarios de casillas en león y en el municipio de romita. este
cargo se desvanece por el acta notarial levantada con este motivo por el licenciado joel
cabrera alvarado, notario público número 44, en la que se hace constar que fueron fijadas
en tableros las mencionadas listas de funcionarios de casillas, con la ubicación de las
mimas. otras quejas del partido acción nacional carecen de base legal.
existe la circunstancia de que una de sus quejas, entregada en la computadora, menciona
irregularidades en varias casillas, acusación también infundada por el hecho de que las
actas de escrutinio respectivas están firmadas por los representantes de acción nacional.
en consecuencia, ninguna de las protestas y objeciones de los partidos influyen en forma
alguna en los resultados finales de la votación que favorecieron a la fórmula presentada por
el partido revolucionario institucional.
el comité distrital electoral extendió constancia de mayoría de votos a favor de los cc.
domingo camarena lópez y efrén pérez guajardo, propietario y suplente,
respectivamente.
la comisión federal electoral llenados que fueron los requisitos, registró conforme a la ley
dicha constancia de mayoría de votos.
por todo lo anteriormente expuesto, la suscrita comisión propone a vuestra soberanía los
siguientes puntos resolutivos:
1o. son válidas las elecciones que para diputados federales, al congreso de la unión, se
llevaron a cabo en el tercer distrito electoral del estado a guanajuato, el 5 de julio último.
2o. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión, por dicho distrito, los
cc. domingo camarena lópez, propietario y efrén pérez guajardo suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 24 de agosto de 1964. - la comisión: vicente fuentes díaz. - luis dantón
rodríguez. - fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen.
el c. obregón padilla, antonio: pido la palabra, en contra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el c. obregón padilla.
el c. obregón padilla, antonio: señor presidente de esta junta preparatoria, honorable
colegio electoral: cuando los ciudadanos de león se percataron de que yo vendría a
defender este caso al colegio electoral, no fueron pocos los que me dijeron que pusiera de
relieve la catadura moral de mi oponente; pero yo no voy a hacer eso. la moralidad de su
vida no la voy a juzgar yo, ni está a discusión tampoco en este colegio electoral. aquí se
trata, señores, cuestiones estrictamente electorales, avaladas, sí, con puntos de doctrina que
sustentan los partidos contendientes.
por ese motivo, es por el que yo he venido a defender el caso del tercer distrito de
guanajuato.
en la ciudad de león, el triunfo para acción nacional fue rotundo; las pruebas están en el
expediente. sin embargo, en la zona rural de esa ciudad, de ese municipio, es donde se
747
gestó el fraude que ahora me está impidiendo venir como un presunto diputados a la
cámara. allí, señores, podemos firmar que no hubo elecciones; pocas, muy pocas casillas
fueron las que realmente se instalaron: la 33, entre otras, no se instaló, y no se instaló
porque la documentación no llegó a manos del presidente de la casilla. ¿y cómo iba a llegar
a manos del presidente de la casilla si era una persona propuesta por acción nacional? en
otras dos casillas rurales, obtuvimos triunfos definitivos rotundos: 120 contra 23. del
municipio de romita podemos decir otro tanto; votaciones con el cien por ciento de los
empadronados y aún más, y no estoy inventando nada, todo eso está y consta en el
expediente.
así pues, con esa votación de las zonas rurales, se vino a opacar el triunfo obtenido en la
ciudad de león.
señores: yo creo que este caso no debe tratarse con el tradicional criterio partidista; éste es
una caso de honradez política. si ya ganó acción nacional el segundo distrito de
guanajuato, ustedes quieren impedir que llegue el representante de acción nacional del
tercer distrito de guanajuato. pero justamente... pero justamente por eso es, por lo que en
éste, un caso de honradez política.
no es posible que una ciudadanía, en un municipio en que la propaganda se hizo conjunta,
en que la campaña se llevó en los mismos términos en una parte de la ciudadanía
arbitrariamente seccionada por razones de índole electoral, la gente, los electores, vayan a
cambiar de criterio. eso no es posible.
así, pues, en pocas, en brevísimas palabras, les he expuesto a ustedes cómo funciona la
tarea electoral en el tercer distrito de guanajuato.
consecuentemente, corresponde a las conciencias de ustedes definir si este caso lo van a
tratar con criterio partidista o lo van a tratar con honradez política. cualquiera que sea la
decisión de ustedes, vengo a manifestarles mi inquebrantable voluntad por trabajar por las
mejores causas de méxico, a las que les guardo toda mi devoción. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano vista altamirano.
el c. vista altamirano, fluvio: honorable directiva, honorable colegio electoral: con
toda atención, como ha sido norma de este colegio electoral, con toda paciencia hemos
escuchado las objeciones que el señor candidato de acción nacional ha venido a formular
en esta tribuna, al dictamen emitido por la comisión respectiva.
sostiene él, para tratar de demostrar a la opinión de ustedes que ha habido un fraude
electoral, la circunstancia de que es imposible afirmar el que en una misma ciudad puedan
las personas que integran la comunidad de los distritos electorales cambiar, de criterio. me
permito indicarle al señor candidato de acción nacional, que está totalmente errado en su
apreciación. ¿como no va a ser posible que en un mismo distrito electoral, como en el caso
de la ciudadanía de león, puedan cambiar de criterio las personas? ¿cómo podríamos
considerar que todo el pueblo de león, que toda la ciudadanía de león pertenece a acción
nacional? no es posible, señor licenciado, pues precisamente la democracia de un pueblo se
finca en la diversidad de opiniones; no es posible, en consecuencia aceptar la postura del
candidato de acción nacional. pero si a esto le agregamos todavía que en el tercer distrito
del estado de guanajuato se divide la ciudad de león, como él lo ha dicho, en una parte
para el primer distrito y en la otra para el segundo y en otra para el tercero, y que en el
tercer distrito está también comprendida la zona rural, habremos de explicarnos,
fundadamente por lo demás, por qué el candidato del partido revolucionario institucional
obtuvo la mayoría de los sufragios emitidos.
indudablemente que si en la zona rural de ese distrito habitan, como su nombre lo indica,
748
elementos del sector campesino, tiene que ser indudable, habrá de ser inconcuso también,
que toda esa ciudadanía de la masa campesina emitió sus votos en favor del partido
revolucionario institucional y de sus candidatos (silbidos en las galerías.)
tiene que hacerlo - aunque me silben - , tiene que hacerlo, porque es el pri el partido que
en méxico va canalizando las aspiraciones del propio pueblo mexicano; ha sido el pri, al
través de sus hombres de gobierno, quien ha llevado al campesino los mejores logros, quien
ha dado a la clase campesina la mayor satisfacción de sus necesidades. ¿qué de extraño
tiene, pues, que la clase campesina del segundo distrito de guanajuato hubiera votado y
sufragado por el candidato del pri?
yo quiero reconocer en el señor candidato de acción nacional su postura altamente
estimable, en cuanto él sostiene que no viene a impugnar la persona del candidato de
nuestro partido. ello lo enalteció, porque ha apreciado la verdadera labor del colegio
electoral. el colegio electoral no tiene por qué discutir personalidades. se vienen a
discutir, como él lo afirma acertadamente los casos electorales. vaya para usted nuestro
reconocimiento en ese aspecto, señor licenciado.
sostiene, igualmente, que las pruebas de su triunfo están en el expediente. efectivamente,
pero no del triunfo del candidato de acción nacional, sino del triunfo del candidato del
partido revolucionario institucional.
y precisamente la serie de documentos que constituyen el propio expediente, ha sido
materia de estudio y examen cuidadoso, porque ha sido la norma de las comisiones
dictaminadoras, para emitir sus dictámenes, para emitir el dictamen que acaban ustedes
escuchar, estudiar precisamente las pruebas inobjetables presentadas por el candidato del
pri, en el segundo distrito del estado de guanajuato.
refiere también el señor candidato de acción nacional, que la casilla número 33 no
funcionó, porque no llegó a manos del presidente la documentación, y yo hago la misma
reflexión y la misma pregunta que algún compañero hacía hace un
momento: ¿si no llega la documentación a la casilla, no perjudica o beneficia a los dos
candidatos?
en esas condiciones, la objeción que él presenta me parece totalmente deleznable.
fundados, pues, en la honradez política que el señor licenciado candidato de acción
nacional ha venido a exigir en este colegio electoral, es por lo que vengo a solicitar la
aprobación de este dictamen, porque, como lo decía yo hace un momento, el pri, no sólo
es un partido que agrupa en él a las mayorías revolucionarias: es el partido de la legalidad y
el instrumento político del pueblo de méxico, para la realización de la democracia y para
que pueda alcanzar este pueblo las metas de la justicia social.
pero no quiero abandonar esta tribuna sin puntualizar algunos otros aspectos. hemos
escuchado, a través de las discusiones de este colegio electoral, que algunos señores de
acción nacional nos han venido a hablar de la reforma agraria. y nos hemos puesto a
pensar en forma realmente seria si cuando ellos vienen a hablarnos aquí de reforma
electoral, lo hacen convencidos de la bondad de esa reforma, o simplemente en un alarde
lírico o haciendo uso de recurso de oratoria.
¡qué bueno! señores de acción nacional, que también empiecen a interesarles a ustedes
estas cuestiones y estos problemas, porque ello permitirá, indudablemente, que en el seno
de este congreso se confronten ideas, se confronten tesis y podamos entre todos juntos
depurar conclusiones que beneficien esta patria nuestra y fundamentalmente a la clase
campesina de méxico. (aplausos.)
existe ya en mi país una conciencia nacional, a la cual ningún sector de la población es
749
ajeno, de que la situación del agro mexicano debe atenderse preferentemente; prueba de
ello es la ratificación del pensamiento revolucionario del señor licenciado gustavo díaz
ordaz quien ha afirmado categóricamente que resolver el problema del agro es resolver el
problema secular de méxico. por eso las masas campesinas, el pueblo que con su sangre
fue a fructificar los campos en la época de la revolución, la clase a la que por desgracia,
habremos de reconocerlo, todavía, no le han llegado íntegramente los beneficios de la
revolución, tiene que estar con los hombres de esa revolución y los hombres de esa
revolución son lo que encarnan en esta época adolfo lópez mateos y gustavo díaz
ordaz.
por estas circunstancias, señores de acción nacional, yo me permito exhortarlos en forma
amistosa, en forma comedida, para que cuando tratemos esos puntos en este congreso, lo
hagamos con patriotismo, lo hagamos sin pasión y teniendo siempre en la conciencia el
dolor del campesino mexicano, la abnegación de nuestra venerable mujer campesina, la del
niño y la del joven que efectivamente constituyen una esperanza para méxico y respecto de
los cuales, muchas ocasiones se han desperdiciado sus aptitudes e inteligencia que en esta
hora de méxico, debemos aprovechar para bien de la patria mexicana. quiero aprovechar
mi intervención en esta tribuna para rendir un homenaje caluroso a ese pueblo de
guanajuato, arquetipo de la provincia mexicana donde se funden armoniosamente el
presente y el pasado, y en donde escuchamos las palpitaciones de nuestra propia patria. el
pueblo de guanajuato ha marcado ya su destino, como lo ha hecho el pueblo entero
mexicano, ha escogido el camino que le corresponde, que no es otro que el de la
revolución mexicana, para gloria de la propia revolución y para gloria de méxico.
suplico a ustedes, señores miembros del colegio electoral se sirvan aprobar en sus
términos el dictamen, por recoger la voluntad soberana que, al fin y al cabo es la que debe
interesarnos, del pueblo del 2o. distrito de guanajuato, muchas gracias.
el c. obregón padilla, antonio: una aclaración. es el 3er. distrito el que est a discusión,
no el 2o.
el c. vista altamirano, fluvio: efectivamente, es el 3o., tiene usted razón.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: en votación económica se pregunta a la
asamblea si considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"1o. son válidas las elecciones que para diputados federales, al congreso de la unión, se
llevaron a cabo en el tercer distrito electoral del estado de guanajuato, el 5 de julio último.
2o. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión, por dicho distrito, los cc.
domingo camarena lópez, propietario y efrén pérez guajardo, suplente." (aplausos.)
"
"para estudio y dictamen fue turnado a la 5a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales, el expediente electoral relativo a las
elecciones para diputados al congreso de la unión, que tuvieron lugar el
día 6 de julio del año en curso, en el tercer distrito electoral del estado de
sonora, habiendo figurado como candidatos a diputados propietarios y
suplentes, según registro correspondiente, los cc. p a n, prop. dr.
gabriel amézaga grazoqui y sup. guillermo hicke tejada; p r i, prop.
rafael contreras monteón y sup. manuel v. quintana; p p, prop. ramón
danzos palomino y sup. andrés gastélum yocupicio y de la f p p m,
prop. manuel lópez rivera y sup. alejandro flores ávila.
"es de advertir que el presente dictamen se turnó inicialmente a la 1a.
comisión, 5a. sección, pero por instrucciones de la presidencia de este
h. colegio electoral pasó a esta 3a. sección de la propia comisión, en
virtud de la objeción hecha por el partido popular, en el sentido de que
estando integrada la 5a. sección, dentro de sus componentes, con el c.
diputado electo jesús lizárraga gastélum, que es representante por uno
de los distritos del estado de sonora, pidieran se cambiara a otra
sección en donde no participara persona que tuviera, aun cuando fuera
un remoto interés al caso que nos ocupa.
"considerando, previo estudio pormenorizado de todos los documentos
tenidos a la vista, que los actos preelectorales se desarrollaron conforme
a lo estipulado por la ley electoral federal vigente; que el acto de las
elecciones se realizó normalmente y que el día 13 del propio mes de julio
se reunió el comité distrital electoral, y en los términos que marca la
propia ley llevó a cabo el cómputo de la votación recibida y de acuerdo
con el resultado de la misma, otorgó a los cc. rafael contreras monteón
y manuel v. quintana, propietario y suplente, respectivamente, la
constancia de mayoría de votos que obtuvieron por ese distrito; que en
vista de las objeciones y protestas presentadas por los cc.
representantes de los partidos de la f p p m, p p y del p a n, en escrito
de fecha 13 de julio ppdo., carecen de fundamento legal por no estar
debidamente comprobadas, no son de tomarse en consideración y que
encontrándose debidamente registrada la constancia de mayoría de
votos, expedida en favor de los cc. rafael contreras monteón y manuel
v. quintana por la h. comisión federal electoral, bajo el número 93, a
fojas 3 del libro de registro respectivo, con fecha 13 del corriente, la
suscrita comisión se permite someter a vuestra consideración los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el tercer
distrito electoral del estado de sonora.
"segundo. son diputados propietarios y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. rafael contreras monteón y manuel v.
quintana.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 26 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano ramón
danzos palomino.
el c. danzos palomino ramón: honorable colegio electoral: se ha
querido sentar el principio de que a esta tribuna viene cualquier
candidato de la oposición con un dictamen en contra a defender el caso
que corresponde al distrito en que haya jugado. en el caso particular de
la defensa que el partido popular quiere hacer del tercer distrito, no es
precisamente una defensa. no venimos a defender aquí este dictamen,
porque de antemano y al leer el dictamen, ya sabemos cuál tiene que ser
el resultado de la decisión de este colegio electoral, porque es el
resultado precisamente de una consigna de arriba y no del estudio previo
ni de la consulta de la voluntad de los componentes de este mismo
colegio electoral; es el resultado de una consigna, porque es también el
resultado de un régimen de imposición en el que no se quiere cumplir
con el régimen democrático que el país, que la revolución del pueblo de
méxico ha querido darle a la nación. no se viene aquí a hablar de
democracia auténtica, sino solamente a levantar la mano como
autómatas a raíz de la lectura del dictamen que la comisión ha
presentado, porque en la propia conciencia de la comisión, estoy seguro,
porque en ella hay personas respetables y que me merecen el respeto
indiscutible y el partido que está defendiendo el caso del tercer distrito,
que no se le dio siquiera oportunidad de estudiar los argumentos valiosos
y palpables donde se ha cometido un fraude electoral.
el partido popular estuvo interesado en defender fundamentalmente dos
casos: el segundo distrito, en el cual jugó francisco figueroa mendoza
en contra de jesús maría suárez, y a pesar de la argumentación clara y
valiente de figueroa mendoza en contra del dictamen, que le daba un
premio, una curul, a un asesino de campesinos, esta cámara aprobó el
dictamen de la comisión, premiando a un individuo que no merece estar
en las curules, dado que la representación le correspondía a francisco
figueroa mendoza. después de esto, señores diputados, el partido
popular trató de defender...
el c. suárez arvizu jesús maría (interrumpiendo): pido a la
presidencia que exhorte al orador que se concrete al dictamen, y al
orador le digo que si tiene alusiones personales qué hacerme, que ya
sabe muy bien donde me las puede hacer.
el c. presidente: la presidencia excita al orador a que se concrete al
dictamen.
el c. palomino danzos ramón (continuando): yo tengo
indiscutiblemente qué referirme al dictamen, y así lo estoy haciendo, no
aludiendo a pequeñeces sino a cosas de fondo, para dejar bien sentado
cuál es el orden de ese dictamen, y claro, señores, que aquí ha habido
fogosos discursos de los representantes del partido revolucionario
institucional, incluyendo al orador que hace un momento defendió
brillantemente el dictamen en contra de un candidato de acción nacional
y ese orador decía que estamos en un régimen de derecho, que estamos
en un régimen de libertades, y yo pregunto: ¿cuál es esa libertad si se
trata de evitar que yo venga a hablar aquí por una única vez, para
expresar la verdad de cuál es el resultado de las elecciones del 6 de julio
y el resultado de este dictamen? si es el que el señor quiere justificar y
ustedes también, que hay un régimen de derecho, cuando menos así le
quieren dar apariencia, es necesario dejar en libertad cuando menos por
esta última vez y única, de hablar a un candidato de la oposición, para
poder dejar sentados los principios de cuál es la lucha de los partidos de
la oposición y de los sectores revolucionarios de méxico. (aplausos)
he dicho que el partido popular tenía la intención y el mejor propósito de
defender el tercer distrito de sonora, no por una simple y llana razón de
defender al tercer distrito, sino por el hecho de querer pedir justicia para
el estado de sonora, que es uno de los pilares de las fuerzas
revolucionarias de nuestro país; el estado de sonora que ha dado
algunas fuerzas positivas en el triunfo de la revolución mexicana, de esa
revolución mexicana que está bañada de sangre y de muertos y cruces
de los mejores hombres; de esa revolución que quiso acabar con una
dictadura de porfirio díaz apoyada en un partido científico que era el que
imponía a los hombres del poder; porfirio díaz que desde la presidencia
de la república y de acuerdo con el partido científico, hacia las listas de
los gobernantes que iban a ocupar las distintas gobernaturas de los
estados; desde la presidencia de la república se hacían las listas de los
diputados federales y locales que debían ocupar los recintos de las
cámaras, para escogerlos de entre sus amigos y de las gentes que
debían defender los intereses de esa camarilla que estaba en el poder;
de ese partido llamado el partido científico con una dictadura; y después
de esa revolución, después de cuarenta años, nos encontramos en las
mismas condiciones, porque hoy, desde la presidencia de la república
se hacen las listas de los gobernadores que han de ir a ocupar las
gobernaturas de los estados, de entre los amigos, los serviles que han
de ir a las gobernaturas.
desde la presidencia de la república se hacen las listas de las curules.
el c. secretario de los reyes josé maría: pido la palabra para
protestar por estas aseveraciones. mi candidatura como diputado fue
nacida de los ciudadanos de mi distrito y no de ninguna otra parte.
(aplausos)
el c. danzos palomino ramón: yo quiero dar por aceptada la moción
que hace el ciudadano diputado y secretario, y quiero también, y debo
hacerlo palpable aquí, que aquí hay personas muy dignas que no
merecen la ofensa de ninguno de nosotros; merecen el respeto nuestro y
la admiración. ¿por qué? porque serán muchos de ustedes los que
tendrán que defender los principios democráticos que en una plataforma
electoral el pp y
con la firma de otros partidos independientes, lanzó al país uno de los
programas que cualquier gobernante debe ejecutar en beneficio de la
revolución y en beneficio del pueblo de méxico.
yo, señores, no trato de venir aquí a ocupar esta curul para venir a hacer
ofensas personales; para venir a lastimar la intimidad de ustedes, ya que
muchos de ustedes merecen todo el respeto; vengo solamente a exponer
cuál es el criterio del pp, para lanzarse a esta contienda cívica; no una
contienda de oposición sistemática al gobierno, no; una oposición
constructiva, una oposición de critica para salvar a la revolución
mexicana que está detenida y en cierto punto retrocedida y traicionada.
quiero referirme a que la revolución está detenida y traicionada porque
los hechos indiscutibles que he de marcar, si es que los señores
diputados aceptan que yo pueda aclarar con toda la amplitud necesaria;
los hechos que al pp y a otros partidos independientes y revolucionarios
como muchos de ustedes, son los que dan sentido para poder actuar
como legisladores.
señores: la revolución está en retroceso y precisamente aquí en esta
cámara lo estamos viendo. decía ahora y quiero que el señor presidente
del colegio electoral me perdone, porque tengo que aludir a eso
indiscutiblemente, que estamos retrocediendo, porque estamos usando
los mismos métodos que se usaban en los tiempos de porfirio díaz, para
componer las cámaras legislativas.
el dictamen presentado por la comisión en el caso del tercer distrito de
sonora, es un caso que como he dicho, tendrán ustedes que levantar la
mano, porque es el resultado de una consigna. por eso no vengo a
defender ese puesto que corresponde a sonora, que corresponde al
tercer distrito, porque allá en sonora se está vigilante siempre, se está
atento siempre de cuál es la marcha de la revolución, porque sonora ha
dado un factor importante a la revolución. por eso está interesada
sonora de ver cuál es el camino y el rumbo que sigue la revolución
mexicana. y no por bien a sonora, sino por bien al país, por bien a
nuestra revolución y a nuestras masas obreras y campesinas que sufren
en la provincia y en la propia capital. por eso venimos a ocupar esta
tribuna para decir verdades; hemos venido a hablar con verdad, porque
un diputado del propio partido revolucionario institucional, sentaba aquí
el principio, que un individuo que quería escribir en contra de la iglesia
católica, le dieron un pase para que fuera a examinar los archivos del
vaticano, porque la iglesia no tenia la verdad. y yo digo también: el pri y
esta cámara no tienen miedo a la verdad.
yo quiero aquí decir la verdad, porque pecaría yo de ingrato con las
fuerzas que me apoyaron en sonora, al no venir, no a defender porque
ya no es defendible este caso, ya que está dictado y aprobado y hasta
podrían darle el abrazo y felicitar al camarada del pri que jugó en
sonora, sino a decir esa verdad.
por eso no vengo a impugnar el dictamen; el dictamen ya de antemano
está aprobado, no en esta cámara, más arriba está aprobado. (aplausos
en las galerías)
el aspecto político que aquí se ha estado sentando, de que hay dos
tendencias...
el c. contreras contreras narciso: para una moción: que se concrete
el orador a impugnar el dictamen.
el c. danzos palomino ramón: quiero pedir y estoy pidiendo al
ciudadano secretario que traiga el expediente para justificar y demostrar
que en el tercer distrito de sonora sí hubo fraude. que no lo quiera
reconocer, - ¡cómo lo van a reconocer! - ya es cuestión de ustedes; pero
que traigan el expediente, porque ahí están las pruebas fehacientes del
fraude electoral, cometido en el tercer distrito electoral del estado de
sonora.
en esas condiciones, he dicho aquí que hay dos aspectos en que hay
que basarse, para poder una comisión dictaminar cualquier caso, para
dar un triunfo o una curul: el aspecto legal y el aspecto político. los dos
aspectos precisa examinarlos. por eso el expediente tiene pruebas de
que está cometido el fraude; pero el aspecto político a que me quiero
referir en el tercer distrito de sonora, comprende a las regiones más ricas
del estado, agrícolamente, la región del valle del yaqui y del río mayo,
que están comprendidas en este tercer distrito.
el partido popular en estas regiones tiene fuerza indiscutible, porque ahí
se ha luchado incansablemente por la reivindicación del movimiento
obrero y campesino. en el tercer distrito de sonora las mejores gentes,
como jacinto lópez figueroa y otros que han sido bandera del pueblo de
sonora, han luchado ahí por el reparto de tierras, después por
defenderlas, y por el régimen cooperativista que el general cárdenas le
dio a esa región del valle del yaqui, por las circunstancias técnicas que
los ingenieros agrónomos que hay aquí pueden constatar. actualmente
se entabla una lucha por defender el valle del yaqui que está siendo
destrozado, porque saben que hay que destruir esa conquista de la
revolución mexicana en la región del yaqui, que en parte ha sido
destrozada, ¿para qué? para que la tierra vaya volviendo, poco a poco, a
manos de los patrones y a las parcelas de los propios líderes que ayer
lucharon por la tierra, como es mi contrincante que después de haber
sido líder campesino fue gerente de las sociedades cooperativas y luego
ocupó una curul en 1936 y 1939, y ahora es un agricultor de trescientas
hectáreas y divide a los campesinos para su provecho personal.
el c. danzos palomino ramón (continuando): ese es su régimen
político. mientras, nosotros estamos defendiendo incansablemente, día a
día, con los mejores hombres de sonora ese régimen colectivista, otros
lo destruyen y son los traidores a su propia organización. en sonora
estamos luchando por redimir a la tribu yaqui, una tribu vilipendiada y
explotada a pesar de haber sido factor decisivo en la revolución. yo
quisiera que este congreso, para justificar lo que digo, nombrara una
comisión para que vea en sonora el estado de miseria, de hambre y de
enfermedades que existen en la tribu yaqui y pueda justificar también que
humildemente su servidor, junto con otros compañeros, estamos
incrustados en la confianza y en el
corazón de la propia tribu yaqui, para ayudarlos a reivindicar su riqueza
agrícola, minera y pesquera para que sea explotada en beneficio de la
propia tribu. con ese interés político y social, sonora reclamaba una
curul en este congreso. los dictámenes han venido todos desfavorables
para sonora. el primero, a favor de jesús lizárraga, un aventurero de la
política, y, en el segundo, a favor de jesús maría suárez, a quien no me
atrevo a describir, pues temo ser una víctima más posiblemente de su
pistola. está también rafael contreras que va a venir a ocupar una curul
para reafirmar su riqueza personal o a ver si compra otras doscientas
hectáreas como premio a sus traiciones a los campesinos.
ese es, pues señores el aspecto político que justamente, y no a nombre
del tercer distrito sino a nombre de las fuerzas revolucionarias, a nombre
de las fuerzas progresistas de sonora, necesitábamos una curul y
aseguro que en el ánimo de muchos de ustedes había el propósito de
ayudarnos. muchos de ustedes nos lo dijeron: "estamos dispuestos a
ayudarlos para que el dictamen salga a favor de ustedes...
el c. presidente (interrumpiendo): la presidencia pone en
conocimiento de la asamblea, que al orador se la ha agotado el tiempo
reglamentario.
el c. danzos palomino ramón (continuando): quiero que me den
tiempo nada más para fundamentar mi dicho y demostrarles en qué
consiste el fraude electoral.
el c. presidente: se consulta a la asamblea si se concede más tiempo
al orador. (voces: ¡no!)
el c. danzos palomino ramón: yo necesito nada más cinco minutos
para mostrar el documento con el que comprobaré el fraude electoral.
aquí han dicho que quieren pruebas. yo se las puedo dar, señores, y
quiero que me lo permitan para demostrarles que hubo fraude.
el c. secretario de los reyes josé maría: la secretaría aclara que
habiéndose agotado el tiempo al orador, de acuerdo con el reglamento
se consultó a la asamblea si era de concedérsele cinco minutos más y la
asamblea ya votó en sentido negativo. por consiguiente se le ha
acabado el turno al orador.
el c. danzos palomino ramón: yo nada más he estado pidiendo a la
presidencia que me permita cumplir con el reglamento de la cámara, el
cual me da derecho a hacer uso de la palabra dos veces. yo les decía
que puedo comprobar por medio de pruebas que efectivamente se
consumó un fraude electoral.
el c. presidente: en vista de la decisión tomada por la asamblea, el
ciudadano palomino danzos ya no puede seguir haciendo uso de la
palabra. en consecuencia tiene la palabra en pro el ciudadano contreras
monteón.
el c. contreras monteón rafael: honorable colegio electoral: he
escuchado con atención las palabras de mi adversario y francamente
creo que si participara en un concurso de embusteros y de cínicos,
resultaría campeón... el se ha encargado previamente de hacer, como lo
acostumbran los elementos del pp, una breve biografía. en esta breve
biografía dice que fui un humilde artesano; que soy agricultor. para mi
legítima satisfacción, debo decir a ustedes que toda mi vida he vivido de
mi trabajo honrado, y en cambio mi adversario es un descansado y un
vagabundo que jamás en su vida ha conocido el trabajo, más que por las
letras con que se le llama.
habla del resultado electoral. el resultado electoral fue en el juicio de
todos los sonorenses la elección más vigorosa que se registro a favor de
los candidatos de la revolución.
el resultado de la elección, en el tercer distrito, fue pregonado por toda la
prensa del estado como un triunfo legítimo y genuino del pri. no podía
ser de otra manera. es precisamente en el tercer distrito electoral de
sonora, donde el gobierno del señor presidente alemán ha realizado lo
más monumental y lo más fecundo de su obra. es ahí donde al...
el c. suárez arvizu jesús maría: el señor figueroa mendoza está
interrumpiendo al orador, y suplico a la presidencia que lo mande retirar,
pues no creo que tenga derecho a estar en este recinto.
el c. contreras monteón rafael (continuando): y es precisamente,
con un sentimiento de gratitud, como el pueblo fue a votar por nosotros a
las urnas por un partido que ha hecho posibles realizaciones tan
fecundas como irrigar un cuarto de millón de hectáreas en el valle del
yaqui; ha construido termoeléctricas en guanajuato, en obregón y otros
lugares, para llevar fluido a las entidades campesinas, que sustituye la
"cachimba" por el foco de luz.
es así como el régimen de alemán ha prodigado atenciones sin cuento a
su pueblo; y ese pueblo laborioso, valiente y serio, no podía votar por
esos vagos que nunca han trabajado.
en esas condiciones, honorable colegio electoral, yo aseguro a ustedes
que en sonora el pp ya no cuenta nada, pues nunca ha contado ni
contará. las fuerzas revolucionarias, las fuerzas progresistas se unen en
torno del partido revolucionario y llevando como símbolo a ruiz
cortines, triunfamos legítimamente en la elección. (desorden en las
galerías)
el c. presidente: por última vez se llama la atención a los concurrentes
a las galerías.
el c. contreras monteón rafael (continuando): así es que mi
adversario ha mentido brutal y canallescamente: en sonora fueron
barridos y el tercer distrito electoral, como lo prueba la prensa seria de
todo el estado, absolutamente todos los periódicos, el triunfo fue
aplaudido jubilosamente por todo el pueblo; el pueblo que les dio un
bofetón por el cual vienen llorando para que les curen las heridas en las
clínicas del pri. así es. compañeros, que el dictamen es justo y es
certero. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano diputado
gámiz fernández.
el c. gámiz fernández máximo: primero, dos cosas importantes he
descubierto esta mañana en
este colegio electoral; en primer lugar, el compañero secretario tiene
una amplia imaginación y ha adivinado que en esta ocasión me iría yo a
inscribir en contra del dictamen; en segundo lugar, tal parece que en muy
breves días, algunos señores diputados se han acostumbrado a
escuchar en sus oídos solamente el "sí" y les desagrada cuando alguien
objeta un dictamen desde un punto de vista tanto político como legal.
es indudable que en la discusión de un dictamen que presenta una
comisión, deben los oradores sujetarse al contenido de dicho dictamen;
pero si queremos ser justos y exactos, para que pueda haber un alegato
concreto y correcto y justo, apegado estricta y rigurosamente al
dictamen, necesitaríamos conocer los considerandos en que se fundaron
los puntos resolutivos de las diferentes comisiones, y ante un aspecto
escueto, ya rutinario, en todos los casos que se han discutido, de dos
puntos resolutivos, exclusiva y únicamente, necesitaríamos forzosamente
entrar al debate desde un punto de vista político, máximo que quien
viene a defender uno de esos casos y ofrece pruebas documentales o de
cualquiera otra índole, se le agota el tiempo y no es posible que se le
acepten esas pruebas.
entramos, pues, en un círculo vicioso del que es preciso y necesario
salir. me ha sorprendido que en esta mañana hayamos escuchado
infinidad de veces la afirmación de que los casos a discusión en esta
cámara están sujetos a la palabra estricta de democracia, a la libertad de
opinión y de criterio de todos y cada uno de los que componen el colegio
electoral; pero es que la resolución de esta mañana, en un solo caso, ha
evidenciado completamente una interpretación equivocada por la vuelta
al contrario de la palabra "democracia". se ha aprobado el caso concreto
del segundo distrito de jalisco, sin que existiera la votación mayoritaria
que previene, ordena y dispone el propio reglamento. (aplausos en las
galerías)
ante estas condiciones y a pesar de que un compañero diputado pidió a
la mesa que la votación se sujetara a lo que disponen los artículos 150 y
151 del reglamento, es decir, a una votación de carácter económico, se
dio por consumado el hecho, por aprobado el dictamen y por electos a
diputados por el segundo distrito de jalisco, a los camaradas del pan.
¿qué significa esto? significa sencillamente una confirmación positiva de
la actitud de la mayoría de los diputados, confirmación positiva en el
sentido de que los revolucionarios tenemos una definición concreta
respecto al carácter confidencial y retrógrada del partido acción
nacional. esto es positivo y esto es un síntoma muy importante, muy
halagüeño, de que este congreso, de que esta nueva legislatura
encauce sus pasos, encauce sus actividades en el sentido estrictamente
progresista, para hacer que nuestro país avance por el cauce de la
revolución mexicana, atacada en forma sistemática por el partido de
acción nacional. el dictamen de la comisión, referente al distrito del
estado de sonora, no está apegado a la más estricta verdad. existen en
el expediente...
el c. palomino dena benito (interrumpiendo): yo solamente quería
llamar la atención al orador a que se concrete al dictamen.
el c. gámiz fernández máximo: ya había entrado al dictamen. el
dictamen no se ajusta a la verdad, porque en el expediente que sirvió de
base a la comisión para dictaminar, existen documentos, existen
pruebas fehacientes y plenas que comprueban que el triunfo en sonora
correspondió a los candidatos del partido popular. existen constancias
de autoridades legalmente reconocidas, que dan fe de que en muchas
casillas de ese distrito no hubo elecciones y que, sin embargo, en el
cómputo del comité distrital aparecieron aquellas casillas con una
votación bastante elevada. aparecen en el expediente correspondiente
pruebas suficientes que demuestran las objeciones que los candidatos
del partido popular presentaron ante el comité distrital, en el sentido de
que era una elección fraudulenta y que era mentira que los candidatos
contrarios hubieran obtenido el triunfo, y estas objeciones estuvieron
firmadas por los representantes de todos los partidos militantes en el
distrito a discusión. sin embargo, la comisión, consecuentemente, sin
apegarse, es decir, sin darle valor probatorio a estos documentos, ha
rendido un dictamen negativo a la más estricta y clara verdad en el tercer
distrito del estado de sonora. por eso pido que con el mismo alto
espíritu, que con el mismo profundo sentido de responsabilidad y de
conciencia revolucionaria con que los compañeros diputados dieron su
negativa a la aprobación de un dictamen favorable para un candidato de
la reacción, con ese mismo sentido no aprueben el dictamen que ahora
les presenta la comisión, y se acuerde que se haga una nueva revisión
con los datos concretos que existen en el expediente para que se haga la
rectificación correspondiente.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano lizárraga
gastélum.
el c. lizárraga gastélum jesús: señor presidente. honorable
asamblea: vengo a esta tribuna, donde ya se ha desgajado la verba de
oradores autorizados para sustentar una finalidad y dos propósitos: la
finalidad consiste en apoyar el dictamen de la comisión; los propósitos,
que no sé si los lograré, consisten en decir unas cuantas palabras en
favor de la revolución en sonora y también procurar desenmascarar a
los farsantes, a los claudicadores que han venido a profanar esta tribuna
con mendaces afirmaciones.
apoyo el dictamen, por que sé en conciencia que se ha basado en un
estudio acucioso, sereno y legal de la documentación correspondiente al
acto electoral verificado en el tercer distrito de sonora. no está
autorizado - estoy seguro - el diputado por durango que me precedió en
el uso de la palabra, para decir que la comisión no hizo un estudio y no
vio los documentos. soy miembro de la 5a. sección de la 1a. comisión.
estudié esos documentos, aunque no necesitaba estudiarlos ante la
realidad de los hechos, porque soy de sonora y sé cuál es el alcance de
la popularidad de un partido que, es necesario saberlo, señores, ya pasó
a la historia. el partido popular no es en sonora, ni siquiera una mediana
expresión de un grupo
que valga la pena. el partido popular, en otros tiempos, cuando
ostentaba las tres letras de la ctm, era algo de tomarse en cuenta.
ahora no, señores, ya la ctm expulsó a los farsantes y la ctm, así
depurada, ha quedado constituída en una organización respetable.
se ha dicho aquí que las comisiones deben dictar su veredicto a
conciencia. traigo esa palabra a colación, porque ya la han manoseado
mucho algunos oradores con propósitos especulativos y tendenciosos.
sépase, de una vez por todas, que la conciencia de las comisiones no
puede ser otra que la que dictan las normas de la ley, por que hay una
ley expresa que les deba servir de norma. señores: esa conciencia por el
conducto de la ley, les dice a las comisiones: computa votos; escruta
votos; ve cuáles son los vicios sociales; clasifica los legítimos, y tu
veredicto fíncalo en los votos legítimos. ¿y cuáles son los votos legítimos
para una comisión? ¿son acaso los que señalan en machotes ya
estudiados y repartidos ya en toda la república mexicana por el partido
popular, que nada más los llenan? he tenido oportunidad de ver algunos
alegatos del pp, y están condensados en el mismo machote: no saben
otra cosa; señalan irregularidades, pero no comprueban ninguna. y
repito: también el pan como el pp saben cuáles son los votos legítimos,
pero por conveniencia se dan por desentendidos. no puede haber, repito,
más votos legítimos para una comisión que va a dictaminar, que los
votos que marcan las listas de escrutinio, sino están impugnados con
documentos fehacientes, sea cual fuera el criterio de los beatíficos
abogados de acción nacional. (aplausos)
ahora, en este caso las listas de escrutinio son elocuentes; marcan una
mayoría que si tuvieran pena y escrúpulo los partidarios del partido
popular, no objetarían: rafael contreras, 18,598 votos.
no soy un aventurero de la política, no lo soy, porque siempre he vivido
de mi trabajo; he sido comerciante, ganadero, agricultor; ahora soy
comerciante, y siempre tengo un negocio de qué vivir, no de la política.
estoy absolutamente seguro de que si en sonora se conocieran las
afirmaciones que hizo aquí figueroa mendoza, el lugarteniente del
partido de sonora, así como las que repitió su segundo, el presunto
"danzón" o dancés - no sé cómo se llama - estoy seguro, repito, que se
llenarían de asombro y que se quedarían pasmados. el lugarteniente, el
pontífice del partido popular en sonora, que es jacinto lópez, hizo
también una serie de afirmaciones mendaces que estoy seguro no las
conocerá sonora, porque se han estampado en "el popular", que es un
panfleto que sólo con el desprecio y la indiferencia, ha premiado el
pueblo de sonora.
aquí en esta tribuna repitió figueroa mendoza y lo sencundó el
mozalbete a que me refiero, que la revolución se ha iniciado en sonora
y que no ha regresado allá. esto, además de ser un sarcasmo, es una
aberración y una apostasía. así yo no sé cómo juzgar, cómo conocer - y
en realidad no quiero juzgarlos ni quiero casi ocuparme de ellos - la
personalidad de estos individuos que nunca en su vida han sabido lo que
es trabajar, que han vivido siempre explotando al pobre obrero y que
ahora están de pésame, señores, porque ya no tienen obreros qué
explotar en sonora. sólo sé y voy a relatar en dos palabras, un pequeño
incidente dialogado, que tuvo figueroa mendoza hace unos cuantos días
con un prestigiado periodista sonorense. al inculparlo él y decirle que
había hecho una elección fraudulenta, le pregunto asombrado el
periodista: "¿y quién eres tú?" "soy figueroa mendoza". ¿a dónde
vives?" "en hermosillo". "¿en qué trabajas?" a esa interrogación dio
media vuelta porque no pudo contestar.
si esa interrogación la hiciéramos a cada uno de los miembros del
partido popular, tendrían que dar la media vuelta también y no contestar
nada.
pero, sobre todo, me interesa precisar una cosa: decir, contestar esa
información de que la revolución se ha iniciado y no ha vuelto a sonora.
yo no me hago responsable de la afirmación de que se ha iniciado en
sonora, porque creo que la revolución se terminó y se inició en todos los
ámbitos de la república, donde había un corazón que palpitaba con el
fuego del amor a la patria. y para comprobar a ustedes que sí, señores,
la revolución ha regresado allá, está la obra monumental y la obra
grandiosa del presidente alemán, que ha surcado de carreteras todo el
territorio, que ha construido represas y nada menos que en una
extensión de 351 hectáreas; que ha construido termoeléctricas que llevan
fuerza y luz a todos los ámbitos de la patria. eso ha convertido a sonora
en un emporio, en un monumento grandioso. (aplausos en las galerías)
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta a la asamblea,
en votación económica, si se considera suficientemente discutido el
dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se
considera suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el tercer
distrito electoral del estado de sonora.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. rafael contreras monteón y manuel v.
quintana". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 5a. sección.
" he aceptado venir a la tribuna
para impugnar el dictamen que está discutiéndose, no solamente por ser miembro del
partido que me ha encomendado esa comisión, sino principalmente por ser yo michoacano
y conocer ese distrito, ese segundo distrito electoral en donde jugaron como candidatos los
licenciados chapela y francisco mora plancarte.
indudablemente que debe de influir en el ánimo de ustedes el conocimiento que tengo del
terruño, para juzgar de la veracidad de los conceptos que voy a emitir, sin perjuicio de que
ustedes se funden también en datos y circunstancias que ocurrieron en la elección.
la comisión acaba de decir que usó de benevolencia en favor del candidato de "acción
nacional" para poder llegar al resultado de determinar el número de votos que, según la
computadora, había obtenido el candidato del partido revolucionario institucional.
yo creo, señores, que en política no debe hacerse uso de benevolencia. si la comisión
encontraba que los votos emitidos en favor del señor licenciado mora plancarte eran
válidos, mal hizo la comisión en hacer uso de la benevolencia. y "acción nacional"
manifiesta, desde luego, que en todas sus actitudes, se resolución siempre estará dentro de
la justicia y, consiguientemente, sus postulados los sostendrá siempre, no por benevolencia
que se pida, sino por justicia que se tenga.
en el caso especial se ha dicho que, efectivamente, se usó de una trama bien hecha para que
se viera que labor electoral en el segundo distrito de michoacán, era no solamente normal,
sino legal. y es que "efectivamente" se usó de un mismo procedimiento en todas las casillas
para dificultar el descubrimiento del fraude; pero yo estimo, señores, que estudiando los
diversos casos que aparecen en la documentación presentada; documentación que no puede
ser otra, señores, sino la de los ciudadanos cuyo derecho se ejercitó; y aun cuando en este
caso pudieran estar representados por el candidato de "acción nacional", sin embargo,
debemos reconocerles veracidad en sus dichos, porque el interés que ellos manifiestan en
esclarecerla verdad, no es un interés mezquino, sino es un interés ciudadano que solamente
ellos pueden defender, teniendo muy en cuanta, señores, que dentro de este segundo
distrito de michoacán, como en muchas partes del estado, era difícil poder contar con
notorios que acompañaran a los candidatos para hacer formular sus protestas ante ellos.
¿qué otra cosa puede hacerse en estos casos, si no es acudir a la declaración de ciudadanos
que si, vuelvo a decir, intervienen en estas declaraciones, no es por interés mezquino, sino
en defensa del voto ciudadano.
tenemos, desde luego, señores, que mencionar, vuelvo a decir, y confirmar con pruebas, ya
sean del juez municipal o ya sea de los testigos; tenemos que mencionar, por ejemplo,
entre las casillas cuya votación se hace valer en favor del señor mora plancarte, la de san
agustín del pulque, en donde no hay documentación que sirva para justificar que no se
instaló la casilla y, sin embargo, ya ante la junta computadora, aparecen paquetes con
doscientos treinta y tres votos para el señor licenciado mora plancarte. tenía que
mencionarse también la casilla número diez que se instaló en huihuatzio, en donde no se
terminó la votación, el donde la casilla se cerró, existiendo aún ciudadanos que querían
votar y, no obstante esa circunstancia, que invalida los votos emitidos para el candidato del
pri, la junta computadora le acreditó trescientos cuarenta y siete votos; y, sin embargo de
que esa emisión, vuelvo a decir, tiene el vicio de que no se había terminado la votación,
hemos acreditado esos votos al candidato del partido. tenemos la casilla número nueve,
instalada en tzintzuntan. aquí también se suspendió la votación, existiendo aún muchos
469
ciudadanos que deseaban votar, y la junta computadora acreditó al candidato del pri
cuatrocientos cincuenta y dos votos que, indiscutiblemente, están barrenados del mismo
vicio de nulidad, por el hecho de que las urnas fueron llevadas a la casa del presidente, en
donde se llenaron con las boletas necesarias, para poder sumar esos votos.
villa jiménez, es otra de las casillas allí instaladas, en donde hubo los mismos vicios
electorales y, consecuentemente, los votos emitidos allí no pueden ser computados como
todos válidos.
en lo general, señores, el sistema empleado allí en el segundo distrito de michoacán está
dentro de este cuadro: suspender la elección en las casillas; llevarse las urnas a la casa
particular del presidente; no levantar actas de instalación de la casilla; tampoco formar
listas escrutinio y, luego, hacer aparecer todo ese conjunto de documentación para que la
junta computadora pudiera realizar su trabajo. podría mencionarse también - y eso es para
aclarar alguna confusión en que se ha incurrido de parte de la comisión -, podía
mencionarse como un detalle que acusa la fraudulencia, el de que no en zacapu, sino en las
rancherías, es decir, en esos conglomerados que viven fuera de las ciudades y que pueden
pertenecer a zacapu, a erongarícuaro o a coeneo; en esos conglomerados, según los
paquetes electorales, pudieron obtenerse mayor número de votos que en las cabeceras del
municipio, cosa que en manera alguna se explica, si tenemos en cuenta que en algunos de
esos lugares, no obstante lo poco poblados que son, algunos de ellos que no llegan a
cuatrocientos habitantes y, sin embargo, se señala una votación de setecientos o más...
el c. ordorica cerda luis (interrumpiendo): ¿cómo cuáles? es una interpelación al
orador. ¡cuál de los pueblos que usted acaba de señalar no tiene más de cuatrocientos
habitantes?
el c. ramírez munguía miguel: en la documentación aparece que huacao...
el c. ordorica cerda luis (interrumpiendo): usted no mencionó a huacao y sí
mencionó a huaniqueo y mencionó a otras rancherías pertenecientes a huaniqueo.
el c. ramírez munguía miguel: yo no mencioné a huaniqueo porque es cabecera de
distrito.
el c. ordorica cerda luis: ¿usted sabe qué cantidad de comunidades agrarias existen en
el municipio de zacapu?
el c. ramírez munguía miguel: ya esperaba, señor ordorica, que se hiciera uso de esta
argumentación, para el efecto de decir, que las comunidades podían perfectamente
equiparse en cuanto a su número de ciudadanos votantes, a los que pudieran existir en
cualquier poblado. naturalmente que esa argumentación no tiene más que este punto: saber
de hecho que, aunque las comunidades agrarias desearan votar, de hecho vemos que no
todos los ciudadanos votan allí. esa es una circunstancia que naturalmente no podría yo, en
un momento dado, exponer ante ustedes más que en vista del padrón que se formara, para
comprobar a usted todo al detalle; pero sí en lo general, usted, que es michoacano, sabe
perfectamente bien las dificultades mismas de comunicación, que hacen que la votaciones
en las rancherías sean más limitadas que en un lugar o que en una población donde es fácil
ir a votar. esa es una circunstancia de hecho.
en cuanto, a poder decir a usted, el número de congregaciones que existen en esas partes,
no estoy en condiciones de hacerlo. . . .
el c. mora plancarte francisco (interrumpiendo): yo si estoy en condiciones de decir a
usted o de proporcionarle ese dato: las rancherías que votan en esa casilla, que es la número
38, son las siguientes: piedras anchas, la ladera, mesa rica, fuertécito y el tejocote.
todas estas son congregaciones de más de cuatro o quinientos ejidatarios; de tal manera
470
que allí en esa casilla el padrón puede ser más elevado que la votación que se obtuvo allí.
he querido hacerle esta aclaración, para que vea lo vano de las objeciones que está
haciendo, y es una de las casillas modificadas: la número 38.
el c. ramírez munguía miguel: quiero también hacer mención de los vicios en que se
incurrió en la junta computadora, y que son vicios que no sé de qué manera pudieron
pasarse por alto, para que se llegara a la conclusión de que la junta computadora había
obrado dentro de la ley. me refiero a los casos en que se presentaron como presidente de
casillas, individuos que no habían tenido esa representación o ese carácter, y fueron ellos
los que presentaron los paquetes que indiscutiblemente llevarían un boletaje favorable para
el candidato del partido revolucionario.
esas irregularidades ante la junta computadora quedaron perfectamente comprobadas,
mencionándose, por ejemplo, el nombre de lino morales, que había fungido como
presidente de la casilla número diez y que sin embargo, no fueron sus paquetes los que se
estudiaron y contaron, sino los que presentó otro individuo, y la junta computadora estimó
que el paquete y boletaje debían computarse, no obstante no estar presentado por quien
debía presentarse, según la ley electoral, que era el presidente de la casilla.
el c. castellanos ramón: ese paquete fue perfectamente identificado en la junta
computadora, precisamente por el propio nombramiento que había dentro del paquete, que
era la única justificación que podía tener el verdadero presidente, que estuvo en la casilla
número diez.
el c. ramírez munguía miguel: por último, señores, yo quiero llamar a ustedes la
atención sobre el criterio de la comisión, en orden a la valorización de los diversos
documentos que se le presentaron para comprobar las violaciones mencionadas por "acción
nacional". sin algún documento no está amparado por firma notarial, no por eso debe
desecharse, si no existen, según los testigos que intervienen en ellos, motivos de tacha que
vinieran a significar, dentro del criterio jurídico, cierto interés en la defensa del caso que
está aquí estudiándose. esas actas, señores, vuelvo a decir, deben considerarse como prueba
bastante, ya que las calzan numerosas firmas, por cuanto que las personas que allí
intervienen declaran sobre circunstancias ajenas a sus propios intereses, y no hay ninguna
causa que incapacite a los testigos que allí figuran.
y en este caso, aún consideraba como prueba testimonial la declaración que allí se hace
constar, nada hay que hubiera podido alegar la comisión para desechar esas pruebas y para
presentar exigencia, por cierto pueril; para exigir que toda
documentación debía ser ante notario y para que pudiera considerarse como probado el
hecho que en las actas se hiciera constar.
en el caso especial, señores, yo espero que, teniendo en consideración que las violaciones
alegradas por "acción nacional" están perfectamente dilucidadas y probadas, y que en caso
- vuelvo a decir - hubo talento para poder presentar la situación como perfectamente legal
de parte de candidato del partido revolucionario institucional, sin embargo tengamos
mucha cautela en estudiar el caso y en resolverlo en justicia, teniendo en cuenta que ya
contamos con un antecedente saludable, como fue el sentado ayer con el sexto distrito
electoral de guanajuato, en donde la comisión, con toda serenidad y firmeza de criterio,
pudo llegar a conclusiones justas. en el presente caso lo que se pide es la anulación parcial
de las casillas señaladas en los escritos de objeción y, de esa manera, conceder el triunfo al
candidato de "acción nacional". muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano francisco sarquís, en pro del dictamen:
el c. sarquís carriedo francisco: señores diputados: este es un caso parecido a todos
471
aquellos en que gómez morín y cossío y cossío, en representación de su partido "acción
nacional", siguen insistiendo en forma monótona y cansa da, con escritos hechos en
machote donde aparecen sus mismos falsos argumentos.
los oímos alegar. hablan cansadamente al estilo de rosario; y como individuos
acostumbrados a la letanía, tiene que hacer sus escritos en forma de letanía; pero hablar así
es hablar sin fe en su propia defensa y el que no tiene fe en sí mismo, miente siempre. se
necesita la pasión para convencer, porque las pasiones son los únicos oradores que
conmueven y convencen. por eso la juventud, cuando viene a esta tribuna, es pasional y
agresiva; pero desconfía de todos aquellos que hablan mucho y repetidamente de su
justicia; son falsos y llegan aquí por consigna y no por convicción, y si a sí mismos se
llaman los buenos y los justos, no olvidemos que para fariseos solamente les hace falta el
poder. es preciso ser un mar para no macularnos con un río turbio y nosotros ya tenemos
cuatro ciénagas.
todos los sentimientos afectivos que provoca la reacción, ya están representados: la
venerabilidad que nos causan, que nos producen las canas y lo años de ramírez munguía;
la simpatía que provoca el banquero rodríguez; la antipatía y el odio, posiblemente
injustificado, pero odio y antipatía al fin de lascuráin, y enfrente de ellos, sin querer
resolverse, sin querer unírseles, tal vez por miserable cobardía o calculada astucia, rocha,
ese rocha que se nos coló por la puerta grande en un descuido de los porteros. (aplausos).
carcajada febril, respeto y odio, he ahí lo que nos produce la reacción.
algún amigo mío me recomendaba serenidad, y quiero ser sereno; pero es que la juventud
por sí misma, por necesidad biológica es batalladora y combativa; la juventud que no sabe
estar de rodillas, cree y padece, pero su creencia no está clavada en cruz de viejo cedroni;
implora sumisa advenimientos de bondad lejana. ¿cómo voy a negar que hay odio en mí
hacia ese partido claudicas? tal vez es la sangre derramada por miles de campesinos
muertos.
yo sé, yo entiendo bien que no tengo la fuerza de espíritu suficiente para arrojar de mí este
odio, pero considero que yo; lo suficientemente grande para no avergonzarme de ello, y
aquí estoy otra vez con voz entusiasta y lapidaria a combatir a la reacción.
en su escrito, escrito, repito, de letanía constante y fría, quieren con su mismo sistema
demostrar al pueblo que aquí hay aplanadora partidista y vuelven a insistir con frasecitas,
con maquinaciones, en un triunfo al que no tienen derecho.
el dictamen ha sido amplio, justiciero, noble: hablar de la casilla de san agustín del
pulque. ¿no se dan cuenta de que esa casilla ya fue cancelada? hablan de la casilla de
huanaqueo, donde ganó padilla y "acción nacional". ¿dónde está la componenda de la
junta computadora? la casilla número 1, 423 votos; por 191 de nuestro candidato, y digo
nuestro candidato, porque soy miembro del partido y estoy defendiendo a mi propio
partido.
en la casilla 2, 310 votos contra 74 nuestros. las casillas donde ganaron, su votación fue
tomada íntegramente, ¿y cómo vienen aquí a querer alegar con falsedades, violaciones a la
ley, cuando estuvieron presentes en la junta computadora, y no tan sólo no levantaron ni
una sola protesta, sino que firmaron todos los representantes de los partidos y los
representantes de los candidatos, reconociendo el triunfo de nuestro compañero?
pero es que se trata del compadre de gómez morín, y al compadre hay que defenderlo.
presentan un acta notarial, y en ella no sabemos, en primer lugar, si efectivamente intervino
un notario y fue él que la firmó. quieren justificar su solicitud de nulidad sobre la casilla
número 9 con una acta notarial y dice el notario:
472
"se me presentó, a las veinte horas, un señor que dijo llamarse eduardo l. torres,
representante que dice ser el partido "fuerza popular". dijo: "solicité del señor presidente
de la junta computadora me permitiera revisar el paquete de la votación de diputados
perteneciente a la casilla número nueve, mismo que se me entregó, de manos de él, que
según número que lleva en la última de las boletas, asciende a la cantidad de cuatrocientos
cincuenta y dos votos, misma cantidad que coincide con la votación de la ya mencionada
casilla perteneciente al candidato del pri, encontrando todas las boletas que no están ni
siquiera dobladas".
"esas boletas no estaban ni siquiera dobladas" y quieren justificar con el dicho de un
miembro de ellos ese supuesto hecho. ¿no hemos visto que a pesar de las canas respetables
de ramírez munguía, este señor venía aquí con consigna? ¿pues qué no diremos de
aquellos elementos que no tienen las convicciones, ni la preparación, ni la supuesta
honorabilidad de ese señor? sin embargo, en esta acta
notarial, al final de ella, ¡ admírense ! se asienta y ellos le presentan como una prueba.
dice él, que cuando se han suscitado reclamaciones a algunos escrutinios, los partidos han
tenido acceso a los expedientes respectivos.
no hubo ninguna violación, no hubo ninguna componenda en la junta computadora.
todavía, en el acta general de esta junta aparece la fe del ministerio público, de que hubo
orden, de que tuvieron garantías, de que no protestaron. ellos presentan copias fotostática
de documentos que dicen se levantaron ante jueces municipales en funciones de notario.
¿qué "acción nacional" no tiene abogados o ellos no son abogados para saber justificar en
forma legal que, efectivamente, esos señores son jueces? ¿pues qué no saben que estas
firmas, así nomás, no valen? ¡no cuesta ningún trabajo ir a comprar un sello de goma y
estamparlo en algún papel, poner una firma cualquiera y venir a decir que los firmantes son
autoridades! ¿no existe una secretaría de gobierno para certificar la validez de estas
firmas?
y ahora, cosa curiosa, señores, todos esos documentos traen sellos nuevecitos,
perfectamente nuevos, sin manchas de ninguna clase, iguales uno a otros. además, hay
individuos que quieren dar fe desde sus casas. aquí hay el documento de un juez que dice:
"yo doy fe". y da fe desde su casa. ¿pues qué en fe de casa se desarrollaron las elecciones?
luego presentan otra copia de una acta de escrutinio. ustedes conocen los machotes
oficiales de esta clase de actas. ¿esta puede ser una acta? luego, traen un simple papel.
miren ustedes qué clase de pruebas son las que presentan, donde aparece un ex juez de
tenencia que da fe. fueron a buscar un ex juez, ya que el verdadero juez no era venal.
luego se dedican, con una acta firmada también por representante del pri, a querer
justificar que es nula la votación en la casilla 37. pero es que la casilla 37 ni siquiera fue
computada.
es inútil que sigamos viendo documento por documento. son once de ellos al mismo tenor.
ya el dictamen los desechó por inverosímiles. yo creo que todos nosotros estamos
convencidos de la legalidad de él y debemos aprobarlo; pero la maniobra de "acción
nacional", aquí en la tribuna más alta de méxico, es querer significar a la nación entera
que ellos siguen siendo víctimas y mártires, pero sus actitudes no nos conmueven. ningún
viento huracanado puede derribar el árbol formidable de la revolución y "acción
nacional" apenas si nos hace un poco de aire; porque la revolución es un árbol que entre
más crece, entre más se levanta a la vida, entre más se agiganta hacia el cielo, sus raíces se
hunden más en lo profundo de la tierra, en la sangre, en el corazón mismo de tantos
mexicanos. al árbol de la revolución no lo podrán derribar jamás.
473
pero vean ustedes cuál es su pensamiento confesional. gómez morín, exponente de
"acción nacional", dijo el 8 de febrero de 1946, en la cuarta convención:
"tal vez no ha habido en la historia una época más necesitada que la actual, del retorno al
orden superior de subordinación de la materia al espíritu y de éste a la verdad , a la belleza,
y al bien, que no es sino otra forma de decir el santo nombre de dios.
"pero esa no es meta que pueda alcanzarse con la simple contemplación intelectual. sigue
siendo objetivo que reclama permanente lucha iluminada y resuelta para lograr la verdad y
defenderla contra el propio apetito avasallador que debe ser vencido, y contra los múltiples
ataques, a veces brutales, sutiles y disfrazados de justicia y de verdad a veces, que la
subversión emprende incansablemente contra el bien".
partido confesional. nosotros también pensamos casi como ellos; pero nosotros, en lugar
de cruz apolillada, tenemos otra cruz que es símbolo de tiempos nuevos, esa cruz que
forman la hoz y el martillo al darse un beso; en lugar de procesiones, andemos en tumultos
rojinegros de los hombres que trabajan; en lugar de estandarte de una virgen, levantamos la
bandera tricolor que es el símbolo más alto de la patria. (aplausos).
por eso, señores, creo que en esta vez, como en todas las anteriores, "acción nacional"
sigue fracasando.
debemos aprobar ese dictamen; que se declare suficientemente discutido el punto y que se
someta a votación y con valentía y decisión levantemos todos el brazo para demostrar con
ello que la revolución sigue en pie. (aplausos nutridos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano gonzalo chapela en contra del dictamen.
el c. chapela gonzalo: señores miembros del colegio electoral: es natural que en esta
ocasión sienta una poca de molestia a pesar de mi familiaridad dentro de este recinto y es
que hasta hace poco yo formaba parte de una representación de la opinión pública que no
correspondía precisamente a esta tribuna; pero para un ciudadano mexicano, para un
hombre que no tiene en este debate absolutamente ningún interés personal, sino que viene a
defender no sólo el voto ciudadano emitido en su favor, sino precisamente las ansias de
liberación de su pueblo, esos que aquí en este dictamen que se discute se trata de pisotear;
para un hombre así, esto no es más que la continuación de una pelea constante, de una pelea
de toda la vida, que no terminará con la aprobación de ese dictamen que me es
desfavorable. este no es más que un incidente en la batalla de un ciudadano. el ciudadano,
cuando sabe serlo, tiene este sitio a gran honor; lo respeta, pero no lo considera tan
indispensable, porque el ciudadano que sabe serlo, es igualmente patriota y ciudadano en la
cámara de diputados, en la calle y en la plaza pública.
se ha dicho aquí que nosotros, los llamados integrantes de la reacción, venimos a
calumniar. empiezo por rechazar el cargo que a "acción nacional", a sus candidatos y a
sus partidarios se les lanza de ser hombres de la reacción. yo pregunto - muchas preguntas
tendré que hacer a este colegio electoral - yo pregunto: ¿dónde está la
reacción? ¿en quiénes queremos la transformación de la vida pública de méxico? ¿en
quiénes queremos que la política mexicana sea una empresa decente, limpia, que se arregle
a la luz pública y no en la penumbra de las oficinas municipales de cualquier rincón de la
república? ¿dónde está la reacción? ¿en quiénes si nos preocupamos, tomando parte en la
campaña electoral, por ir al pueblo, por llegar a él, por contar con su simpatía y su voluntad
y la conseguimos, o en quienes vienen a este sitio con una triste tara, la de que
efectivamente se rindió culto a esa cruz formada por la hoz y el martillo de garrido
canabal, y también con esa triste tara de la precipitada fuga de una representación
diplomática en centro américa? ¿dónde está la reacción? ¿en quienes queremos que
474
nuestra patria sea cada vez mejor, o en quienes se empeñan en conservar a méxico en una
situación de divorcio entre el pueblo que nos preocupa, y una casta que cada vez va más
cerrada y más impenetrable? que se aclaren las cosas, que se vea dónde está auténticamente
la reacción y, ciertamente, no está de nuestro lado: está del lado contrario.
viniendo al caso concreto de mi distrito y del dictamen, yo comprendo muy bien que, no
siendo éste un colegio de juristas, haya argumentos más o menos especiosos, más o menos
rebuscados en que se trata de tender un velo sobre una realidad que se ha creado.
hasta el momento en que habló el señor sarquís - si no me equivoco es ése su nombre - los
argumentos presentados en apoyo del dictamen habían sido los siguientes: en el acta de la
junta computadora no figuran protestas. zacapu, erongarícuaro, coeneo, huaniqueo, no
son rancherías. no consta que se hayan encontrado boletas todavía sin doblar, impolutas,
inmaculadas. en la junta computadora hubo orden, hubo garantías. en consecuencia,
"acción nacional" no ha demostrado los fraudes y las violaciones cometidas en ese 2o.
distrito electoral del estado de michoacán. ¡claro! como hemos visto nosotros los que
veníamos observando las cosas desde fuera de la cámara, a través de las informaciones
periodísticas; como hemos visto que este colegio tampoco es de lógicos, es fácil que se
acepte que, de un antecedente como el que acaban de mencionar la comisión y sus
defensores, saquen la conclusión que ustedes también conocen.
pero quiero que ustedes se fijen, siquiera a título de información, porque yo comprendo
también que no hay la menor posibilidad de que un dictamen presentado en esta cámara se
modifique en el menor detalle; pero en fin, a título de información para que se abra el libro
de las anécdotas de sus actividades, quiero que se fijen en lo que van a aprobar.
al acta de la computadora, efectivamente, no vienen agregadas protestas de nadie. claro, y
no vienen agregadas sencillamente porque no se agregaron. lo que se ha demostrado es que
la junta computadora no agregó, como debía, las protestas hechas por el candidato de
"acción nacional". yo apelo a la bonhomía de mi distinguido contrincante para que me
diga si el candidato de "acción nacional" no estuvo protestando, desde el principio hasta el
fin, por todas las irregularidades que se cometieron dentro de la computadora; pero
independientemente de su testimonio, de mucha calidad en este caso, el acta notarial, esa
acta notarial que el señor sarquís leyó, como aquellos que empiezan el credo por poncio
pilatos, - y que me dispense la alusión confesional (risas) - en esa acta notarial habló de
todo menos de este pequeño incidente. dice: el acta notarial hace constar que todas las
cosas se llevaron en orden, que todo ha funcionado normalmente etcétera; pero no dijo un
párrafo que omitió, porque parece que los señores defensores del dictamen no creyeron, y
con mucha razón, no creyeron conveniente mencionar este párrafo anterior que dice: "doy
fe - dice el notario - de que en estos momentos me pidió el uso de la palabra el señor
francisco mora plancarte", y dijo lo que el señor sarquís leyó a ustedes. el notario da fe de
lo que dice el licenciado mora plancarte...
el c. sarquís carriedo francisco, interrumpiendo: una aclaración. como
efectivamente fue que a petición de mora plancarte se dio fe, pido a la secretaría que dé
lectura a todo ese párrafo.
el c. chapela gonzalo: estoy de acuerdo, si la presidencia la aprueba. creo que podemos
prescindir de él.
el c. secretario gómez maganda alejandro: el párrafo en cuestión dice lo siguiente:
"doy fe de que en estos momentos, me pidió el uso de la palabra el señor licenciado
francisco mora plancarte, y dijo: "atentamente suplico al señor notario se sirva dar fe de
los siguientes hechos que le constan por haber estado en este acto: i. que a las trece horas y
475
treinta minutos que él llegó a este lugar, ya estaba trabajando la computadora, cosa que ha
seguido haciendo hasta estos momentos. ii. que durante su trabajo la computadora, ha
estado estudiando uno a uno y por su orden numérico los paquetes electorales. iii. que en
cada caso y después de recibir los informes respectivos de los escrutadores, el presidente de
la junta, ha venido dictando al secretario los resultados de los escrutinios, y después el
secretario los publica a todos los presentes. iv. que cuando se han suscitado reclamaciones
a algún escrutinio, los partidos han tenido acceso a los expedientes respectivos, para
verificar los datos del caso y que finalmente en este acto ha habido orden y garantías para
todos los que en él intervienen". como pide el señor licenciado mora plancarte, el suscrito
notario da fe, como lo hago, de que los hechos a que se refiere el profesionista citado
ocurrieron en la forma como queda asentado. - firman de conformidad..."
el c. chapela gonzalo: muy bien. perfectamente. gracias en nombre del notario. pero el
notario tiene fe pública, páguele quien le pague. el notario da fe de que los hechos
ocurrieron como quedan asentados en el acta; en el acta notarial, que no tiene sólo ese
párrafo, sino que es cuerpo único, íntegro. además, yo no he dicho, ni ninguno de los que
han hablado en contra del dictamen ha
dicho jamás, que no se hubieran presentado los paquetes, que no se hubieran abierto; que
no se hubieran obtenido esos resultados, que ahora el señor licenciado mora plancarte,
según el párrafo que acaban ustedes de escuchar, tuvo especial empeño en hacer constar.
eso no lo ha negado nadie. si precisamente en eso está el vicio; en eso está el fraude; en
que los paquetes que se abrieron en la computadora no siempre corresponden a la realidad
ocurrida el día de las elecciones en las casillas. ese es el problema; eso es lo que nosotros
atacamos y eso es lo que nosotros demostramos con abundante documentación, la que aquí
no ha sido suficientemente estimada, que no creo que sea suficientemente estimada, pero
que, sin embargo, necesitamos nosotros exhibir y presentar a la consideración de ustedes,
siquiera para que vean cómo van a votar en contra de la verdad, si es que este dictamen sale
aprobado.
en el acta de la computadora misma, de esa junta computadora tan tranquila, tan
ordenada, tan correctamente llevada por nosotros, y no creo que me desmientan, ¿tampoco
consta que al acta se agregan los documentos presentados en el curso de la computadora
por el candidato a diputado por "acción nacional"? ¿qué pasó con esos documentos? ¿se
iba a presentar como regalo, como un certificado de buena conducta para la computadora?
el c. sarquís: para una aclaración: los documentos están allí.
el c. chapela gonzalo: esos documentos agregados ¿eran, pues, una gracejara o una
ocurrencia más de aquella comedia que se estaba desarrollando? esos documentos se
refieren a protestas. sin embargo, en el acta aparece que no hay ninguna protesta.
esto es en cuanto al primer punto, a propósito de que no hay protestas en el acta. pero hay
otra objeción: insisten los señores defensores del dictamen en que las votaciones que
nosotros calificamos de fraudulentas en municipios como zacapu, como coenco, como
huaniqueo, se refieren a las cabeceras y no a las rancherías o comunidades, como nosotros
sostenemos. siempre tratan de confundir las cosas o hacer que se confundan las cosas.
voy a citar a ustedes otro dato para desbaratar una especie que ha venido aquí a sostener el
señor sarquís. se dice que la explicación de que en esas rancherías en esas casillas,
instaladas en la circunscripción de los municipios de erongarícuaro, coenco, villa jiménez
y huaniqueo, las votaciones fueron abundantísimas, a veces de mil votos para el candidato
del pri, es porque allí hay una gran población, todos ciudadanos, todos votantes. esa es la
razón que se da. hay menos, naturalmente, en el municipio de pátzcuaro que en el
476
municipio de zacapu.
el c. ordorica cerda luis: (interrumpiendo): ¿me permite una interpelación el orador?
el c. chapela gonzalo b.: la interpelación va a salir sobrando. creo que se la voy a
contestar inmediatamente.
el c. ordorica cerda luis: ¿es usted adivino?
el c. chapela gonzalo b.: casi.
el c. ordorica cerda luis: ¿usted sabe cuántas comunidades agrarias hay en el
municipio de zacapu y las comunidades que hay en el municipio de pátzcuaro?
el c. chapela gonzalo b.: el señor licenciado mora plancarte ya dijo eso.
el c. ordorica cerda luis: ¿me podría contestar otra interpelación?
el c. chapela gonzalo b.: ¡ya basta, señor, salvo que me obligue la presidencia!
el c. presidente: la presidencia no puede obligarlo.
el c. chapela gonzalo b.: pues bien. todas esas comunidades agrarias tan numerosas,
tan cargadas de votantes, tanto que pueden ser mayores que la población de pátzcuaro, y los
votantes de pátzcuaro, no los conoce el consejo del padrón electoral que está infinitamente
menos informado que ustedes.
el c. sarquís carriedo francisco: para una aclaración. se dijo esto en el dictamen,
porque ellos manifestaron en su escrito que en poblaciones de ciento cincuenta habitantes y
cuatrocientos habitantes había votaciones de cuatrocientos y mil hombres. yo quiero hacer
notar al señor chapela que no hay ninguna casilla que tenga más de seiscientos votantes
excepto una que fue nulificadas. yo quiero que la secretaría traiga los padrones de
erongarícuaro y de zacapu, para mostrarle al señor chapela que de tres mil quinientos
empadronados votaron nada más ochocientos cincuenta.
el c. chapela gonzalo b.: esa cosa de la presidencia. yo sigo adelante. (risas). dice el
pro del dictamen que allí es donde más se cargó la votación. los datos que tenemos,
proporcionados por el consejo del padrón electoral, hacen saber que a municipios como
coeneo, villa jiménez, huaniqueo, zacapu, la mayor cantidad de tarjetas de
empadronamiento enviadas fue de 2,595 a zacapu, pero a pátzcuaro mandaron 5,450 y en
una casilla de pátzcuaro hay una votación de cuatrocientos votos, mientras que una
ranchería de zacapu, hay una votación de novecientos. si no hay desproporción entre esos
municipios y esos empadronamientos, entonces no sé en qué estaba pensando el consejo
del padrón electoral. pero no es necesario llegar a demostrar todos estos detalles cuyas
pruebas sería necesario exponer una a una a ustedes.
en este debate tendrá que quedar firme el hecho de que se está realizando aquí aquel
pintoresco cuento de cantinflas. a cantinflas lo acusaron de ladrón, de que se había robado
un radio. el dijo: "que me lo comprueben. lo malo - dice - es que me encontraron el radio,
si no, no me habrían probado nada". eso es lo que está ocurriendo aquí. la comisión
dictaminadora encontró tan burda la serie de violaciones, que tuvo que anular tres mil
votos que se habían emitido en favor del candidato del pri. ¿por qué se nulificaron? la
comisión dictaminadora dice que porque se encontraron datos suficientes para ver que esas
votaciones no eran válidas. se encontró que en san agustín del pulque
no se había instalado jamás una casilla, y que, sin embargo, se presentó ante la
computadora un individuo diciéndose presidente de esa casilla y con un paquete con
cientos de votos en favor del candidato del pri. se encontró con que en el municipio de
chucándiro no se hizo el empadronamiento, no se distribuyeron las boletas de votación; se
encontró con que en el municipio de santa ana maya no se repartieron tarjetas de
empadronamiento ni se hizo votación alguna. en el distrito de chucándiro no se presentó
477
un solo paquete, y jamás se llegó a rendir cuentas del destino de las boletas enviadas a ese
municipio. se encontró que en el municipio de santa ana maya no se repartieron tarjetas, y
sin embargo, en la computadora se presentó un presidente de casilla con su paquete
correspondiente a huacao, que la computadora tomó en cuenta, y la comisión
dictaminadora, considerando que ya era mucho hacer constar aquí la votación cuya
invalidez era obvia, creyó conveniente evitar el cargo de fraudulenta. y entonces rebajó
esos votos de la elevada cuenta del pri., o sea que se aplique aquí el cuento de cantinflas:
"te encontramos defraudando en este punto, y en este otro y en este otro; en varios puntos
te encontramos evidentemente defraudando. ¡ ah !, pero no se te encontró que hubieras
defraudado en los demás, tú eres gente honrada. en consecuencia, ven a formar parte de
este congreso".
esa es la situación: los números, los datos concretos obran en este expediente que la
comisión dice haber estudiado. pero, señores; tenemos que llegar a la conclusión de que no
estamos ante casos jurídicos. nosotros quisimos que estos casos fueran jurídicos que fueran
legales; no se ha querido. se ha querido una vez más, que lo político se contradiga con lo
jurídico y lo legal. se ha querido, una vez más, que una cosa sea la ley, con todos los
esfuerzos que costó al gobierno mismo expedirla, y otra sea la práctica electoral.
se ha tratado de insistir en el viejo vicio de que haya dos castas sobre méxico: una, la casta
de los gobernantes que no permite la menor filtración del pueblo, y otra, el pueblo, que en
vano está luchando por sacudirse a esa primera casta.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano mora plancarte.
el c. mora plancarte francisco: ¡qué más quisiera yo, señores diputados, que llegar a
esta tribuna como llegó el licenciado gonzález luna ayer, haciendo mención a la
caballerosidad de mis contrarios; ¡pero esto no es posible! mis contrarios no se han portado
a la altura de la caballerosidad y han bajado de categoría este debate. por esto mis primeras
palabras serán la promesa que hago de que en esta breve exposición no bajaré yo de altura;
los dejaré a ellos que se sigan debatiendo en el lodazal en que se han querido colocar; yo
seguiré en el plan de altura en que se ha hecho la campaña actual por parte del partido al
que pertenezco.
nuevamente "acción nacional" viene a este tribuna con su mismo sistema, con sus mismas
frases, con su mismo silogismo, viene a atacar el monopolio político y a decir que hay dos
castas: la de gobernantes y la de gobernados y que a ellos corresponde el triunfo. pero este
silogismo que enuncian ellos así: "nosotros triunfamos en las elecciones; si triunfamos en
las elecciones debe dársenos acceso a las curules; como no se nos da, están siguiendo una
política de monopolio".
ese silogismo descansa en una premisa falsa. no triunfaron en las elecciones; "acción
nacional" no triunfó en las elecciones del país; no triunfó en las elecciones, como ellos lo
aseveran, y por eso el hermoso edificio que levantan sobre una premisa falsa, caerá ante la
opinión pública estrepitosamente cuando se analice que parte de una falsedad, de una cosa
que no han demostrado: el que triunfaron en las elecciones.
el caso del segundo distrito de michoacán, es un caso especial, porque michoacán tiene en
el segundo distrito su propio corazón. allí, en ese distrito, nació el movimiento agrario del
estado; ese distrito está regado con la sangre de infinidad de precursores del agrario; ese
distrito cuenta en sus límites las comunidades más ricas que son ejemplo de lo que puede el
agrario, que son ejemplo del triunfo del agrario. por eso en este distrito están puestos los
ojos de "acción nacional", porque saben que si derrotan al candidato del pri en ese
distrito, habrán derrotado a la revolución en michoacán.
478
zacapu, coeneo, acuitzio, están compuestos de una población éjida fuerte y nutrida que
vive como no viven los ejidatarios en muchos lugares, en condiciones opimas, bonancibles.
por eso se trata a toda costa de adquirir la representación de ese distrito. además, la
situación geográfica del distrito, conectado, situado justo al distrito que representa
ramírez munguía haría un cinturón que dividiría al estado y lo estrangularía puesto que se
tendrían ya dos representantes de la reacción en el estado y en unas zonas verdaderamente
estratégicas. por eso es el interés que "acción nacional" ha demostrado por ese distrito.
la elección fue absolutamente limpia; se preparó en forma absolutamente correcta; los
miembros del comité electoral fueron personas honorables, apolíticas, entre ellos figura el
vicepresidente de la cámara de comercio; los nombramientos de presidentes de casillas
fueron hechos con estricto apego a la ley, después de que todos los partidos políticos se
habían convocado, los padrones fueron publicados en su oportunidad. en estas condiciones
se llegó al acto electoral. yo quiero hacer mención de un hecho que a todo pátzcuaro y todo
el distrito le consta: las ánforas no fueron tocadas por representantes de ningún partido; las
ánforas salieron de la casilla a la oficina federal de hacienda custodiadas por fuerza
federal. después fueron a la computadora. no hubo un solo momento en que las ánforas
estuvieran a disposición de cualquier representante de partido. por eso la elección es limpia,
incontrastablemente limpia, porque el ejército prestó su custodia para que el voto del
pueblo no fuera defraudado; la computadora se condujo con toda regularidad: me atrevo a
decir que es una de las computadoras más
limpias de la república. asistieron el propio candidato señor chapela, representantes de
todos los partidos, el agente del ministerio público federal y un notario. ustedes han oído
ya cómo el notario dio fe de que la computadora se había llevado con estricto apego a la
ley, cómo dio fe de que en todo momento hubo garantías para todos los partidos, cómo dio
fe de que los expedientes estuvieron y a la disposición de los mismo interesados.
hay una cosa sobre la que debo hacer hincapié ante ustedes: el acta fina de la computadora
fue suscrita por los representantes de todos los partidos; fue suscrita por el propio
representante personal del señor licenciado chapela. quiero hacer notar que he demostrado
ante la comisión dictaminadora que los que allí firmaron como representantes de los
partidos lo fueron efectivamente. he presentado nada menos que copia fotostática de las
comunicaciones que giraron los partidos acreditados ante la computadora. allí está la firma
del señor gonzalo chapela puesta en el nombramiento de su representante personal; allí
están las firmas de melchor ortega y de prieto laurens puestas en el nombramiento del
representante que con auto presentante del p. d. m.; allí está la firma de "acción nacional"
y del partido sinarquista; en el nombramiento del representante que con autorización de
estos partidos firmó el acta.
yo creo, señores, que ha sido grave el error de "acción nacional" en empeñarse en ganar
este caso porque compromete su propio honor. "acción nacional", desde el momento en
que su representante legitimo había firmado el acta de la computadora, tenía obligación de
hacer honor a esa firma, respetarla, no dar la vuelta y venir aquí a atacar lo que sus propios
representantes habían admitido. los señores de "acción nacional" dicen que ellos son los
maestros de la decencia, los que van a moralizar el ambiente político de méxico, que son
los que harán elevar el espíritu cívico del pueblo, y yo les pregunto, ¿van a elevar el espíritu
cívico del pueblo con chanchullos, desconociendo la firma de su propio representante? una
elección, señores, es el resultado de muchos factores; la posición que los candidatos han
guardando dentro de la elección es importante. el señor licenciado chapela llegó a
michoacán y jugó para diputado unos cuantos días antes de que se verificaran las
479
elecciones. llegó de aquí, de la cámara. el era periodista, pero atendía a la cámara, y a
todos consta que vivía aquí. no tenía ningún arraigo en el distrito: tendrá arraigo en razón
del parentesco espiritual con gómez morín en "acción nacional", pero el distrito de
pátzcuaro no admite que por ser compadre de gómez morín lo venga a representar.
el distrito de pátzcuaro necesita que un representante auténtico llegue a él, que lo conozca,
que haya vivido allí y que sea de allí, para que venga a representarlo.
yo pido a ustedes que aprueben este dictamen, en la seguridad de que no contarán con un
individuo manchado en estos escaños.
la falta de caballerosidad de mi contrincante la ha llevado a atacarme por mi actuación
diplomática en centro américa. yo quiero hacer esta aclaración: nada humillante hubo en
esos acontecimientos. la secretaría de relaciones exteriores me sigue considerando en el
escalafón. no he sido sancionado. aquí en esta tribuna el "presidente caballero", el
presidente incapaz de lanzar una mentira, don manuel ávila camacho, a raíz de estos
acontecimientos, informó al pueblo, a través de ustedes, que méxico había actuado en
muchos casos así. esa es la verdad.
no quiero insistir más porque no creo que por una cuestión política que sólo interesa a un
distrito, se puedan tocar los archivos de la nación.
yo pido a ustedes que aprueben el dictamen. les hago esta aclaración, para que sepan que
si aprueban el dictamen, contarán con un compañero digno del que no tendrán que
avergonzarse. (aplausos).
el c. secretario gómez maganda alejandro: se pregunta a la asamblea si se considera
suficientemente discutido el punto. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7
de julio del corriente año en el 2o. distrito electoral de michoacán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente,
los cc. licenciado francisco mora plancarte, y eleuterio páramo".
"1a. comisión. - sección 2a.
"
a la primera comisión dictaminadora, segunda sección, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones llevadas a
cabo el pasado 4 de julio del año en curso en el v distrito electoral federal del estado de
michoacán, con cabecera en el municipio de zamora de hidalgo.
contendiendo en dichas elecciones candidatos de los partidos políticos que a continuación
se mencionan: pri, pps, parm, mismos que registraron en tiempo las fórmulas
electorales siguientes:
pri: arq. jaime bravo ramírez, propietario y lic. josé ma. montejano delgado, suplente.
pps: joaquín espinoza ramírez, propietario y federico aguilar guerrero, suplente.
parm: lic. federico sánchez leñero, propietario, y efrén herrera tejeda, suplente.
efectuado el cómputo total de los votos emitidos, en la sesión llevada a cabo en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
pri: 104,600 (ciento cuatro mil seiscientos votos).
pps: 1,709 (un mil setecientos nueve votos).
parm: 1,771 (mil setecientos setenta y un votos).
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió la
constancia de mayoría respectiva con base en el artículo 154, fracción vi, de la ley federal
1005
electoral, a los cc. arq. jaime bravo ramírez, como propietario y lic. josé ma.
montejano delgado, como suplente.
del examen detenido de todas y cada una de las documentales públicas que obran en el
expediente en cuestión, se desprende que el proceso electoral se ajustó a lo establecido por
la ley federal electoral y que las protestas presentadas no contienen graves irregularidades
que afecten el fondo y los resultados del proceso electoral.
por lo anterior expuesto, con base y fundamento en el artículo 60 de la
constitución política de la república, 165, fracción i de la ley federal electoral, 5o.,
fracciones i y iii, así como 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión se permite someter a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y en consecuencia válidas, las elecciones que para diputados
federales se celebraron el día 4 de julio del año en curso en el v distrito electoral federal
del estado de michoacán, con cabecera en el municipio de zamora de hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
arq. jaime bravo ramírez, como propietario y lic. josé maría montejano delgado, como
suplente, en su orden.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 23 de agosto de 1976.
lic. rodolfo gonzález guevara. - lic. gonzalo a. esponda zebadúa. - lic. raúl lemus
garcía."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
se han inscrito los siguientes presuntos diputados: en contra, federico sánchez leñero, del
parm; en pro, jaime bravo, y raúl lemus, por la comisión.
tiene la palabra el presunto diputado federico sánchez leñero.
el c. federico sánchez leñero: honorable colegio electoral de la "l" legislatura;
señoras y señores: nos presentamos ante esta máxima tribuna a defender los intereses del
pueblo y a hacer valer ante la soberanía de ustedes la voluntad expresada en las urnas
electorales, donde miles de ciudadanos de buena fe depositaron su voto confiados en la
posibilidad de un cambio prometido por nuestros máximos dirigentes de la política
nacional, el c. presidente de los estados unidos mexicanos, licenciado luis echeverría
alvarez y nuestro candidato electo, el licenciado josé lópez portillo.
el partido auténtico de la revolución mexicana, haciendo un máximo esfuerzo por
contender en la lucha democrática, registró candidatos en casi todos los distritos electorales
de nuestro territorio nacional. consciente de su minoría numérica en membresía y de sus
carencias evidentes. pero profundamente confiado en la aceptación del pueblo del que ha
sabido interpretar su angustia, dada la necesidad que existe por los grandes cambios.
señores no nos hemos enfrentado a la dominación, ni a la imposición de un partido
triunfante y en el poder, sino es por el deseo de nuestro pueblo y, sobre todo, de la juventud
mexicana de propiciar los cambios y los remedios a inventeradas lacras que
consetudinariamente se vienen repitiendo en cada proceso electoral donde se disfrutan con
lujo de ignominia y muchas veces de impudicia la voluntad de ese pueblo, que expresa en
las urnas electorales.
porque su voto es lucha en contra de intereses profundamente arraigados y valores
entendidos de cacicazgos que se heredan o se compran y pasan de mano en mano, haciendo
caso omiso de la angustia y el deseo del pueblo, al que en lugar de representar dignamente
1006
esquilman ignominiosamente.
al agradecer a este h. colegio electoral el privilegio de defender desde esta tribuna el
deseo de cambios de sistemas y métodos corruptos, quiero expresar mi protesta más firme y
convencida contra los agoreros y falsos profetas que acostumbrados por tradición a
nutrientes de la urbe del poder público, ven con repugnancia y escándalo la posibilidad de
todo lo que significa cambio en la representación pública, por mínima que éste sea.
y en es tribuna, donde próceres inspirados con la llama del patriotismo y la vocación de
servir, con la vocación de la entrega a sus compatriotas, este recinto cuántas veces ha
repetido el eco de nuestros próceres en las luchas democráticas pronunciando la motivación
emocionada de las leyes libertarias.
ellos también se encontraban en honrosa minoría como el partido auténtico de la
revolución mexicana, fraguado por guerreros que lo fundaron como corolario de su lucha
armada.
en memorable ocasión y en este recinto, el presidente echeverría dijo: "la vigencia de las
instituciones depende de los hombres que sin cesar las remodelan; la conciencia histórica se
fortalece por la conciencia crítica." nos encontramos muy lejos de haber llegado a una
etapa definitiva de nuestra evolución y estamos dispuestos a renovar en profundidad cuanto
detenga el advenimiento de una sociedad más democrática.
con esta motivación y esta mística, el parm, al que me honro en pertenecer, registró sus
candidatos para la contienda próxima pasada confiando en que habría un sentido de justicia
y de respeto a la voluntad popular expresada en el voto y tantas veces ultrajada cuando no
es constante, incondicional de las prebendas y el reparto de rapiña que representa la
mayoría de las veces el ejercicio del poder público. por que si pretendemos que un núcleo
social los habitantes de un distrito sean elementos activos dentro de la producción y
eficaces colaboradores de un sistema revolucionario, deben sentirse ajenos a la frustración
que representa una imposición y una farsa electoral, al escoger a sus representantes de sus
más caros intereses y de la solución de sus problema ante uno de los poderes de la nación.
satisfecho social y políticamente con representantes legalmente elegidos en un proceso
electoral democrático, cerrarán filas al lado del gobierno legalmente constituido sin la
tendencia satánica ocasionada por la desesperación de pasarse al grupo de la violencia
malsana para pretender hacerse escuchar en forma distinta a la que marcan en nuestros
cauces legales.
la revolución mexicana que se ha plasmado en los partidos que le han inyectado
dinamismo bajo la bandera de la constitución de 87, realizada en nuestra carta magna de
1917, han propugnado por una democratización, no sólo en nuestra política interior, sino
también para proyectar la imagen de un méxico democrático con un gobierno de elección
popular que incorpora a nuestras clases desheredadas, mediante su voto, a la superación de
los pueblos del tercer mundo.
no podríamos pensar independientemente de un sentimiento partidarista en un méxico
subyugado por una oligarquía o una aristocracia en lo económico, en lo social y en lo
político. nuestro pueblo debe ser educado, y no engañado en los procesos electorales,
porque la frustración electoral de nuestros conciudadanos, genera el abstencionismo, y el
abstencionismo es la tumba de la democracia, donde enterramos las ilusiones progresistas
de los jóvenes a quienes enseñamos un camino que en la política conduce con la nada, y la
nada es la negación de toda ambición de un cambio revolucionario.
nuestro candidato electo a la presidencia de la república precisamente para crear
conciencia política, sobre todo en las nuevas generaciones que tenemos obligación de
1007
formar, visitó durante su gira política, hasta el rincón más recóndito de nuestra patria; no
escatimó sacrificio, no le importó el cansancio, desafiando las inclemencias del tiempo,
soportando frío y calor, lluvia y sequía, dialogó con su pueblo y lo invitó a concurrir a las
urnas electorales, sostenimiento en todo momento que su voto sería respetado, porque
méxico es ya una democracia madura.
la responsabilidad del estado, es procurar administrar la injusticia social como condición
de mejoramiento general, por ese hecho de que el hombre lo sea, respetando así su
dignidad, no es una frase, en países en condiciones del nuestro, ser justos es la única
oportunidad que tenemos de ser mejores.
esto quisiera yo que lo subrayáramos, porque no siempre el móvil de la acción es la justicia
ni el reconocimiento del valor, frase lapidaria pronunciada por el licenciado josé lópez
portillo durante su campaña.
al iniciar esta era de justicia, democrática, el reparto equitativo de la riqueza pública
encabezada por el pensamiento visionario del licenciado josé lópez portillo, queremos
someter a la soberanía inapelable de este máximo tribunal colegiado, el caso particular y
concreto de la secuela del proceso electoral del v distrito del estado libre y soberano de
michoacán de ocampo, de morelos y de cárdenas, con cabecera en la ciudad de zamora, y
que a paso por el mencionado distrito, al sacudir ese fino polvo del camino de las tierras
purépechas, que llamamos tupure, nos entregó nuestro candidato un mensaje de valentía, de
desinterés y de democracia, para terminar con estos antecedentes de una campaña política,
hemos de manifestar emocionalmente la experiencia que un candidato modesto siente
cuando las gentes más humildes se presentan a estrechar su mano y uno palpa la callosidad
de esas manos que sostienen también una lucha desigual para arrancar el sustento de sus
familias, en desventaja también con una tierra que las más de las veces es ingrata y no
responde a los esfuerzos del labriego.
después de visitar casa por casa y dialogar con los humildes para conocer sus carencias y
recibir el impacto de la necesidad de un cambio para hacer posible que la revolución, en la
que sus padres y abuelos derramaron su sangre luchando contra la imposición y la tiranía,
pretendiendo que ese cambio se realice por la vía pacífica de las leyes que conquistaron y
que en este recinto muchas veces se aprobaron, no se frustren por un proceso electoral
viciado, en muchas ocasiones prefabricado y engañoso.
el mecanismo seguido en el proceso electoral del 4 de julio del presente año, día grande
para la democracia mexicana, fue viciado desde su comienzo en esa fecha hasta que los
paquetes electorales llegaron al comité distrital con sede en la ciudad de zamora, como se
ha dicho, y consideraciones de derecho que sometemos a la consideración de ustedes.
primero, el día 1o. de julio del año en curso en el poblado de venustiano carranza, y con
manifiesta violación del artículo 191, fracción iv de la ley federal electoral, se redujo a
prisión a elementos de mi partido que pretendían hacer propaganda, privándose de su
libertad a jóvenes aun menores de edad por el supuesto delito de querer pegar propaganda
del candidato de oposición.
de este hecho se hizo la consignación correspondiente ante el comité distrital electoral,
constando la prueba documental respectiva adjunta al paquete electoral del 5o. distrito, a
que nos venimos refiriendo.
segundo, en las casillas electorales como se prueba con la copia certificada por notario
público, se ejecutaron actos verdaderamente atentatorios contra la ley federal electoral.
en efecto, el artículo 150 de la misma preceptúa que los paquetes quedarán igualmente en
poder del presidente de la casilla quien los hará llegar bajo su responsabilidad al comité
1008
distrital antes del siguiente domingo.
ahora bien, del acta notarial número 661 pasando ante la fe del notario público número 39
en el estado de michoacán, licenciado manlio gallegos barragán, se desprende que el día
de la elección y en la ciudad del sahuayo, mich., en la casa marcada con el número 13 de
las calles de independencia, se violaron los paquetes electorales y se revisaron las boletas,
una por una, constando en esta misma acta notarial la presencia de testigos cuyos nombres
de algunos de ellos ahí mismo se mencionan, para hacer checar cualquier anomalía, en la
inteligencia de que para hacer checar cualquier anomalía en la integración de los paquetes y
corregirla ya que algunos podrán venir con deficiencias.
señores, y esta acta notarial que original presento ante la consideración de ustedes y
cuya copia por el mismo notario, obra en el paquete electoral; ya que fue presentada con
toda oportunidad ante el comité distrital electoral, fue firmada por el representante del
comité municipal electoral.
tercero. posteriormente cuando los paquetes de las presidencias de las casillas deberían
haberse hecho llegar al comité distrital electoral para dar cumplimiento a los artículos 153
y 154 y demás pertinentes de la ley, los comités municipales electorales concentraron la
paquetería en una forma totalmente anormal y contraria a la mandada por el cuerpo de
leyes, sin haberla hecho llegar directamente por los presidentes de las casillas al comité
distrital electoral.
cuarto. la sorpresa más grande que tuvimos los que concurrimos el segundo domingo de
julio al comité distrital electoral, fue cuando constatamos que en el curso de la semana
anterior a ese domingo ya se habían efectuado el recuento en una forma evidentemente
violatoria de los artículos a que nos hemos referido anteriormente y los paquetes electorales
ya estaban perfectamente revisados; y de los que abrimos sus actas correspondientes
incompletas y boletas sin cancelar, por lo que asentamos nuestra protesta resumiéndola en
el poco espacio que los "machotes oficiales" destinan para tal efecto.
por la irregularidades anteriormente expuestas y que mencionamos como vía de ejemplo,
dejamos, a nuestro juicio, perfectamente demostrados los hechos en que fundamos nuestra
protesta por el fraude electoral cometido en contra de nuestro partido, al no haberse
observado las disposiciones de las leyes que reglamentan el proceso electoral y en
consecuencia fuimos ilegalmente privados de muchos votos que nos hubieran otorgado el
triunfo mayoritario.
por lo tanto, también queremos dejar constancia de que nuestro partido, el partido
auténtico de la revolución mexicana, no fue fundado por cobardes, los pilares en que
descansa fueron hombres hechos en los campos de combate y sus bigotes quemados,
chamuscados por la pólvora de las batallas y los que hoy enarbolamos esas banderas, nos
sentimos arrastrados por su ejemplo. en consecuencia y dadas las circunstancias estamos
reclamando de este honorable colegio electoral, nos otorgue en justicia la diputación de
partido a la que tenemos derecho y con la cual estimamos se repararían en parte los vicios
electorales que señalamos. debo confesar a ustedes que dos son las causas que nos
otorgaron el triunfo en los pasados comicios; primero, el cansancio de la gente a las mismas
promesas siempre fallidas de políticos de dedazo, de compromiso y a veces de mejor
postura. segundo, que el quinto distrito de michoacán ha sido la cuna de uno de los más
grandes políticos de nuestros tiempos, el gral. lázaro cárdenas y el cardenismo se
caracteriza por su amor a méxico, fruto de su acendrado patriotismo y la vocación de servir
a las clases desheredadas. tata lázaro en la bandera que en michoacán cobija a los
políticos revolucionarios y en el quinto distrito de michoacán todos nos conocemos.
1009
sabemos quién es quién y podemos distinguir al predicador de ideas exóticas, porque el
cardenismo es la piedra de toque y al campesino no lo engaña ningún farsante advenedizo,
no importan el color del ropaje que vista.
señoras y señores, muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el presunto diputado jaime bravo.
el c. jaime bravo: señor presidente. h asamblea. no nos cansaremos de repetir que
quienes abordan la tribuna para calificar al partido revolucionario institucional en el
partido de la imposición, sólo usan frases esquemáticas, que demuestren la importancia de
este partido minoritario para atraer a las grandes mayorías de nuestro pueblo. (aplausos.)
aquí están representados los obreros, los campesinos y el sector popular y particularmente
un nutrido grupo de diputados jóvenes, cuya limpia voz y conducta, los caracteriza como
voceros de las corrientes juveniles.
la juventud no puede ser seducida por la estructura, sino por los fundamentos, por los
principios que los hacen militar en nuestro partido. de ninguna manera en mi carácter a
diputado federal por el quinto distrito de michoacán, podemos aceptar que somos aliados
de los latifundistas. representamos una nueva generación política de michoacanos,
comprometida, y que se ha caracterizado para combatir cualquier forma de corrupción.
corrupción es intentar sorprender a la opinión pública, sorprender a nuestros compañeros
diputados y presuntos diputados, con frases que entrañan sólo falta de verdad, reparto de
rapiña sería entregarles a ustedes un triunfo que no les parece (aplausos). farsa electoral
sería que se les entregara un triunfo a quienes han tenido una votación insignificante, a
quienes han demostrado en las urnas no tener el apoyo y la simpatía de su pueblo.
aquí el partido auténtico de la revolución mexicana no ha alcanzado a definir cuál es su
ideología y cuál es su verdadera aportación a la vida cívica del país. con 1709 votos me
daría pena el venir a esta tribuna porque en verdad, cuando se ha logrado una votación tan
alta como la que se ha tenido en mi distrito, refleja la verdadera decisión del pueblo
purépecha para militar en el pri.
ya corresponderá a la comisión dictaminadora desmentir los infundios a que se ha referido
el candidato del parm, pero miente cuando dice que hemos hecho promesas al pueblo,
pero sí tenemos deseos de servirlo. esta legislatura se ha comprometido a convertirse en
vigilante de los derechos sociales. (aplausos.)
abordo esta tribuna con el deseo de exponer los hechos y las razones que, por su propia
suficiencia, refutan las impugnaciones formuladas por el candidato del parm respecto a la
legitimidad del proceso electoral y especialmente el relativo a la elección de diputados
realizado en el v distrito electoral del edo.
de michoacán, con cabecera en la ciudad de zamora.
parto del siguiente principio: ¿puede, quien alcanzó únicamente 1709 votos, el 1%, poner
en duda la validez de la voluntad electoral de 106,400 votos sufragados para los candidatos
a diputados del pri por la ciudadanía revolucionaria de la tierra de lázaro cárdenas, por
los electores del v distrito electoral de michoacán? es evidente que no. y aunque la
democracia real de nuestro sistema político permite la expresión de las minorías electorales,
debemos negar el pretendido derecho que trata de hacer valer el parm porque las
elecciones no se ganan con simples maniobras verbalistas o con discursos de gastada
retórica negociadora, no. no ganan después de una larga jornada de actividad política en las
urnas, cuando sufraga el ciudadano, cuando el voto se deposita conscientemente como
refrendo popular a los representantes de una línea ideológica transformadora, cuando los
candidatos tienen el aval de sólidos principios del partido que satisface las aspiraciones
1010
populares. obtienen el público reconocimiento a su capacidad y honradez, cuando la
movilización de la conciencia política sea expresa mediante el voto, como plena aceptación
de las realizaciones logradas en un sexenio por un región de gobierno de profunda acción
revolucionaria, por eso negamos la calidad de procedencia de lo expuesto en este caso por
el parm, porque no ha sabido ganar la voluntad ni el voto de los michoacanos del v
distrito.
los candidatos del partido revolucionario institucional propuestos a la ciudadanía para
desempeñar cargos de elección popular, fueron hombres representativos de la ideología de
vanguardia que postula el pri, miembros de probada militancia en las filas de nuestro
instituto político, militantes convencidos de que sólo por la línea revolucionaria de nuestros
principios, se puede alcanzar, dentro del marco de la democracia efectiva, auténticas metas
de justicia social. todos los candidatos fueron personas de diferente y variada actividad
profesional, que han demostrado una sólida vocación para servir en la gestión de
soluciones, a los problemas de sus comunidades. en suma, ciudadanos de verdadera
militancia en su partido político, responsables, leales a su ideología revolucionaria,
sostenedores, por vocación y convicción de la moral revolucionaria, y apasionados
servidores de la causa popular.
todos fueron hombres con tesis de partido, por ello pudieron organizar campañas políticas
ejemplares, que movilizaron la conciencia y el voto popular por el pri; hombres con tesis,
con militancia, con convicción política de partido, y con organización para mover a la mesa
electoral. tuvieron que producir necesariamente, la votación más alta que registra la
historia electoral del país.
en michoacán, en idénticos términos, se fortaleció la línea revolucionaria heredada del
hombre de jiquilpan; se procedió dentro del orden de las instituciones democráticas y se
respetó el derecho a la participación electoral. esto prueba la bondad de nuestro sistema
político y el deseo del pueblo de seguir transitando en la vida política y revolucionaria para
consolidar, mediante el orden legal, las estructuras de una sociedad democrática que aspira
a la justicia social, traducida en igualdad y seguridad ante las oportunidades, y el pueblo
sabe que sólo así se alcanza el cabal disfrute de la democracia y práctica de la organización
política y forma de ser del mexicano. y el pueblo también sabe que ningún candidato del
pri ha ido improvisado, que todos han estado cerca de su pueblo, desarrollando su
militancia dentro de su sector y su partido, y de haber dado muestras de responsabilidad
para poder aspirar a un cargo público.
¿por qué fui nominado candidato? porque son años de servicios los que mi familia le han
dado a mi distrito y es conocido en la región por el propio candidato, que el nombre de
bravo ha estado vinculado siempre con las del pueblo de donde provengo, el partido lo
sabía, el partido lo sabía como también supo que mi militancia dentro de sus filas ha sido
inquebrantable y ha ido en constante ascenso dentro del comité ejecutivo nacional de la
c.n.o.p. que es mi sector. mi responsabilidad ha quedado patentizada públicamente en
cada una de mis actividades y de esa manera pude obtener el respaldo de mi pueblo y de mi
partido para figurar como candidato a diputado federal.
esa misma responsabilidad se demostró durante el desarrollo de mi campaña política que
teniendo como objetivo principal acercarnos a la mayor parte del pueblo del distrito, no
quedó una población, una ranchería, tenencia o ciudad que no hubiésemos visitado,
agrupación política o directiva sindical con la que no dialogáramos, ni cuadros organizados
a los que no hayamos recurrido. se visitaron 142 localidades, 24 grandes mítines se
hicieron; 168 reuniones de trabajo, se visitaron 134 escuelas, 6 mercados, 34 centros de
1011
trabajo, además de oficinas gubernamentales de iniciativa privada.
la propaganda se utilizó adecuadamente, más de 210 mil elementos se utilizaron y la
información fue cubierta por más de 10 periódicos regionales.
los resultados están a la vista, 106,400 votos fueron depositados para los diputados del pri
en contra de 1,709 del parm y el pan que no participó.
fue el señor licenciado josé lópez portillo el promotor más importante de esta campaña,
haciendo posible que la ciudadanía se acercara a las urnas para favorecer por medio del
voto al partido revolucionario institucional. su gira política por nuestra entidad fue
extraordinaria, y contagió con sus ideas, su pensamiento y su franco trato a mis paisanos,
que el pasado 4 de julio fueron a respaldarlo y por ende nosotros, por medio del sufragio
universal logrando la
cantidad de 111,798 para la presidencia de la república de nuestro partido.
y en todo este proceso, ¿dónde estaba el pan, el parm o el pps?
el pan no registró candidatos en el distrito.
me pregunto ¿por qué de los nueve distritos electorales, sólo en el quinto no registraron
candidatos?
reflexiono y pienso que deseos no les faltaron de hacerlo, pero en este distrito el pan se
enfrentaba a un único, robustecido y organizado pri. en cambio sus partidarios han
disminuido paulatinamente y no tienen ya las cabezas que ellos mismos han cortado desde
que méxico por intereses personales y que en otra hora le servían.
el partido popular socialista implantó un nuevo sistema de campaña: el de
correspondencia. como buen empleado de correos que es su candidato, se limitó al término
de la campaña a enviar pegar algo de la misma. y digo envió porque nadie que sepa le vio
la cara en el distrito. porque, además, él vive en otro distrito. y si creen que sólo el poster
les puede dar el triunfo, están muy equivocados.
y luego si idea de acercarse al pueblo como lo entienden ellos, por correspondencia,
¿dónde hizo una reunión? ¿dónde una asamblea? ¿donde un mitin? ¿donde le conoció el
pueblo? ese pueblo que debía de apoyarlo.
el parm hizo en cambio una campaña de concentración, y así fue. se concentró en el
pueblo de su candidato, que es sahuayo, al final de la campaña. y se limitó a tratar de
obtener los votos de los sahuayenses.
al resto del distrito, lo mismo que al pps, se envió algo de propaganda.
y vuelvo a preguntar: ¿en cuántas comunidades se presentó? ¿cuántos mítines organizó?
¿cuantas asambleas o centros de trabajo visitó? ¿donde tiene él un comité del parm?
¿puede darme el nombre de los presidentes seccionales y municipales? ¿cuantos
representantes de casillas designó?
y sahuayo le respondió. su votación lo dice todo.
sobre las mencionadas actas de protesta del parm, ya han sido mencionadas y por la
misma falta de validez fue por lo que no fueron consideradas.
pienso que ya es hora de que nuestros contrincantes se den cuenta de la realidad y que no es
por cartas como se gana una elección, que el triunfo se basa en el conocimiento que el
candidato tenga de su pueblo y que el pueblo conozca a su candidato.
por lo tanto, solicito a esta honorable asamblea se califique afirmativamente el dictamen
por el quinto distrito electoral de michoacán. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el compañero raúl lemus garcía, por la comisión.
el c. raúl lemus garcía: con su venia señor presidente honorable asamblea; señoras y
señores: a nombre de la segunda sección de la primera comisión dictaminadora vengo a
1012
abordar esta alta tribuna, con el objeto de abundar en consideraciones importantes respecto
a la legitimidad del proceso electoral realizado el 4 de julio en el quinto distrito electoral
de michoacán.
es muy importante señalar, para su mejor ilustración, que la preparación de las elecciones
en el quinto distrito electoral, así como todo el proceso correspondiente, se llevó con
estricto apego a la ley y esto lo ha constatado la comisión dictaminadora a través del
examen exhaustivo y minucioso del expediente correspondiente.
en efecto, los actos previos al proceso electoral en relación con la ubicación y designación
de personal de casillas se hizo conforme a los dispositivos legales y se llevaron a cabo las
publicaciones correspondientes el primer domingo y el tercero de julio próximo anterior,
sin que ningún partido, ningún candidato ni representantes hubiesen objetado este acto
dentro del proceso de preparación de las elecciones. según acta que obra en el expediente,
el día 4 de julio se instalaron las 211 casillas en el quinto distrito electoral sin ningún
incidente y se llevó a cabo la votación, se hizo el escrutinio y el cómputo correspondiente,
sin que se hubiese presentado ninguna objeción ni ninguna protesta.
por otra parte, el comité distrital recibió el mismo día los 211 paquetes correspondiente a
las casillas electorales y el domingo 11, después de comprobar que no mostraba ninguna
alteración, se hizo el cómputo que arroja la votación que ya ha mencionado el arquitecto
jaime ramírez, 106,400 votos en favor de la candidatura del arquitecto jaime ramírez y su
compañero de fórmula; 1,709 en favor de la fórmula presentada por el partido popular
socialista y 1,771 en favor de los candidatos del partido auténtico de la revolución
mexicana; por lo que después de haber levantado el acta correspondiente se otorgó a los
candidatos del partido revolucionario institucional, la constancia de mayoría.
esa constancia fue registrada por la comisión federal electoral; y es importante hacer
notar a esta asamblea que, según el acta que tenemos a la vista de la comisión federal
electoral, ésta fue aprobada con el voto afirmativo del representante del partido auténtico
de la revolución mexicana, solamente con una abstención del partido acción nacional.
debemos señalar, antes de referir las objeciones que presentó el candidato del partido
auténtico de la revolución mexicana, que la votación tan amplia lograda por la fórmula
presentada por el partido revolucionario institucional, no es casual. ya el compañero
bravo ha señalado cómo la presencia del candidato a la presidencia de la república de
nuestro partido una honda huella en el electorado michoacano.
también la obra extraordinaria que en materia administrativa realizó el gobierno
federal particularmente en el estado de michoacán y en el distrito de zamora, es notable,
y es indudable que influyó particularmente para que los candidatos del pri tuvieran esa alta
votación que significó un incremento de más de 30% en relación con la votación obtenida
en las elecciones de 1973.
es preciso también hacer referencia a las importantes directrices del alto mando de nuestro
partido que a través de los lineamientos de campaña, permitió a todos sus candidatos hacer
una labor de penetración ideológica en todo el electorado de la república; y señalar la
trascendental labor que se obtuvo a través de la comisión de acción electoral que
indudablemente viene a manifestarse en la forma limpia en que se llevó a cabo todo este
proceso electoral. el candidato del parm presentó dos objeciones, según se hace constar
en el acta de cómputo distrital electoral con cabecera en zamora. en una de ellas, a la que
ha hecho referencia en su intervención, señaló que fueron detenidos algunos miembros del
partido auténtico al estar realizando propaganda electoral en el distrito, en el municipio
venustiano carranza, y aun cuando afirma en la protesta que se trató de propaganda
1013
realizada el día primero de julio, quedó debidamente comprobado, por acto de propaganda
lo venían practicando el día 2 de julio, dentro del término de 3 días que prohibe la ley.
por otra parte, esa propaganda la estaban llevando a cabo en edificios públicos , lo que
también prohibe el artículo 40 de la ley federal electoral. pero además, tenemos pruebas
de que los propagandistas del parm estuvieron tapando la propaganda de los candidatos
del partido revolucionario institucional. estas pruebas obran en el expediente. toda esta
actitud legal de los miembros del partido auténtico de la revolución, evidencia violaciones
a la ley electoral, la cual establece una sanción de prisión para quienes violen estos
dispositivos legales, con prisión que va de 3 días a 6 meses. esto demuestra la conducta
ilegítima observada por los miembros del partido auténtico de la revolución y desde luego
la falsedad de que se estaba impidiendo la labor propagandística a dicho partido. la verdad
es pues, que estaban conculcando la ley al realizar propaganda dentro del término
prohibido.
otra de las objeciones presentadas es la que se refiere a una acta notarial en que se hizo
constar que el delegado de la comisión distrital electoral en el municipio de sahuayo,
había negado al candidato del parm los resultados de la votación en las casillas de dicho
municipio. esta actitud del candidato del partido evidentemente es una falacia que tenía
como propósito lograr que el delegado de la comisión distrital electoral abriese los
paquetes electorales, si es que podía tener acceso a ellos, y con posterioridad hacer valer la
violación legal correspondiente. obviamente el delegado municipal se negó, señalando que
no era su función, que la ley federal electoral precisa con toda exactitud sus funciones y
que el resultado de las votaciones sólo podía ser consultado en el comité distrital electoral
al hacerse el cómputo correspondiente tal y como lo señala la ley.
evidentemente que estas objeciones de ninguna manera son fundadas ni procedentes; ni
menos imputables a los candidatos del partido revolucionario institucional, ni a los
órganos electorales, que dichas objeciones vienen a constituir hechos infundados y sin
prueba alguna que los apoye; por el contrario, constituyen una violación a la ley electoral,
por parte de los miembros del partido auténtico de la revolución.
es importante hacer una consideración en relación con una afirmación audaz que hizo en
esta tribuna el candidato del partido auténtico de la revolución, en el sentido de que "el
pueblo debe ser educado, no engañado en el proceso electoral, pues esto produce
abstencionismo." el resultado de la votación que es del conocimiento de esta asamblea
demuestra lo contrario. fue una votación que logró casi el 80% de los miembros inscritos
en el padrón electoral. es una de la votaciones distritales más altas.
esto pues niega rotundamente esa afirmación del candidato del partido auténtico de la
revolución.
por otra parte, quiero rogar al candidato del partido auténtico de la revolución que cuando
invoque el nombre de lázaro cárdenas, lo haga con toda reverencia (aplausos). porque
cárdenas, en su tiempo, condenó a quienes efectivamente sirven como instrumento de los
caciques, a quienes auspician la división de los revolucionarios, pero sobre todo, a quienes
amparados en la imagen de viejos revolucionarios que para nosotros son muy respetables,
pretenden usufructuar sus luchas, su prestigio y su entrega al servicio de méxico. ellos eran
luchadores de la verdad y de la justicia que dista mucho de serlo en el caso de federico
sánchez leñero que ha expresado una sarta de mentiras, como ha quedado demostrado con
los datos que hemos sometido a la consideración de la asamblea.
por todas las consideraciones expuestas, pedimos a esta h. asamblea que apruebe con su
voto unánime al dictamen presentado por la comisión, muchas gracias. (aplausos.)
1014
el c. presidente: pregunte la secretaría si se considera suficientemente discutido el
dictamen.
el c. secretario rafael oceguera ramos: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se consulta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el
dictamen. suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. arq. jaime bravo ramírez y lic. josé maría montejano delgado, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. sección quinta.

"de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5o. del reglamento para
el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, fue recibido por los suscritos, miembros de esta primera
comisión revisora de credenciales, 1a. sección, el expediente electoral
relativo a las elecciones ordinarias de diputados, propietarios y suplente,
celebradas el día 6 de julio del presente año, en el 4o. distrito electoral
federal del estado de durango
. "de las constancias que integran dicho expediente, así como de la
documentación que obra en el archivo de esta h. cámara, aparece que
en el expresado distrito fueron registrados los cc. braulio meraz nevárez
y pedro dávila de la o., como candidatos a diputados federales,
propietarios y suplente, respectivamente, por el partido revolucionario
institucional. también aparece probado que en el proceso electoral
dichos candidatos obtuvieron amplia mayoría de votos, hecho que se
acredita por la constancia expedida legalmente por el comité distrital
electoral en villa ocampo, dgo., la que fue registrada por la comisión
federal electoral y presentada por los integrantes de la fórmula que se
examina, para su conocimiento en esta h. cámara de diputados.
"en consecuencia del estudio efectuado por esta sección revisora, los
suscritos estimamos que es legítimo el triunfo por mayoría de votos, por
los candidatos cuyas credenciales han sido examinadas.
"por lo expuesto y con apoyo en los artículos 104, 105, 114, 134, y
demás relativos de la repetida ley en vigor, esta comisión somete al
ilustrado criterio de la h. asamblea para aprobación en su caso, los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados el congreso de
la unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el 4o. distrito
electoral federal del estado de durango.
"segundo. son diputados, propietarios y suplente, respectivamente, por
el citado distrito, los cc. braulio meraz nevárez y pedro dávila de la o.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 19 de agosto de 1952. - juan manuel terán. - ramón
garcía ruiz. - jesús mestache román".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio presente año, en el cuarto distrito
electoral federal del estado de durango.
"segundo. son diputados, propietarios y suplente, respectivamente, por
el citado distrito, los cc. braulio meraz nevárez y pedro dávila de la o"..
(aplausos)
"primer comisión revisora de credenciales. - 2a. sección.
"honorable asamblea.
"los suscritos, miembros de la 2a. sección de la primera comisión
revisora de credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al 4o. distrito electoral del distrito federal, se permiten
presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que en seguida se mencionan:
"por el pri. los cc. alberto hernández campos y jorge rivapalacio; por
la fppm, los cc. enrique emilio arceo y josé garcía sánchez; por el
pan, los cc. horacio guajardo elizondo y desiderio jaramillo; por el pp,
los cc. salvador gámiz fernández y dionisio chávez tena, y por el
pnm, los cc. victorio de la fuente y carlos molina osorio.
"practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de la elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia y, finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo con los resultados siguientes:
"candidatos del pri, 9051 votos. "candidatos de la fppm, 5,787 votos.
"candidatos del pan, 2,733 votos. "candidatos del pp, 1,146 votos.
"candidatos del pnm, 693 votos.
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
alberto hernández campos y jorge rivapalacio, como diputado,
propietario y suplente, respectivamente.
"las objeciones del pan son de tal modo vagas que no pueden siquiera
precisarse para los efectos de su prueba ni menos para determinar las
consecuencias que legalmente debieran producir.
"por lo que toca a las objeciones del pnm, referidas a las casillas 20, 22
y 25 debe recomendarse que aun en la hipótesis de que las
irregularidades que señala estuviera comprobadas y que los votos
emitidos deberán computarse en favor de su candidato, esto no afectaría
el sentido de la votación ni el resultado de la misma que fue favorable al
candidato del pri.
"el pp, propiamente no aporta pruebas para fundamentar las
irregularidades que señala. como no solicita la nulidad general de la
elección, sino que sostiene el triunfo de su candidato, las conclusiones a
que pretende llegar en la extensa queja que formula, son notoriamente
ilógicas. en efecto, todo lo atribuye a supuestas maniobras de los
organismos electorales y los candidatos del pri, sin señalar irregularidad
o maniobras imputables al pan, al pnm o a la federación. sin embargo,
concluye pidiendo la nulidad de todos los votos que tuvieron los
candidatos de esos partidos, lo cual sólo puede interpretarse como una
necesidad impuesta por la circunstancia de que obtuvo la votación más
baja. en otras palabras, se desecha la petición del pp, porque
suponiendo sin conceder que hubiera demostrado todas las
irregularidades que menciona en contra del pri, como no pide la nulidad
de la elección, el triunfo tendrá que corresponder a cualquier otro de los
partidos.
"por las razones anteriores y teniendo en cuenta que no hay protestas u
objeciones apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de
irregularidades suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el
cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita comisión propone a
esta h. asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio próximo pasado en el cuarto distrito electoral del distrito
federal.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. alberto
hernández campos y jorge rivapalacio.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. "méxico, d. f., a 20 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. -
josé angulo araico. - jesús robles martínez".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra en
contra el ciudadano guajardo elizondo.
el c. guajardo elizondo horacio: señores del colegio electoral.
amigos de las galerías: vengo a esta tribuna para hablar contra el
dictamen de la comisión y en favor del pueblo del cuarto distrito electoral
de esta capital. sé que mi argumentación posiblemente no penetrará en
las conciencias ya controladas de esta asamblea. sin embargo,
considero un deber de mexicano, de hombre y de miembros de acción
nacional, el de dar la batalla electoral hasta el último momento.
el cuarto distrito de esta capital se encuentra ubicado en la parte central
de la capital. comprende las colonias de los doctores, obrera y algarín.
tiene un total de 220 manzanas que lo hacen ser un distrito muy
pequeño geográfico, pero nutrido de gente.
la población se conoce, principalmente, de artesanos, de comerciantes,
de trabajadores sindicalizados como lo es mi suplente; en fin, de lo que
se llama en términos sociológicos clase media y clase trabajadora.
iniciamos nuestro trabajo en el distrito, formulado un programa de
acuerdo con los grupos sociales que componen el mismo. examinamos
el problema de parques recreativos, el problema escolar, el problema de
la falta de pavimento, el de la falta de transporte. concluímos: aquí en
este cuarto distrito electoral hace falta realización de diversas obras que
corresponden al departamento del distrito federal en tanto que es la
autoridad administrativa. pero para lograr nosotros alcanzar eso del
departamento central como en todos los lugares de representación
popular o de función pública, se necesita luchar en política luchar
incansablemente por derribar un régimen que no representa los intereses
del país.
consideramos que la batalla en ese cuarto distrito electoral era una de
tantas en toda la república para promover el saneamiento del gobierno
y para lograr la auténtica representación del pueblo en los distintos
públicos.
dimos la campaña, la más intensa en ese distrito. el partido oficial dio
algunos espectáculos cinematográficos y algunas funciones de lucha
libre bastante concurridas; las gentes de mi distrito, los miembros de mi
partido fueron muchas ocasiones a diversas en esas reuniones y a recibir
en algunas de ellas algunos pequeños premios.
el partido nacionalista hizo tres mítines a todos los cuales asistió un total
de aproximadamente veinte coches que hacían, naturalmente, más
número que el de los asistentes a dichos mítines. la federación de
partidos del pueblo no hizo un solo mitin en mi distrito. el partido
popular, según los datos que tengo, hizo un mitin en el mercado de
hidalgo, y otro en un local cerrado. viene las elecciones. tuve
oportunidad, por conducto de mi partido, de presenciar la serie de
irregularidades que se presentaron en proceso de la elección el 6 de
julio, que esquemáticamente se puede contener en estos puntos:
"expulsión de representantes del partido acción nacional; se permitió .
numerosa votación de gentes adictas al partido oficial, que no tenía
credencial de elector; votación de ciudadanos en otra casilla que no era
la suya; alteración de las constancias de votación de varias casillas, y en
otras los presidentes de las casillas se negaron a dar constancia de la
votación a los representantes del pan".
he dado rápidamente las pruebas que considero fundamentalmente para
objetar de la comisión.
sé , señores, que en méxico no hay democracia. (aplausos en las
galerías)
pero sé también, señores que en mi patria hay nuevas generaciones de
mexicanos como yo, jóvenes que estamos peleando por la limpieza en la
vida pública; que estamos peleando por la justicia social; que estamos
peleando por la insuficiencia económica, que no habremos de permitir la
permanencia de este estado de cosas, el partido acción nacional, la
vanguardia del pueblo de méxico, habrá de triunfar para dar la victoria a
las mayorías y para hacer de méxico la patria a que tiene derecho
nuestros hijos, que no sea lo mismo de ahora, en régimen de fraude y de
mentira y de publicidad, sino un régimen que esté representado y que
pueda creer...(desorden)
el c. barrios castro roberto: para una moción de orden. que se diga
al orador que se concreto al dictamen, y que se abstenga de lanzar
ataques al régimen.
el c. presidente: se exhorta al orador que se concrete al dictamen.
el c. guajardo elizondo horacio: voy a terminar diciendo una frase del
maestro efraín gonzález luna. el dijo que la lucha de los pueblos por su
liberación política, nunca es estéril. la juventud de mi partido lo escuchó
y peleó en las calles para obtener el triunfo del pueblo. a ustedes,
señores diputados, corresponde aprobar o no el dictamen. queda en su
conciencia la decisión de este acto electoral. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el c. blas chumacero.
el c. chumacero sánchez blas: es muy fácil para las gentes de acción
nacional aprovechar esta tribuna de la más alta representación nacional,
para venir a lanzar denuestos a un régimen de derecho.
el c. de la fuente díaz raúl: ruego con todo respeto al señor
presidente, que a la tercera o cuarta llamada de atención que haga a los
de acción nacional, los mande desalojar de este recinto.
el c. presidente: por última vez la presidencia llama la atención a las
galerías y les suplica guardar compostura, absteniéndose de interrumpir
a los oradores y de lanzar silbidos, gritos o hacer demostraciones de
hostilidad; de lo contrario, la presidencia se verá en el penoso caso de
mandarlas desalojar
. - el c. chumacero sánchez blas: han aprovechado los elementos de
acción nacional la más honrosa tribuna de la patria para lanzar
denuestos a un régimen de derecho que ha tenido toda clase de
consideraciones para un partido que es el heredero de la reacción, y al
que ha abatido el grupo liberal, enterrándolo para siempre en el cerro de
las campanas. (aplausos) quieren resurgir en la lucha cívica, pero ahora
no han de encontrar otro príncipe rubio que venga a hollar el suelo de
méxico, porque el pueblo de méxico está de pie para defender sus
reivindicaciones y lo completó de sus libertades.
la lucha cívica de nuestro país ha llegado a la altura de la perfección y
en lucha eminentemente democrática; hemos vencido a los
conservadores de nuestro pueblo, y por eso en todos los distritos
electorales de nuestra patria ha triunfado en pri. (aplausos)
acción nacional pensaba que iba a conquistar con votos el primer lugar
en esta justa electoral, y bastó la demostración palpable que nadie puede
negar, y que si las gentes de acción nacional se consideran ser dignas
de su verdad, saben que triunfó en primer lugar el pri; y en segundo
lugar triunfó otro partido que no es acción nacional. acción nacional ha
sido el último partido que ha tenido votación en esa justa cívica. ¿qué
quiere decir
esto? que nuestro pueblo no se traga las mentiras del partido acción
nacional y sí quiere que la revolución mexicana siga adelante para el
progreso de méxico. (aplausos)
en estas condiciones, en el cuarto distrito electoral del distrito federal ha
triunfado el pri y con él ha triunfado alberto hernández campos como
candidato a diputado para formar parte de la xlii legislatura del
congreso de la unión. (aplausos)
no basta para acción nacional que la comisión federal electoral, en un
dictamen perfectamente razonado, les haya negado el derecho de
participar en esta cámara, sino lo ratifica el testimonio del dictamen
rendido por la comisión dictaminadora que otorga el legítimo triunfo a
alberto hernández campos.
se habla por el señor guajardo de que no hay democracia en méxico.
señores de acción nacional: sí hay democracia en méxico y en méxico
rige la mayoría de nuestro pueblo y con la mayoría de nuestro pueblo se
ha triunfado en el cuarto distrito electoral del distrito federal. son las
gentes de acción nacional las que entorpecen la democracia, las que
ofenden al pueblo de méxico. (aplausos)
como miembro de la xlii legislatura que se está integrando y como
trabajador de la ctm reclamo el legítimo triunfo de alberto j. hernández
campos y con él triunfo maravilloso de adolfo ruiz cortines.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano ibarrola
santoyo.
el c. ibarrola santoyo eugenio: honorables miembros del colegio
electoral: el orador que me presidió sin defender el dictamen sino
únicamente el triunfo del ciudadano hernández campos, dijo que los de
acción nacional aprovechamos esta tribuna única y exclusivamente para
lanzar insultos. los de acción nacional que ha dado la lucha electoral,
que dieran la lucha durante las elecciones, que dieran la lucha después
en la comisión federal, vienen a terminar a dar su lucha aquí en el
colegio electoral, aunque muchas veces no se tome en cuenta su
opinión, aunque muchas veces no se tomen en cuenta los argumentos
dados, porque muchas veces lo único que se trata de hacer es de ganar
una curul más. también se dice que en méxico la vida cívica está
completa y está perfecta que hay auténtica democracia, y unos miembros
de la comisión federal electoral, miembros además del pri, dicen que
el estudio que la comisión ha hecho de todos los casos, es un paso más
hacia la perfección de la vida cívica de méxico, y es que ellos mismos
ven palpablemente que la vida política y cívica de méxico está en plena
elaboración y que tal vez se necesitan muchos años para que llegue a su
perfección. también se dice que en méxico hay auténtica democracia. si
la hay ¿por qué entonces hay presión sobre los sindicatos para que
emitan su voto sobre determinado partido? ¿por qué se les obliga a los
ciudadanos a que asistan a determinados mítines? es que la democracia
en méxico está todavía en pañales; la democracia en méxico, esperamos
que nuestros hijos la vean.
el c. de los reyes josé maría: pido la palabra para llamar la atención
al señor diputado, y para decirle que en este momento no se discute el
tema de la democracia sino el dictamen.
el c. presidente: la presidencia exhorta al orador a que se concrete a
los puntos relativos al dictamen.
el c. ibarrola santoyo eugenio: estamos estudiando el dictamen, pero
estoy contestándole también al orador que me precedió, los argumentos
que dio para defender el dictamen.
respecto a las violaciones que se hicieron en la elección y respecto a las
violaciones al padrón electoral, ya fueron ampliamente expuestas por el
compañero guajardo elizondo y si hubo un sinnúmero de violaciones en
las casillas electorales, si se admitió a un gran número de personas a
votar, sin residir en el distrito; sí se admitió a muchos votantes sin
credencial de elector; quiere decir que las elecciones en el cuarto distrito
del distrito federal, no fueron elecciones limpias ni auténticas. si
además de todas estas cosas la comisión, estudiando las pruebas que
acción nacional ha presentado, quiere confirmar la resolución del
dictamen, se los dejo a la conciencia de todos los diputados, porque yo,
como miembro de esta xlii legislatura me siento responsable ante los
habitantes del cuarto distrito y ante toda la república de méxico, de que
debemos resolver estas conclusiones y estos dictámenes de las
comisiones con pleno y absoluto conocimiento de los hechos y con un
completo raciocinio de ellos, y nosotros somos los responsables de dar a
cada uno de los candidatos el triunfo. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. angulo araico josé: señores diputados: uno de los expedientes
que se estudió con más cuidado fue el correspondiente al cuarto distrito
del distrito federal. los resultados de la votación fueron los siguientes:
"la planilla del pri, 9,051 votos; los candidatos de la federación de
partidos, 5,787 votos; los candidatos sostenidos por el pan, 2,733 votos;
los del pp, 1,146 votos y los del partido nacionalista mexicano, 693
votos".
desde un punto de vista ideológico contestaré a los señores oradores de
acción nacional con las palabras y al dictamen después; pero como han
divagado, tengo el derecho de divagar un poco también. contestaré con
esta palabras; en una ocasión un eminente protestante pastor quiso
escribir una historia sobre el papado y le pidió permiso a león xiii, el
gran papa, conocedor de los problemas sociales, para tener acceso a
los archivos del vaticano león xiii le dio acceso con esta palabras: "la
iglesia no teme a la verdad". la revolución no teme a la verdad tampoco,
señores. (aplausos)
las objeciones que se han hecho corresponden a las casillas 20, 22 y
25, que suponiendo, viciada la votación no alteran en definitiva el
cómputo final.
en consecuencia, la comisión su dictamen lo sostiene en todos sus
puntos, porque es un dictamen justo y verídico. no digo que es
revolucionario, aunque lo sea, porque aquí la revolución y la justicia
están completamente identificadas en este dictamen, señores diputados.
los señores de acción nacional que vienen a hablarnos de un programa
que no se ha cumplido, tal vez ignoren que la pobreza presupuestal del
país es tal que si quisiéramos de golpe y porrazo
resolver los problemas en uno solo de los ramos de la administración
pública: educación, comunicaciones, salubridad, etc., el presupuesto no
ajustaría.
de manera que está fuera de la realidad al hacer a la administración
pública ataques ciento por ciento injustificados.
desde el punto de vista ideológico, todos sabemos que esos señores
abogados son los que obstruccionan en las juntas de conciliación y
arbitraje los derechos de los trabajadores; que obstruccionan los
derechos de los campesinos, y que son abogados de acción nacional.
¿por qué ahora nos vienen hablando de justicia social? (aplausos)
no basada la comisión en un punto de vista ideológico, sino en un punto
de vista estricto, frío, como lo dije yo aquí al defender un dictamen que
dio el triunfó a un diputado de acción nacional; basándose en ese punto
de vista justo, vio en números, la comisión sostiene el triunfo del
candidato del pri en el cuarto distrito del distrito federal.
el c. secretario de los reyes josé maría: como se ha agotado el
registro de oradores, se pregunta si se considera suficientemente
discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo.
suficientemente discutido.
se pone a consideración de la honorable asamblea el dictamen. se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio próximo pasado en el cuarto distrito electoral del distrito
federal.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietarios y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc.
alberto hernández campos y jorge rivapalacio". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. -
2a. sección.
" es este un caso que podría servir de muestra de lo que
han sido nuestros debates en este colegio electoral; podría servir de muestra, porque en él se vuelven a
presentar las argumentaciones rutinarias que una y otra vez hemos escuchado, desde las incidencias graciosas
de si al orador se le acabó el tiempo, si el padrón electoral se integró en debida forma, de si hubo unas o más
boletas regresadas a su fuente de procedencia, de si las elecciones fueron fraudulentas, de que si los
dictámenes son breves o si deben ser más extensos, que si la comisión federal electoral registró bien o no
registró bien la credencial expedida. pues bien, señores, en este caso pueden ustedes ver recapituladas todas
estas argumentaciones rutinarias. mas por encima de ellas y en la fase final de nuestro colegio electoral,
como miembro de una de las comisiones revisoras de credenciales, quiero dejar constancia del fundamento
jurídico irrebatible, que en última instancia sirva de apoyo a la actuación de este colegio electoral. y no
invocaría ese fundamento jurídico por encima de tales incidencias en el debate del caso, si no fuese porque
aquí algunas veces se ha hablado y apelado a la conciencia de los señores diputados. pues bien, señores, para
vuestra tranquilidad de conciencia, no solamente el proceso electoral en este caso y en todos los demás de que
nos hemos ocupado, ha sido correcto y fiel en sus términos, sino que pasando por encima de las
contradicciones en que incurren quienes han podido ingresar a la cámara precisamente porque el colegio
electoral ha desconocido en varios casos el registro hecho por la comisión federal electoral, digo que
pasando por encima de la contradicción que implica venir a reclamar aquí que en el caso a debate la comisión
federal electoral no hizo el registro de las constancias, pasando por encima de que algunos diputados de la
oposición lograron entrar precisamente gracias a que el colegio electoral no se atuvo a esa constancia,
señores. por encima de la corrección de estos procedimientos reglamentarios previos a la calificación de las
elecciones, nuestras atribuciones para calificar casos como los antecedentes, se apoyan en nuestro artículo 60
constitucional. este colegio electoral, señores diputados, en la conciencia de cada uno de ustedes debe
quedar que, actuó en razón de las atribuciones juridicopolíticas expresas e inapelables. este colegio electoral
es, por atribución expresa del artículo 60 constitucional, soberano para calificar estas elecciones. en uso de
esa soberanía se propone este dictamen y se propone también el punto resolutivo del mismo. muchas gracias.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio:
agotado el registro de oradores, se pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen. los que estén
por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara (leyendo):
"primera. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, se efectuaron el día 6 de
julio del presente año, en el primer distrito electoral federal del estado de tlaxcala.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. ezequiel
selley hernández y agustín garcía quintos". (aplausos)
el c. secretario de los reyes josé maría: la primera comisión revisora de credenciales, sección 5a.; somete
a la consideración de esta asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. se declaran válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 6 de julio de este
año conforme a la convocatoria respectiva en el primer distrito electoral del estado de yucatán.
"segundo. son diputados por el distrito mencionado, propietario y suplente, respectivamente, los cc. ramón
osorio y carvajal y rubén frías bobadilla". está a discusión el dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano eduardo josé moreno castillo.
el c. moreno castillo eduardo josé: muy respetable presidium. señores legisladores: antes de comenzar,
deseo hacer dos muy breves súplicas: la primera es al señor presidente de la mesa, suplicándole no me inste
de una manera pertinaz para ir directamente al dictamen. (desorden en galerías) y la segunda, es a los señores
de los grupos prefabricados que se hallan en las galerías, porque no me voy a ocupar de los muertos, porque
los muertos están juzgados por la historia. me voy a ocupar de los vivos, de los muy vivos y de los que se
pasan de vivos. (risas)
en el primer distrito electoral del estado de yucatán no ha jugado ningún partido político. en la ciudad de
mérida ningún partido político ha entrado en la contienda electoral. ha sido una posición clara de que allí se
jugaba: si el pueblo de mérida habría de ser representado en este recinto, no vendría a ocupar una curul un
representante del pri, sino un representante de ese nefasto gobierno que tenemos en yucatán, marentes
miranda, remedo precoz del caporal de guarache. (aplausos en las galerías)
el c. presidente: la presidencia advierte al orador que no está aquí a discusión la credencial de tomás
marentes.
el c. molina castillo eduardo josé: debo advertirle al señor presidente de la mesa, que es parte
importantísima de ese dictamen la posición especial en que está colocado en estos momentos nuestro estado,
bajo la horda vandálica de un sátrapa que padecemos en ese estado.
el c. presidente: se le recomienda al señor molina castillo, se concrete al dictamen.
el c. molina castillo eduardo josé: no conocemos el dictamen señor presidente. no conocemos los puntos
en los cuales se funda el dictamen; conocemos los puntos resolutivos pero no los puntos en que se funda.
este compañero de mérida candidato de marentes miranda tránsfuga de acción nacional casi miembro del
pan no puede nunca traer aquí la representación auténtica de mérida. el, que ha traicionado a sus ideales no
puede nunca en su tesitura en un recinto de esta naturaleza representar a su patria.
acción nacional señores diputados jamás ha propugnado ni practicado la violencia; tampoco el pueblo
yucateco es un pueblo que vaya con facilidad a esa violencia; pero allí el partido oficial viene desde años
convirtiendo a nuestro estado en el recinto experimental de la nación y nos ha
enviado a los burócratas desechados en todos los estados de la república.
"cuantas personas militan en la política nacional y están descartadas por ésta o aquella razón, son enviadas a
nuestro estado, sean o no yucatecas, como en el caso del gobernador que ahora padecemos, de una manera
nefasta, porque es campechano y no es yucateco. (aplausos y silbidos en las galerías)
no es posible pensar cómo para el primer distrito electoral del estado de yucatán, la ciudad de mérida, donde
acción nacional obtuvo más votos que en cualquier otro de los 161 distritos electorales, venga ese dictamen
en contra.
en este distrito, si hubo distrito de la república mexicana donde la voz de acción nacional se dejó sentir y
oír fue allí porque acudió la ciudadanía yucateca a las urnas electorales en forma de protesta muda, callada y
organizada, no precisamente contra el régimen, porque si el pri hubiera tenido allí un candidato,
posiblemente las elecciones hubieran sido reñidas, pero allí el pri no ha tenido candidato. el candidato que
tenemos allí es el del gobernador marentes miranda. 12,665 votos tuvo el candidato de acción nacional en el
distrito de mérida, señores. no es posible que el pueblo de yucatán siga tolerando esta situación oprobiosa.
no nos queda, señores, más que un remedio; ustedes lo han de comprobar. si alguna comisión salida de este
recinto nos hace una visita al estado de yucatán, comprobará que hay barruntos en los campos henequeneros,
hay inconformidad en la masa de obreros y campesinos hay una inconformidad absoluta, hay hambre y
miseria y, encima de eso, últimamente, no hace seis meses, nos mandaron a un gobernador a quien fabrican y
entonces él se alza con cuarenta y dos millones de pesos extraídos del buche de nuestro pueblo.
hace seis años fue molina font: hace tres años fue en ese mismo distrito, y ahora nos toca a nosotros.
hay un tribunal supremo que no es ni el máximo elector ni esta misma cámara ni es tampoco la consigna
impúdica. ese tribunal supremo está allí arriba en las galerías y a él podríamos invocarlo para que pida que
dejen de parir las madres yucatecas, que dejen de dar a luz hombres de valer y de valor para que no se
sacrifiquen de una manera inútil en aras de un régimen espurio; que pidan que se sequen esa matrices para que
se convierta nuestro estado en un enorme incubadero de invertebrados para el mejor servicio de los sátrapas
vandálicos que periódicamente invaden nuestras tierras. (aplausos y silbidos en galerías)
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano osorio y carvajal.
el c. osorio y carvajal ramón: señor presidente. señores diputados: los griegos ponían en la voluntad de los
dioses el destino de los hombres que habrían de ocupar la más alta tribuna de su patria. yo no vengo a
defender aquí mi caso personal sino vengo a defender principios, porque pienso que siempre por encima de
los hombres están los principios. no es necesario entrar en materia por lo que respecta a nosotros sino que es
necesario estudiar el problema que ahora se nos presenta desde un punto de vista netamente sociológico.
quiero hacer un análisis de lo que ha sido yucatán a través de los siglos para que se vea que a los grandes
latifundistas nunca el pueblo les a otorgado su voto... (desorden en galerías) (voces: ¡hipócrita!)
desde que se inició la colonia surgió el latifundio en yucatán. el encomendero no sólo recibía de los
trabajadores el producto de su labor sino que se hizo hasta dueño de la tierra. en toda la historia de yucatán
surge siempre como enemigo máximo del pueblo: el latifundista, y el pueblo nunca puede llevar a la
representación nacional a un representante de esos latifundistas. (aplausos)
el orador que me precedió, siguiendo esa tendencia, hace uso de lo que realmente no le pertenece, ha usado
en su discurso una frase efectista de castelar: "que se sequen las matrices yucatecas". ¡sí, que se sequen!,
pero para no parir a elementos del pan que conculcan los principios de la revolución. (aplausos)
en una polémica sostenida en mérida, le probé al señor molina castillo, claramente, que nunca he
pertenecido a ese partido que niega a los verdaderos mexicanos, como negaron a juárez. hay que recordar que
a través de la historia sigue imponiéndose el latifundio en mérida, en todo yucatán, y tenemos que después
de que se va el encomendero al surgir la independencia, el encomendero adopta la forma del hacendado, y
cuando la emperatriz carlota llega a yucatán, un grupo de encomenderos, descendiendo en la escala
sociológica arrastraron la carroza de la emperatriz. y esos hombres que arrastraron la carroza de la
emperatriz, no pueden a través de sus hijos, hacer nada por el pueblo yucateco.
hay que recordar que maximiliano, en 1865, lanzó una ley por la cual eximía del servicio gratuito de los
lunes, a los pobres esclavos de los hacendados, y trescientas firmas están estampadas en el documento de
napoleón dirigido a maximiliano, en el que se pedía que continuaran los encomenderos, y esas firmas
corresponden a los progenitores de los que forman acción nacional. (aplausos y silbidos en las galerías)
en la época revolucionaria, hasta 1915, la familia molina, la familia que servía al porfirismo con un sentido
real de responsabilidad de casta, todavía tenía el sentido de los hombres de arriba y los hombres de abajo, y
hasta entonces el látigo y el cepo hicieron que la mayoría del pueblo yucateco odiase a las trescientas familias
de encomenderos que a través de la historia han oprimido al pueblo yucateco.
en 1915 surge en la historia yucateca la figura extraordinaria del general salvador alvarado. salvador
alvarado rompe las cadenas, destruye la pequeña propiedad que constituía el patrimonio de la raza maya para
darla a los ejidatarios de hoy, y entonces alvarado reconoce que todos los hombres son iguales y rompe esos
principios de casta tan defendidos siempre por acción nacional.
se crean escuelas rurales para enseñar al campesino sus verdaderos derechos, y entonces esa misma casta
retardataria trata de evitar que esas conquistas lleguen hasta el pueblo; y surge una figura magnífica cuyo
nombre está estampado aquí en los muros de la cámara: felipe carrillo puerto (aplausos), el apóstol que en
sus ojos verdes ofreció una esperanza al pueblo oprimido. y desde entonces los hombres de la revolución
hemos luchado por las conquistas del verdadero pueblo.
tengo la seguridad de que nunca podrá pensarse que yo soy de mi pueblo, pueda haber pertenecido a ese
partido que niega la figura magnífica de juárez, de ese hombre que no sólo tuvo tez de bronce sino que
también era de bronce y que supo defender que méxico será siempre para los mexicanos. (aplausos)
tengo la seguridad también de que todo el pueblo de mérida está pendiente de la resolución de mi caso,
porque el pueblo de mérida piensa que si el señor molina tuviera la representación popular, lo primero que
pediría a ustedes, señores diputados, sería que volviera la etapa del cepo y el látigo. esa casta de los hombres
de arriba, que creen que no tienen ningún derecho los de abajo, no podrá tener nunca predominio en yucatán,
por que allí han dejado las espaldas de los ejidatarios con marcas indelebles en la carne y en el espíritu,
marcas que perdurarán por los siglos, porque han sido implacables y no han querido reconocer que todos los
hombres son iguales. (desorden en las galerías)
el c. presidente: se ruega a las galerías guardar compostura. tiene la palabra el c. diputado chávez
gonzález. (silbidos en las galerías)
el c. chávez gonzález francisco: señor presidente: quiero preguntar a usted ¿cuántos minutos va a permitir
los silbidos en la cámara, para poder empezar? (desorden; gritos en las galerías)
el c. presidente: procuraremos llevar este debate de acuerdo con las disposiciones señaladas en el
reglamento. por segunda vez se llama la atención a los asistentes a las galerías para que guarden compostura.
estamos en un debate en el que se juegan los destinos del país, y por lo tanto no vamos a permitir a personas
inconsecuentes que cambie el procedimiento reglamentario de la cámara.
el c. chávez gonzález francisco: si la presidencia no tiene la energía suficiente para hacer cumplir los
artículos del reglamento, los diputados del partido acción nacional advertimos que podremos considerar que
se nos ésta cerrando el acceso a la tribuna, el acceso real y práctico, no teórico; y que por lo mismo, no es sino
una mentira solemne la democracia en méxico. (gritos, silbidos en galerías)
insisto en que si no tenemos libertad para hablar, quienes van a perder en el debate son las mayorías (voces:
¡uy, qué miedo)
no es problema de miedo; es problema más elevado. es problema de méxico, de la patria. el señor doctor
don osorio y carvajal... (voces: ramón osorio y carvajal) no tengo la culpa de que se haya calificado él
mismo así. el señor don osorio y carvajal le dio la razón al señor don eduardo josé molina, candidato del
pan; le dio la razón, cuando, con una habilidad extraordinaria, don eduardo josé molina dijo que no se iba a
ocupar sino de gentes vivas, de las muy vivas que tienen al país sumido en la miseria; se la dio porque el
señor don osorio y carvajal no se ocupó del dictamen; se la dio también porque, como dijo igualmente don
eduardo josé molina, aquí no hubo tal dictamen.
ya están feneciendo las labores del colegio electoral y aun no se cumple con el reglamento ni con una
exigencia mínima de democracia, como la de leer íntegramente los dictámenes. si en alguno de los aspectos
hemos progresado, en éste hemos francamente retrocedido.
es para mí sorprendente esto porque yo he presenciado varios colegios electorales, y este es el primero en
que no se leen dictámenes sino exclusivamente los puntos resolutivos.
argumentaba el señor molina castillo, que cómo puede concretarse a un dictamen si no hay tal dictamen. yo
le pido a la secretaría que dé lectura por primera vez en este colegio electoral a ese dictamen. si no lo hace,
no somos los de la oposición, los de acción nacional, los que perdemos en la omisión, es el régimen que no
quiere cumplir siquiera con estos pequeños trámites, para hacer que la democracia tenga apariencia.
tuvo razón don eduardo josé molina: ustedes olvidan con frecuencia disposiciones creadas por ustedes
mismos, por la cámara anterior que con la cuchara grande hizo una ley electoral bastante tramposa, mucho
más que la anterior. no obstante esa trampa de la ley, deja ésta a veces salidas a disposiciones que tienden a
asegurar la voluntad del voto y que no se cumplen.
el artículo 114 de la ley electoral, establece:
"artículo 114. si del examen de la documentación correspondiente, de la información de la comisión federal
de vigilancia electoral o de la investigación a que se refiere el artículo anterior, apareciere que hubo
irregularidades, suficientes a juicio de la cámara respectiva, para invalidar la elección, se hará la declaración
de nulidad".
entonces, si la comisión federal electoral negó el registro al candidato del pri en el primer distrito de
yucatán, es porque consideró que había graves irregularidades, es decir, porque estimó el máximo organismo
electoral en la preparación del desarrollo de las elecciones, que no había sido correcta la forma en que el señor
candidato del pri había llegado a obtener la credencial. está probado entonces, señores, que sí hubo
gravísimas irregularidades. las hubo tan graves, tanto así que la comisión federal electoral rechazó el
dictamen que se le presentaba para ordenar que se formulara nuevo dictamen.
la comisión federal, en definitiva, negó el registro al candidato del pri, y se probó legalmente dentro del
mecanismo que ustedes han creado dentro de la ley dictada por ustedes, que el
señor doctor cuyos apellidos no recuerdo bien, va a llegar aquí simplemente por un favor y no por haber
triunfado lícitamente.
en mérida, el pan obtuvo, como dijo eduardo josé molina, la más alta votación del país. si molina castillo
tiene defectos, el pueblo de yucatán no los encontró tan graves como para no volcarse en las urnas más que
en ningún otro caso. la demora misma en el trato de este problema, está demostrando que no ha sido el
resultado de la voluntad popular sino que han sido las influencias las que han resuelto el caso. eduardo josé
molina debe estar tranquilo, pues él ha cumplido con el viril papel que yucatán esperaba de él. un
michoacano que sí siente de veras lo que es la libertad, que siempre ha peleado por la libertad y la justicia del
pueblo, se une a quienes aplaudieron, a quienes tanto del pan como del pri, aplaudieron a eduardo josé
molina en la defensa que hizo de ese estado sufrido. ¡viva yucatán! (aplausos en galerías)
el c. presidente: tiene la palabra el c. lizárraga gastélum en pro.
el c. lizárraga gastélum jesús: 
cumplimentando el acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben, integrantes de
la quinta sección de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales,
realizaron el estudio del expediente relacionado con la elección para diputados al congreso
de la unión que tuvo lugar el domingo 5 de julio del corriente año, en tercer distrito
electoral del estado de jalisco.
en el mencionado distrito, contendieron los candidatos de todos los partidos nacionales
registrados y obtuvieron los siguientes resultados en la votación:
por el pan: licenciado ignacio gonzález luna morfín, propietario, 12,099 votos; maría
guadalupe salinas águila, suplente, 9,443 votos.
por el pri: rubén moheno velasco, propietario 23,854 votos; abel galván chávez,
suplente 17,823 votos.
por el pps: emilia dorado baltazar, propietaria, 533 votos; eustaquio soto gómez,
suplente, 414 votos.
por el parm: c.p.t. roberto pufleau treviño, propietario, 468 votos; josé emeterio
solano urzúa, suplente, 341 votos.
examinadas detenidamente las quejas presentadas por los partidos acción nacional y
auténtico de la revolución en este distrito electoral, relacionadas, unas, con la formación
del padrón electoral, y otras con la publicación de las listas de funcionarios de casillas,
debemos señalar que de acuerdo con el artículo 24 de la ley electoral y demás relativos al
no oponerse de acuerdo los partidos para la integración de dichos elementos, fue el comité
distrital electoral el que hizo las designaciones respectivas, mismas que fueron publicadas
oportunamente.
las boletas no fueron foliadas por acuerdo de los partidos contendientes, con excepción del
partido acción nacional que no asistió a la junta donde se adoptó esa determinación.
las protestas del partido auténtico de la revolución mexicana, que este organismo alegaba
no haber aparecido en los paquetes electorales, fueron encontradas en los que corresponden
a los paquetes de la elección de senadores y dichos documentos se anexaron al expediente
que estudiamos. los suscritos hemos llegado a la conclusión de que ni unas ni otras quejas
están comprobadas, y de acuerdo con la ley electoral vigente no llegan a invalidar el
resultado de la votación que favoreció a los candidatos del partido revolucionario
institucional. en consecuencia se expidió la constancia de mayoría de votos, por el comité
distrital, a favor de los cc. rubén moheno velasco y abel galván chávez, propietario y
suplente, respectivamente, integrantes de la fórmula presentada por el partido
revolucionario institucional.
dicha constancia de mayoría de votos, fue registrada ante la comisión federal electoral,
729
llenados que fueron todos los requisitos que establece la ley de la materia.
en mérito de lo anteriormente expuesto, sometemos a vuestra consideración los siguientes
puntos de acuerdo:
1o. son válidas las elecciones que para diputados federales, se celebraron el domingo 5 de
julio último, en el tercer distrito electoral del estado de jalisco.
2o son diputados federales de mayoría al congreso de la unión, propietario, rubén
moheno velasco; suplente, abel galván chávez por el distrito electoral antes citado.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1964.- la comisión: vicente fuentes díaz.- luis dantón
rodríguez.- fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el c. ignacio gonzález luna morfín.
el c. gonzález luna morfín, ignacio: me he opuesto al dictamen relativo al tercer
distrito electoral del estado de jalisco, porque omitió deliberadamente considerar datos y
circunstancias que vician fundamentalmente los resultados de la elección. el padrón
electoral en el tercer distrito de jalisco arrojó, oficialmente, 83,000 empadronados en
números redondos. sin embargo, el cómputo oficial total de los sufragios emitidos en la
elección de diputados no llega a 38,000 votos, o sea que estamos bastante abajo del 50%
del número total de empadronados.
por otra parte, al practicar la verificación de datos contenidos en el padrón, tanto a través de
visitas personales como a través de la dirección de correos del servicio postal mexicano,
encontramos, no como único caso, sino como síntoma, el de la primera sección del
municipio de guadalajara, en la parte que integra este distrito, el sector juárez, y de la
primera sección del municipio de zapopan.
en la primera sección del municipio de guadalajara de 716 sobres enviados a otros tantos
electores o aparentes, consignados en la lista correspondiente del padrón electoral, fueron
devueltos por la dirección de correos, con la anotación de desconocidos o no existe el
domicilio, 169. en la primera sección del municipio de zapopan, de 556 personas, la
dirección de correos devolvió 306 sobres. violaría evidentemente el tiempo limitado del
reglamento interior, el analizar cada una de las secciones. la presento ésta no como dato
único, sino repito, como síntoma.
por otra parte, la ley electoral federal al ordenar que todos los funcionarios de casillas han
de radicar en la sección en la que van a actuar, evidentemente desea establecer un vínculo,
una posibilidad real de conocimiento inmediato por razón de vecindad, entre el funcionario
electoral que sufragara en la sección. en el tercer distrito de jalisco, de 1,056 personas
designadas por el comité distrital electoral como funcionarios de casillas, solamente 163
aparecen en la sección correspondiente.
se impugnó oportunamente el caso de las 90 y 92, en las que los funcionarios de casillas ni
siquiera vivían en el tercer distrito, sino en el primero de jalisco.
manifiesto mi conformidad con una de las afirmaciones del señor covián pérez hecha hace
un momento en esta tribuna.
se indicaba que aquí no se viene a conseguir votos. desgraciadamente, el señor covián
pérez tiene razón circunstancial. hace varios decenios en este recinto, que nunca se ha
impugnado un dictamen leído por la secretaría.
nuestra presencia, la de los candidatos de acción nacional en esta tribuna de la cámara, es
la continuación de un esfuerzo iniciado hace ya veinticuatro años, para lograr que en
730
méxico se establezca y funcione con toda normalidad una verdadera estructura
democrática. hemos de entender los mexicanos, afortunadamente, lo estamos entendiendo
ya, que la función cívica no es problema de afición
o de gustos: es una actividad que nos compete vitalmente a todos, independientemente de
condición, de ideología, de partido.
hemos entendido, estamos entendiendo ya un número cada día mayor de mexicanos, que a
través de la función normal, del desarrollo normal de la función cívica, vivificamos todos el
ser de la patria, a través de su estructura política. (aplausos.)
no es el título de ciudadano un pegote o un artificio. el título de ciudadano implica una
madurez personal intransferible, irrenunciable, que nos vincula responsabilidad con la
comunidad de la que formamos parte. nosotros, en acción nacional, hemos estado
luchando, y lo continuaremos haciendo, por la existencia de una auténtica democracia en
méxico, en servicio y para bien de todo el pueblo mexicano.
nosotros entendemos que la democracia supone, fundamentalmente, fe en el hombre, fe en
el caso concreto de nosotros, en el mexicano y que, necesariamente implica una estructura
que debe ser vivificada por los partidos políticos, partidos políticos independientes, frente
al poder público que luchan, claro está , pues tal es una de sus metas, por alcanzarlo, por
manejarlo, por hacer acto de gobierno, lo que antes es tesis y mensaje ante el electorado.
(aplausos.)
ni frustrados, ni amargados al venir a esta tribuna; hemos de continuar en este esfuerzo. se
ha exagerado, señoras y señores, la importancia que para la vida realmente democrática
tiene el cumplimiento de atenciones personales que, por otra parte, son bienvenidas y
facilitan el ambiente del dialogo. sin embargo, el cumplimiento formal de algunos capítulos
del carreño, en ninguna manera puede substituir el acatamiento de la ley electoral.
méxico tiene, al frente, retos verdaderamente dramáticos en el orden de la cultura y en el
orden de las necesidades materiales. son problemas de todos.
en buena hora que todos los mexicanos de todos los partidos compartamos el poder.
el reto es dramático, repito, con manifestaciones múltiples; pero el esfuerzo unido, que no
necesariamente la convicción unánme; el esfuerzo tenaz; el espíritu de servicio; el anhelo
de bien de la patria, harán que nosotros los mexicanos todos, de todos los rumbos y de
todas las ideologías, seamos capaces de convertir el reto en victoria rotunda para el bien de
méxico. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. fuentes díaz, vicente: señor presidente: me voy a permitir hacer una sugerencia y
al mismo tiempo una proposición, para que yo pueda contestar a los dos impugnadores del
dictamen: yo declino hacer uso de la palabra y cedo mi lugar al candidato del parm.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano pufleau.
el c. pufleau treviño, roberto: el reglamento dice que se dará el uso de la palabra a un
orador en contra y después a otro en pro. fui registrado después de haberse abierto el
registro de oradores, en seguida del ciudadano moheno, que es a quien corresponde el uso
de la palabra.
el c. presidente: ya habló la comisión. tiene la palabra el ciudadano pufleau.
el c. pufleau treviño, roberto: banderas de mi patria, enseñas nacionales que presiden
esta junta preparatoria de la xlvi legislatura de méxico, a las que solamente se ha hecho
referencia de ellas por un candidato del parm y que han ignorado y que no han respetado
las galerías porristas que vienen a armar desordenes a este sagrado, elevado y digno recinto
de la patria. (desorden y gritos en las galerías.) ciudadano presidente de las juntas
731
preparatorias; ciudadano vicepresidente y secretarios; diputados apoyados por el partido
auténtico de la revolución mexicana; ciudadanos diputados y presuntos diputados,
especialmente la diputación de jalisco, de ese gran estado de méxico; ciudadanos
periodistas informadores y forjadores de la opinión pública de méxico; damas y caballeros:
como hijo de uno de los hombres de la revolución, vengo a defender el caso del tercer
distrito electoral del estado de jalisco.
ya han conocido la calidad de mi oponente, rubén moheno velasco; el otro oponente es de
acción nacional y es nada menos que uno de los fundadores de acción nacional. qué
lástima que no hayan venido los representantes de los candidatos del partido popular
socialista, porque probablemente hubiera sido un caso importante, un caso interesante en la
historia política de esta xlvi legislatura.
voy a hablar por supuesto, con toda dignidad, con toda altura, con elevación de metas, y no
haré más que acatar la indicación amable y gentil que hicieron en la junta previa dos de los
presuntos diputados del partido oficial imposicionista. han habido graves ilegalidades y
han habido graves irregularidades en el proceso electoral que culminó el 5 de julio con las
elecciones, y lo digo desde esta tribuna, sintiendo no estar de acuerdo en calificarla como la
más alta de la patria, porque a mi modo de ver, en mi modesta opinión, es la de la cámara
de senadores.
es sintomático que día a día, momento a momento, vengan expresiones de todos los
partidos de oposición, del partido acción nacional, del partido popular socialista y del
partido auténtico de la revolución, a hablar de ilegalidad, a hablar de irregularidades
electorales.
si alguno de ustedes hubiera estado, como me tocó a mí, el privilegio de estar en las juntas
de la comisión federal electoral, en casi todas sus sesiones, tendrían la misma opinión
general, que no es posible esta mención de irregularidades; esta mención de ilegalidades es
algo inventado por el partido de la oposición. son verdad, no es efectiva la expresión de
que hubo elecciones limpias en méxico. desgraciadamente y yo en lo personal lo siento de
todo corazón, no acataron muchas de las autoridades secundarias, muchos de los
funcionarios ligados con el gobierno o con el partido oficial imposicionista, los deseos, las
órdenes expresadas por nuestro digno y gran presidente el licenciado adolfo lópez
mateos, de que habría libertad en esta elección y que fue confirmada por el licenciado luis
echeverría, subsecretario de gobernación, encargado del despacho, en declaraciones
conocidas, difundidas dentro de la función social que cumple el periodismo serio y honesto.
es sintomática esta situación de ilegalidades y de irregularidades electorales. voy a dar
preferencia para tratar uno de los puntos vitales del partido auténtico de la revolución, la
extraordinaria, la gigantesca cantidad de votos anulados en favor de los candidatos del
partido auténtico de la revolución.
parece como que hubiera habido deseos de que se anularan los votos emitidos en favor de
los auténticos revolucionarios por el parm y perdóneseme la modestia, pero como dije, un
hombre de la revolución de un aviador que inició la aviación militar en méxico y
posteriormente la aviación civil que defendió el movimiento revolucionario
constitucionalista en el ebano, al lado de ese gran hombre el general de división jacinto b.
treviño, a quien atinadamente han llamado héroe de la revolución desde esta misma
tribuna; como hijo de un hombre de la revolución mexicana, me considero capacitado para
llamarle también auténtico revolucionario.
dijo el presidente, licenciado adolfo lópez mateos: "el día 5 de julio el voto popular será
respetado en la forma en que sea emitido". yo pregunto ahora si se anularon miles y miles,
732
decenas de miles, centenares de miles de votos emitidos en favor de los candidatos a
diputados del parm. ¿qué va a hacerse con esos ciudadanos que cruzaron el círculo verde
del parm? ¿son nulos de acuerdo con la ley electoral? no; hay que agregar una ley
electoral especial, y así estaba hecho para todos los diputados de la mayoría, para la
mayoría de los ciudadanos presentes en este digno recinto. hay dos soluciones: la solución
teórica por impracticable, de que se abran los paquetes de los 178 distritos electorales o
bien de los 112 distritos electorales en donde el parm, un partido que tiene seis años en la
lucha cívica política de méxico, postuló candidatos a diputados federales. pero esa
solución, repito, la califico de teórica por impracticable.
pero hay una solución práctica. se puede hacer la estimación de esos votos nulos. hay
varios indicios. se ha leído desde esta misma tribuna, una constancia expedida por uno de
los comités distritales, hablando de muchos miles de votos nulos. fue argumentada esa
opinión de que muchos de esos votos no fueron para el parm. sin embargo, el
representante del partido oficial imposicionista también llamado pri, reconoció en las
juntas de la comisión federal electoral que estaba cruzado el círculo tricolor del partido
oficial imposicionista y el círculo verde del parm.
puede hacerse esa estimación en una forma razonable, en una forma prudente para caer y
llegar a la conclusión de que el parm sí tiene el porcentaje marcado en la misma
constitución política de los estados unidos mexicanos, para llegar a acreditar en esta
cámara, diputados de partido: es decir, el parm, forzosa y necesariamente debía apoyar la
candidatura de la revolución a la presidencia de la república, por eso apoyó la candidatura
del licenciado gustavo díaz ordaz.
si alguno de ustedes, como me imagino, estuvieron interesados en los recuentos y
escrutinios de algunas credenciales o les informaron sus representantes, amigos, obreros,
ejidatarios, etc., a sus órdenes, resultó esa situación: hubo muchas boletas en que estaba
cruzado el círculo del candidato díaz ordaz por el partido oficial imposicionista, el pri y
por el parm. ¿qué se hizo en esa ocasión? muy sencillo. como los funcionarios de
casillas fueron designados por los comités distritales, pero a proposición de las
autoridades, de los organismos, de los sindicatos afines al partido oficial imposicionista,
entonces todos los computaron como votos del pri y se olvidaron que también estaban
cruzados por el parm.
hubo ocasiones en que hubo tres partidos cuyos emblemas estaban cruzados en las
papeletas electorales. ¿y qué sucedió? también lógicamente se aplicaron al pri. pero lo
más grave lo más importante, ciudadanos, que yo les agradeciera especialmente a los
representantes del cuarto poder, representantes de la prensa nacional, lo hagan notar en
forma especial. hubo multitud, hubo muchos cientos, miles agrega en los distritos de
jalisco, en que votos emitidos en favor del licenciado díaz ordaz cruzando el círculo verde
del partido auténtico de la revolución, también fueron computados como votos emitidos
en favor del pri. les hablo, ciudadanos, independientemente de los resultados,
independientemente del futuro que me depara la vida con toda la verdad, con todo el
corazón y con todo el entusiasmo que sólo trae consigo la fuerza de la verdad. a ustedes,
diputados jalisciences, por favor, si estoy faltando a la verdad haganmelo notar, pero si
estoy en lo cierto, les agradeceré también que lo hagan del conocimiento de esta respetable
y que debe ser respetada asamblea.
c. presidente de las juntas preparatorias, muy atentamente, con todo respeto suplico a usted
que se sirva someter a la consideración de esta asamblea que se suspenda la discusión del
dictamen presentando por el secretario a moción de la quinta sección de la primera
733
comisión de la elección en este tercer distrito de jalisco apoyado, por supuesto en los
artículos aplicables del registro para el gobierno interior del congreso general de los
estados unidos mexicanos. no sé si estuvo clara mi exposición. de acuerdo con el
reglamento, se puede suspender la discusión de un asunto siempre que lo solicite uno de
los miembros. considero que el que habla y todos los candidatos que han llamado
derrotados y que han pasado por esta elevada tribuna, somos miembros, por lo menos en
este momento de la xlvi legislatura.
suplico a usted ciudadano presidente de las juntas preparatorias que someta a discusión y a
resolución esta proposición que hago en este momento y que he hecho formalmente por
escrito y que se ha entregado al señor secretario de esta cámara.
el c. presidente: hago saber a la h. asamblea que el oficio lo firmó él y no la comisión.
(continúa el orador.)
estoy seguro, ciudadano presidente, que más de uno de los diputados y presuntos diputados
que están en este momento, en esta asamblea, podrán también apoyar esa solicitud de
moción suspensiva de la discusión de este dictamen.
pero si no es posible que se suspenda este dictamen, solamente quiero agregar en la
exposición de todas estas pruebas de que la política en los últimos años, sí señores
diputados y presuntos
diputados, no es la capacidad de acercarse al pueblo, no es la capacidad de exponer una
plataforma política limpia y auténtica como la del partido auténtico de la revolución
mexicana, sino es la capacidad de probar irregularidades, de conseguir pruebas de las
ilegalidades, y que tiene mayor capacidad o mayores recursos para conseguir probar y
comprobar ampliamente a la satisfacción, primero de la comisión federal y después de la
comisión dictaminadora de la elección, que ha habido irregularidades sumamente graves
que se pueden considerar el orden político de oposición. yo he presentado hace 6 años
pruebas de que ha habido muertos de las brigadas volantes del pri, no fueron
irregularidades graves; hace 3 años hubo muchas otras irregularidades en todos sentidos y
hubo desafortunadamente también muertos, un hombre asesinado por la espalda,
previamente a las elecciones. tampoco hubo, tampoco se consideraron irregularidades
graves.
voy a ir entregando al secretario de esta cámara una a una, las pruebas de las
irregularidades e ilegalidades porque hay muchas que bien son ilegalidad en poner al
candidato el problema de probar la ilegalidad; yo más bien preguntaría a la comisión dónde
están las legalidades, en qué punto se respeta la ley electoral en este caso del tercer distrito
de jalisco.
telegramas a la comisión federal electoral porque los policías de zapopan estaban
poniendo las huellas digitales en miles de credenciales de electores.
se investigó y se llevó al presidente a un famoso ciclista en méxico, al c. ángel romero
llamas, que toleraba y auspiciaba, que permitía esta falsificación de credenciales. se
levantó un acta por las gentes que accidentalmente me acompañaban en ese momento y que
posteriormente a investigación de la comisión, que nada más había un testigo y que
necesitaban dos. considerando que era superficial la investigación que ordenó la comisión
federal electoral, formulé nuevo escrito a esa propia comisión federal, mencionando
algunos puntos concretos, se dio ya el número exacto de la credencial de elector que
alcancé yo a percibir junto a los policías zapopanos, asesinos del postulado, del principio
fundamental de la revolución mexicana, del sufragio efectivo, el postulado primario con el
que se inició la revolución política de madero en 1910. hubo casillas, de 1,800 y pico de
734
ciudadanos supuestamente empadronados y la mayoría de ellos con domicilio conocido.
hubo otros 1,400 y pico, todo esto en zapopan que nada más decía santana tepetitlán, se
hacía alusión al gran espíritu cívico del empadronamiento que se acabó el día de la elección
porque hay un acta notarial donde se menciona claramente que hay calles y números en el
fraccionamiento constitucional y en otro lugar cercano del municipio de zapopan no era
exacto el empadronamiento.
y en el empadronamiento hay estas circunstancias particulares, y hay que denunciarlas a la
opinión pública para que estos asesinos no sigan traicionando a los postulados de la
revolución, uno que se dice primo del licenciado díaz ordaz, ustedes lo conocen diputados
y presuntos de jalisco, un profesor bolaños es el que prepara las irregularidades hace 6
años y 3 años ahora. saben perfectamente las más altas autoridades electorales de la
república aquí en la capital, que ese señor no es nada de nuestro candidato a la presidencia
de la república. actúa como delegado estatal, es subdelegado a la presidencia de la
república. actúa como delegado estatal, es subdelegado, y así se hizo notar en las
sesiones de la comisión federal electoral; porque el ciudadano rocha representante del
partido imposicionista porque no había habido oportunamente protestas. hace tres años se
presentaron protestas contra uno de los que llevaban la brigada volante de votantes del pri,
y el hermano fue premiado como subdelegado estatal en el estado de jalisco, del registro
de electores. si es la base de las elecciones esto, ¿qué va a suceder, ciudadanos? si estamos
poniendo, como pueden decir los de acción nacional, la iglesia en manos de lutero.
se ha tratado de conseguir copias certificadas de esta denuncia sobre la gran falsificación
de credenciales de elector en el municipio de zapopan, pero el agente del ministerio
público federal todavía no ha podido terminarla, y es más, ya la mandó a consulta a la
procuraduría ya se pidieron copias; parece que ya hay alguna en el expediente de la
comisión. tal vez ella pueda mencionar algo al respecto.
el c. presidente: esta presidencia hace saber al orador que le quedan dos minutos de su
tiempo.
el c. pufleau treviño, rodolfo: imposible, ciudadanos, luchar en condiciones
desventajosas. yo podría apelar al derecho que concede el reglamento a otros 30 minutos
de intervención de esta tribuna, lo cual hago ante la presidencia.
(gritos en la galerías.)
el c. pufleau treviño, rodolfo: para quien mencione que no, puede ver el artículo 100 y
el 103 del reglamento.
también hay que hablar de las fallas del empadronamiento. graves fallas. con los
funcionarios de casillas también hubo grandes fallas. todos ellos doctores o empleados del
seguro social, de donde el secretario general del sindicato es el doctor carlos gonzález
guevara, a quien conoce muy bien el c. vicepresidente de las juntas preparatorias, y quien
designó a todos los doctores y a todos los empleados como funcionarios de casillas, sin
respetar la ley. con todo gusto entregaré las pruebas posteriormente al doctor martínez
manautou.
esa intervención del doctor gonzález guevara fácilmente se explica por el problema actual
político que hay en jalisco, y quien es hermano del licenciado rodolfo gonzález guevara a
quién conocen ustedes perfectamente bien.
queremos, ciudadanos diputados y presuntos diputados, que se dignifique el poder
legislativo. por eso los hombres de la revolución, y los hijos de los hombres de la
revolución quisiéramos tener la oportunidad de colaborar por el engrandecimiento de
méxico. creánmelo ustedes cuando se los expreso con toda sinceridad. los jóvenes que,
735
como yo, somos hijos de los hombres de la revolución entendemos la política como una
ocasión y una oportunidad de servir al distrito y a nuestro estado, y como una auténtica
ilusión de servir a la patria.
el c. presidente: se le ha terminado su tiempo. tiene la palabra el c. rubén moheno
velasco.
el c. moheno velasco, rubén: señor presidente, señores integrantes de este colegio
electoral, señores y señoras: se supone que yo debería venir a esta tribuna abrumado por la
cantidad de acusaciones
que hace el señor pufleau. (¿así se llama?), ha pretendido aportar ante el ilustre
conocimiento de ustedes; pero no vengo en tal estado de ánimo, sino por el contrario,
después de la intervención del señor licenciado gonzález luna, candidato de acción
nacional al tercer distrito electoral de jalisco, yo no puedo menos que referirme, en primer
término, a las objeciones en que funda su oposición al dictamen que parece, si el señor
pufleau me lo permite, favorecer.
habla el licenciado gonzález luna, que merece toda mi consideración, porque lleva con
limpieza un nombre que para las filas de acción nacional es ilustre, porque viene con
decoro cívico a impugnar en la plataforma una tesis, una cuestión de interés nacional y de
esencia en sí, pero como quiera que citara sólo dos casillas en las que hubieron
irregularidades, según su afirmación, me he permitido traer este voluminoso legajo que
contiene todas las actas de la computación del 5 de julio, para referirme a ellas, cumplida y
detalladamente. habla de las casillas 90 y 91; en la casilla 90 dice en otra parte relativa "se
agrega a la presente, escritos de protesta o irregularidad".
en la casilla 91, también firmada por su representante, dice exactamente lo mismo, protesta
por cuanto a irregularidades. en el acta de la computación que levantó la directiva del tercer
distrito electoral, se hace notar que no hubo violación de los paquetes electorales; que no se
presentaron protestas dignas de mención y que las hubieron y a las que se refiere el señor
licenciado gonzález luna, se hace mención por separado en un pliego que no forma parte
del cuerpo de esa acta.
y bien, no se requieren esas inconformidades del candidato de acción nacional y sus
representantes al acto propiamente electoral (ya lo dijo él), de manera clara hablaba de
irregularidades en el padrón electoral y dijo que se podría comprobar en la sección primera
de ese distrito con el envío y regreso de cartas devueltas por el correo, porque no vivían ahí
esas personas.
y bien, ¿cómo podemos asegurar (es una sutileza que no pretende herir a nadie, señor
licenciado gonzález luna), cómo podemos asegurar que esos sobres no fueron rotulados
con nombres supuestos que incuestionablemente no podía corresponder a esa sección, para
argumentar el regreso del correo?
naturalmente esto no es para afirmarlo, pero tan importante y posible que no debemos
dejarlo pasar desapercibido.
por lo demás el señor licenciado gonzález luna ha tratado de establecer una tesis de
carácter democrático, de elevación del espíritu cívico, que yo aplaudo en propósito, si la
conducta de ese partido en la historia de su vida, estuviera acoplado e identificado con esos
mismos fines y con esa misma conducta. no puedo referirme más a las objeciones, a la
oposición del señor licenciado luna, porque con toda mi consideración y respeto, la
elección del tercer distrito electoral del estado de jalisco, en cuanto a objeciones, carecen
de fundamento, de consistencia, de hechos, de pruebas. solamente quiero agregar que el
acta computadora fue firmada, sin objeción alguna, por un caballero representante del
736
señor licenciado gonzález luna, que fue el licenciado ramón mendoza lópez. ¿es
verdad, señor licenciado? -licenciado gonzález luna- es verdad.
por ahora, no nos hemos de referir más a nuestra pequeña contienda. lamento mucho que
haya sido pequeña, con el partido acción nacional; pero el elocuente orador del partido
auténtico de la revolución sí nos ha preocupado mucho. nos ha preocupado mucho,
porque si hemos de seguir ese viejo principio jurídico, que es cuna de todas las
legislaciones y de todo el contenido del derecho, que nace con los romanos en la bonna
fide, en la buena fe, siento decir que no solamente el señor pufleau, sino todos los
candidatos del partido auténtico de la revolución, desconocen ese principio, y lo niegan, y
han venido a esta tribuna no a defender a la revolución, ni a la legítima ni a la que ellos
llaman auténtica, ni al espíritu cívico, ni al levantado anhelo de superación democrática.
han venido, como nos decía ayer salvador rodríguez l., con una elocuencia pintoresca,
con las expresiones del don juan tenorio:
"la habéis dejado, don juan, imposible para vos y para mí"; pero más con la gitanería de
que "mía o de naiden", y ese es el propósito de los candidatos anodinos, incapaces en su
mayor parte; no es cierto que revolucionarios, sino cómplices, quiero creer que
involuntarios, del partido acción nacional.
¡conque auténtico de la revolución! ¿no? ¿de cuál revolución nos viene a hablar el señor
pufleau? ¿de cuál, cuando de una manera optimista se clasifica de joven? ¿de la de
madero de 910? ¿de la de carranza de 913? ¿de la constitución, que hoy acatamos,
respetamos y tratamos de enaltecer, de 917 ?
no nos habla de las fracciones revolucionarias, no de la revolución; no nos habla del grito
sagrado del respeto a la voluntad del pueblo, expresada de manera heroica y acaso ilusa por
francisco i. madero; no nos habla del respeto que acción nacional -y yo comparto ese
principio- debe tenerse a la dignidad humana. no; nos habla de un pretendido héroe
epónimo, de el ébano, ¿a quién combatió en el ébano? ¿a los invasores extranjeros? ¿a
huerta? ¿a porfirio díaz? ¿a todo lo que significa o significaba una corriente regresiva?
no; combatió con otro revolucionario, discutido, indudablemente discutido; era violencia y
huracán, era, en momentos decisivos de la historia del movimiento revolucionario, el brazo
armado de la revolución; combatió a francisco villa, también revolucionario. (aplausos.)
¿cuál es la auténtica? ¿cuál es la falsificada? hay una que tiene vigencia histórica: la de
los personajes que yo he mencionado, no para cubrirme con su sombra gloriosa. siempre
que hablemos en esta tribuna de alguno de los hombres ilustres del pasado de méxico,
hablaremos del patrimonio que comparte todo nuestro pueblo. no nos hemos de replegar en
los pliegues de la historia, algunos de ellos dramáticos, negros y tortuosos y otros llenos de
luminosidad, para defender nuestras pobres, singulares personalidades. (aplausos) no
podría traer aquí el nombre que yo amo, de los míos, como ilustre revolucionario; traigo
solamente mi pobre personalidad y el contenido que anhelo, limpio y alto de espíritu cívico
para con mi pueblo. no podría invocar, porque me parecería indecoroso, las medallas
ganadas por otras gentes que nada tienen de común conmigo los enormes personajes. y
sería ilegítimo y sería vano que no pudiendo ganar una curul para
representar con honra a un distrito, por lo menos tratara, como se ha intentado aquí, de
enfangarlo, por lo menos de mancharlo con las salpicaderas de lodo y de esas invenciones
tortuosas de novelas policíacas con que nos ha deleitado el señor pufleau esta mañana.
(aplausos.)
y volvemos con el héroe. ¿cuál héroe? ¿héroe que aspira a llevar a su sobrino a una curul,
el señor pufleau treviño? ¿el héroe que brilló en los combates de el ébano matando no
737
reaccionarios sino revolucionarios? ¿el héroe que milita en una de las facciones, no importa
cuál, porque todas ellas son un conjunto abigarrado que dieron un resultado? y el partido
auténtico de la revolución, que ni es partido ni es auténtico, ni es de la revolución,
(desorden en las galerías), nos manda a este pobre exponente.
yo coincido y coincidiré con todos los mexicanos de buena fe, que amen a su patria, que
quieran la superación necesaria e indubitable del espíritu cívico de méxico, de la integridad
democrática, de la limpieza en el procedimiento, del levantamiento de esa bandera, que no
sé por qué invocó el señor pufleau, porque (hay pufleau y ricaud y una invasión francesa
que parece que estamos en 1862) (risas en las galerías); la hemos de invocar solamente para
honrarla, no como un triunfo indigno; sus pliegues, sus colores, su símbolo, su origen, son
el símbolo atormentado de la historia violenta de nuestro país, y refugiarse en ella para
aspirar con 468 votos, a una curul, no solamente es indigno; es francamente vergonzoso.
(aplausos.)
el señor candidato del partido auténtico de la revolución es contador público, pero debiera
ser, si me fuera permitido sugerirlo, agente de policía, por aficionado a sherlock holmes.
tengo en mi poder todos los documentos a que en forma comicodramática, no se ha
referido este señor pero primero diremos los que aportó en el porcentaje de la ciudadanía,
en el tercer distrito, por cuanto al sufragio.
es verdad que hubo ochenta y dos mil empadronados; es verdad que no llegaron a cuarenta
mil votos los votantes; pero el pri aportó, en la ciudadanía que ejerció el voto, el sesenta y
cuatro punto veintidós por ciento, de ese ejercicio. el pan aportó el 32.57 por ciento; el
pps, el 1.45 por ciento, y el auténtico de la revolución, el 1.26 por ciento; pero fue la más
alta votación en las tres reiteradas veces en que ha participado bajo el patrocinio de su tío,
el señor pufleau. la primera vez obtuvo 140 votos; la segunda, 250 votos y ahora 468
votos, merced a la organización de intento limpia, que le dio esa oportunidad. dentro de
sesenta años tendrá un segundo lugar. (aplausos.)
y, señores, en el movimiento armado, con la carabina al hombro, yo no participé; sospecho
que el señor pufleau tampoco; pero soy hijo de mi tiempo; soy ciudadano de méxico; he
dedicado mi vida entera a las luchas sociales de mi gremio atormentado, violento: el gremio
ferrocarrilero, lleno de conmociones también; lleno de impurezas en el pasado, y desde
hace 39 años que gano mi pan modesto y limpio, en el ejercicio de mi trabajo como
empleado ferroviario. (aplausos en las galerías.)
nunca, a pesar de que he participado en el orden nacional y en el local, en todos los eventos
políticos desde que mi edad ciudadana me lo permitió, nunca fui candidato a nada. yo soy
mendigo del voto; yo voy al alma del pueblo en esta oportunidad que mi partido me diera
para dialogar con él, y para ofrecerle una sola cosa; que si el dictamen es aprobado y se me
concede la curul por el tercer distrito, yo pondré, por mi propia conciencia, por la pasión de
mi vida, por el pasado de ella misma, todo lo que esté de mi parte para ser por lo menos
diputado honorable, del cual no tengan que avergonzarse las gentes que votaron por mí.
no tengo que decir que el amparo de un pariente de discutida heroicidad nacional, vengo en
busca de la representación de mi pueblo, al que he entregado mi vida en luchas sociales
desde cuarenta años, en forma modestísima, pero apasionada, sincera y limpia.
nadie de los que están aquí, ni fuera de aquí, con conciencia y con honor, me puede lanzar
una sola acusación, ni de trucos, de chicanas, ni de combinaciones electorales, ni de nada
que ponga una mancha en mi vida, porque abandonaría este salón, ya que me honra a mí en
lo singular, lo que más entraña en mi vida: dos de mis hijas que me acompañan.
dice el señor pufleau que levantó un acta en el municipio de zapopan, porque los
738
gendarmes se estaban llevando boletas de elector, y dice el señor pufleau que lo consignó a
las autoridades. pues bien, esa acta no es acta; es una denuncia. hay gentes que aunque no
venga al caso, tienen espíritu nato de delator, aunque haya que inventar el delito. levantó
una acusación por sí y ante sí, que no es una acta. la llevó hasta la procuraduría y tengo la
copia fotostática de sus resoluciones.
solamente citó una boleta como supuestamente falsa, la número 220,674, cuya copia
fotostática y certificada del registro nacional de electores tengo en mi mano, y
corresponde a un ciudadano que no conozco, y que dice: "madera preciado, antonio." no
corresponde al municipio de zapopan, sino al tercer distrito de guadalajara, en este último
municipio.
el representante del señor pufleau también firma el acta sin protesta alguna del cómputo
total de la elección para diputados.
el señor jorge roberto molina martínez de castro, representante del parm, y pido a la
secretaría que dé certificación de mi dicho, si aparece o no en la acta computadora, con su
firma, con su rúbrica y sin ninguna objeción. muchas gracias.
-el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"que todos estos hechos y algunos otros detalles fueron presenciados por el c. jorge r.
molina martínez de castro y por el joven, menor de edad, hugo sáinz rentería que no
puede ahora declarar nada por haberse ido a prestar el servicio militar nacional como
conscripto, pero que la hará el lunes próximo o el domingo día 23 de febrero de 1964. que
es todo lo que tiene que decir y firma para constancia el contador roberto pufleau treviño,
en unión del c. jorge r. molina martínez de castro, a las 15:30 horas del día 22 de febrero
de 1964, en la ciudad de guadalajara, jal., donde consiguieron máquina para formular la
presente acta.
roberto pufleau treviño.- jorge r. molina martínez de c."
-el c. moheno velasco, rubén (continuando):
claro que hay hoja adicional. el señor pufleau, con sus aficiones detectivescas, ha realizado
una tarea minuciosa, detallada, y en la hoja adicional, también del comité distrital, la
intervención del parm, no del representante del partido, sino de este candidato, de la
misma catadura o peor, indudablemente peor, que su partido, dice: "compareció para pedir,
antes de que terminara el cómputo sin intervenir en él", porque a ningún candidato de los
cuatro partidos que contendieron, nos fue permitido participar en el escrutinio. yo, por
supuesto, ni lo intenté. y dice respecto a la protesta del candidato del auténtico:
"desechada, por no tener éste personalidad ante el comité, la que conforme al artículo 104
de la ley de la materia, sólo la tiene el representante del partido que lo postula." el
representante del partido que lo postuló, firmó de conformidad; pero yo he estado a punto,
señores integrantes de este colegio electoral, de pedir el reconocimiento de un psiquiatra
para este señor. (risas.)
ya voy a terminar, no sin antes agregar que tendremos, y lo digo con convicción, por tres
años, fuertes contiendas de carácter ideológico y de plataforma política en este salón.
tendremos fricciones que esperamos no lleguen a la violencia, porque cuando la violencia
interviene, ha terminado la razón, y terminada ésta, termina la más alta evaluación del
hombre.
intentaremos, todos los días de las sesiones de esta cámara, defender lo que creemos
postulados esenciales de la revolución, sin propietarios, con pasión, porque al tronar de los
fusiles que segaron tantas vidas, se paseó nuestra infancia en medio de un período doloroso
para nuestro pueblo.
739
es la revolución armada, un elemento que lleva al encausamiento futuro de las
conformaciones de un pueblo, inevitable pero doloroso; pero desde ahora quiero dejar
asentado que siempre que me sea permitido por circunstancias y por mis dotes mínimas, he
de intervenir en contra de los bucaneros de la política, de los aventureros que no solamente
sollozan, imploran un tres por ciento más de los votos, sino que vendrían, demostrada su
mentira y su mala fe, a esta tribuna, no para engrandecer los destinos de méxico, sino para
deshonrar su momento histórico.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano pufleau treviño.
el c. pufleau treviño, roberto: respetables ciudadanos: mi ilustre contendiente del
partido oficial imposicionista ha tratado muy bien al licenciado gonzález. efectivamente no
hizo ninguna campaña política en el distrito; por eso es que casi casi le da las gracias.
estamos con todo decoro cívico, estamos con toda valentía; no me interesan las alusiones
personales a mí, y he pedido la palabra para defender a los hombres que hicieron la
revolución en méxico, y haber en esta asamblea quienes puedan defender a los héroes
revolucionarios que después de esa lucha armada a la que desprecia el candidato moheno,
pudo conseguirse el régimen de legalidad, el general treviño estuvo en el ébano y así se le
conoce, como el héroe de el ébano, precisamente estando al lado de la legalidad, estando al
lado del primer jefe del ejército constitucionalista, estando al lado de esa gran figura cuyo
nombre est inscrito en esta cámara, el más grande de los hombres de los últimos cien años,
don venustiano carranza.
no dudo un momento de la frase inicial del general francisco villa, o del ciudadano
doroteo arango, pero sí, cuando no estoy de acuerdo, es con la hegemonía del ciudadano
venustiano carranza, en que había nada más un partido, o una decisión o una alternativa: o
tomar la fase de la legalidad, como lo hizo el general treviño, o irse no a esa reacción pero
sí a esa indisciplina que ponía en peligro los resultados de esa revolución armada que
olvida el ciudadano moheno desde su cómodo escritorio en una oficina ferrocarrilera que
costó mas de medio millón de vidas, más de medio millón, si ciudadanos periodistas.
muy lamentablemente, sí. no creo que tenga capacidad, que tenga ninguna autoridad el
candidato moheno, aunque llegue a ser el diputado federal; no creo que tenga ninguna
autoridad para juzgar a uno de los héroes revolucionarios de méxico, que ha sido
reconocido en esa forma no sólo por el expresidente de méxico, el ciudadano don adolfo
ruiz cortines; no sólo por nuestro presidente actual, el gran presidente licenciado adolfo
lópez mateos, y por el candidato de la revolución a la presidencia de la república, por el
presidente electo licenciado gustavo díaz ordaz.
no tiene caso entrar al detalle de actas y firmas; nada más quiero decir que realmente lo de
bucanero no me gustó. no deben de usarse, a mi modo de ver, en esta seria tribuna
nacional, expresiones irónicas, inaplicables, de burlas, de sátira y de ironía. aquí, a mi
modo de ver, deben discutirse los verdaderos problemas nacionales.
la conclusión final de esta segunda y última intervención, es muy simple: no fue limpio el
proceso electoral; desgraciadamente en este caso, del 3er. distrito, no tuve la fortuna de
conseguir las pruebas suficientes para demostrar no sólo las graves sino las gravísimas
irregularidades que se cometieron en ese 3er. distrito electoral.
agradezco esta ocasión que me deparó el destino para estar nuevamente en esta digna, en
esta elevada tribuna nacional. agradezco la atención de ustedes a seguir luchando por mi
pueblo, por mis convicciones, por mi partido, el auténtico de la revolución mexicana.
el c. presidente: tiene la palabra por cinco minutos, de acuerdo con el reglamento, el
ciudadano gonzález luna morfín.
740
el c. gonzález luna morfín, ignacio: en cumplimiento del objetivo señalado por el
reglamento, debo aclarar a mi contrincante postulado por el pri, que me referí
concretamente a violaciones respecto de las casillas 90 y 91, que ciertamente no podían
haberse impugnado ante la propia casilla o ante comité distrital electoral, en virtud de
haber afirmado que se trataba de personas independientemente de la honorabilidad de las
mismas, radicadas en el 1er. distrito del estado de jalisco.
en segundo lugar, a la posibilidad que él mencionaba, de haber enviado estos sobres que
mencioné y que fueron devueltos debidamente anotados por la dirección general de
correos. puedo asegurarles y
afortunadamente hay constancia, que fueron exhibidas ante la comisión federal electoral,
y se puede comprobar que se remitieron cumpliendo, acatando todos los datos existentes en
las listas electorales del padrón. por otra parte, una acertada calificación de mi contrincante
me ahorra la necesidad de refutar la acusación de complicidad respecto del parm, hacia el
mío, ya que sin sujeto no puede haber contrincante cómplice.
creo que todos estaremos de acuerdo respecto del trato que mi propio contrincante
reconoció de una votación oficial inferior al 50 por ciento de los empadronados
oficialmente. ¿qué el caso es grave y nos debe preocupar a todos? no es posible. no
podemos los mexicanos vivir entre la fiebre de los asesinatos y el hielo de la indiferencia
cívica. hemos de provocar, de alimentar, de sostener el cumplimiento constante, normal,
orgánico de la función política para beneficio de méxico. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano fuentes díaz.
-el c. fuentes díaz, vicente:
honorable asamblea. en nombre de la comisión que estudió este caso debo contestar a los
impugnadores del dictamen en el orden en que abordaron esta tribuna.
refiriéndome en primer término a la intervención mesurada, serena, prudente, saturada de
un sentido de pulcritud política del señor licenciado gonzález luna morfín, debo explicar
que el expediente relativo al tercer distrito electoral de jalisco fue minuciosamente
estudiado por la comisión y que no omitimos ninguno de los documentos ni de las
constancias que obran en aquél:
se refirió él a que el dictamen no había hecho referencia a una denuncia de acción
nacional sobre el supuesto descubrimiento de ciudadanos fraudulentamente empadronados.
solamente quienes hemos trabajado en el seno de una comisión revisora de expedientes
electorales sabemos el arduo trabajo que esta tarea implica y la imposibilidad material de
hacer mención en el cuerpo de un dictamen de cada uno de los hechos, de las pruebas, de
las protestas, de las objeciones y de los documentos que se ponen a nuestra consideración.
pero puedo asegurarle al señor licenciado gonzález luna morfín que tuvimos en nuestras
manos y que leímos varias veces no solamente las protestas que presentaron sus
representantes en el tercer distrito, sino también y fundamentalmente, el escrito que ante la
comisión federal electoral presentó el representante de su partido, licenciado ulloa ortiz.
en ese memorándum, efectivamente, como lo ha referido aquí el señor candidato de acción
nacional, se habla de que dicho organismo político envió un número determinado de cartas
a los electores, cuyos nombres figuran en el padrón electoral, y que la administración de
correos devolvió determinado número de esas cartas.
yo no quiero llegar a la sutileza del señor rubén moheno de pensar que en esas cartas los
sobres fueron o pudieron haber sido rotulados equivocadamente de un modo premeditado
para que fuesen devueltos por el correo. pero vamos a suponer que en efecto se
devolvieron esas cartas porque en los domicilios que se consignaban en el padrón electoral
741
no vivían los ciudadanos empadronados.
y yo hago esta pregunta: ¿hay acaso algún elemento de prueba para acusar al candidato
triunfante de que los votos que pudieron haber emitido esas personas lo favorecieron? en
último caso, señores de acción nacional, el padrón, con las deficiencias que pudiera tener,
sirve para todos los partidos y para todos los candidatos y su carácter genuino o sus fallas
benefician o afectan por igual a todos los partidos y a todos los candidatos (desorden en las
galerías)
no puede decirse que haya un padrón para determinado candidato, que éste pueda utilizar
en su propio derecho, y otros para los demás candidatos. el padrón es único. pero hay algo
más: la ley electoral señala plazos muy precisos para poder hacer todas las objeciones y
presentar todas las protestas que se juzguen necesarias o prudentes respecto de las
irregularidades que existan o que se sospecha que existen en el proceso electoral. acción
nacional ha adoptado esta táctica: recaba del registro nacional de electores copias de las
listas nominales de votantes y muchas veces, muchas veces, yo como miembro de una
comisión revisora de expedientes electorales lo he podido constatar, no hace
absolutamente ninguna observación sobre esas supuestas irregularidades. esperan que
transcurran las elecciones para ver el número de votos que han obtenido sus candidatos y
hasta entonces, de acuerdo con el resultado de la elección, presentan sus protestas. esta no
es una táctica, señores, que favorezca la depuración de nuestra vida cívica y el
perfeccionamiento del sistema electoral. si acción nacional, como lo ha reiterado en esta
tribuna y como lo ha venido a repetir aquí el señor licenciado gonzález luna morfín, lucha
sinceramente por el avance democrático del país, est en la obligación de hacer, en tiempo
dentro de los plazos legales todas las denuncias, protestas, observaciones y quejas que crea
pertinente para que una vez llegadas las elecciones todo el proceso preparatorio de los
comicios haya sido depurado, hasta donde humanamente es posible, de las fallas y de los
errores que existan en él.
puede usted tener la seguridad, señor licenciado gonzález luna morfín y habla un hombre
que con una vehemencia que yo tengo que reprimir ahora, ha venido a combatir las tesis de
un señor padre en materia histórica, no le temblaría la mano para firmar un dictamen que lo
favoreciera a usted si usted hubiese obtenido la mayoría de votos en el tercer distrito del
estado de jalisco. porque a pesar de que la constancia de mayoría de votos fue expedida en
favor del candidato del partido revolucionario institucional, este colegio electoral, y aquí
me permito diferir de la opinión de mi muy estimado y querido amigo y compañero miguel
covián pérez, sí tiene la facultad terminante de inatacable, por mandato constitucional, de
poder otorgar el triunfo a un candidato que realmente lo haya obtenido aun cuando la
constancia de mayoría no se hubiese expedido en su favor. (aplausos.)
dijo el compañero covián pérez, que la misión fundamental del colegio electoral es
calificar la validez de las elecciones y efectivamente así es, entendiendo por esta
calificación la consideración basada en preceptos legales, de si el proceso electoral se ajustó
o no a los preceptos legales en la materia. pero, además, tiene la facultad inatacable, repito,
de
otorgar el triunfo a quien haya obtenido, si, desde luego, el proceso electoral se ha ajustado
a la ley, y si se comprueba que determinado candidato ha obtenido la mayoría de sufragios,
aun cuando no ubiese obtenido la constancia de mayoría de votos expedida por el comité
distrital.
ejemplos hay muchos. a este colegio electoral han llegado candidatos con la constancia
de mayoría de votos, expedida por el comité distrital respectivo y registrada por la
742
comisión federal electoral, pero hecho un estudio minucioso por la comisión revisora de
expedientes electorales, se han dado casos en que la votación que aparentemente favorecía
al candidato que obtuvo esa constancia de mayoría de votos, fue reducida o anulada por las
irregularidades que la viciaban, y quedó como única válida o mayoritaria la de aquel que
figuraba en segundo lugar.
quiero dejar perfectamente asentada esta tesis para que no exista ninguna confusión
respecto de las facultades del colegio electoral.
refiriéndome al señor pufleau treviño, debo decir que su voluminoso expediente fue
también estudiado por la comisión, y que, además, los miembros de ésta tuvimos el
comedimiento y la atención de escucharlo muy cuidadosamente. se presentó en una
ocasión para tener la plática inicial con los miembros de la comisión, de acuerdo con lo
establecido por el presidente de este colegio electoral, en el sentido de que las puertas de
las comisiones revisoras estuvieran -y están- abiertas a todos los candidatos para que se
presentaran a ella a exponer toda clase de quejas, de observaciones y de puntos de vista
sobre el proceso electoral que les interesa.
y lo que voy a decir no creo que constituya la revelación de una confidencia, porque en el
caso del señor pufleau treviño, como en el de los demás candidatos que se han acercado a
la comisión de la que formo parte, yo tuve el buen cuidado de advertirle que todo lo que
me expusiera en la plática quedaba en declaración oficial, expuesta a ser considerada por la
comisión en esta tribuna del colegio electoral. empezó por decirme el señor candidato del
parm que él no reconocía que hubiese obtenido el triunfo en el 3er. distrito de jalisco,
pero que quería ver si era posible que se le aumentaran algunos votos para alcanzar la
diputación de partido, porque era la cuarta vez que figuraba como candidato.
lo escuché con una paciencia verdaderamente franciscana. como no llevaba en esos
momentos pruebas que pudieran fundar muchas de sus aseveraciones, lo invité a que en una
reunión posterior me llevara esas consideraciones por escrito, y me contestó que iba a ver si
le era posible, en virtud de que tenía que ir a guadalajara por su familia.
se retrasó y llegó a última hora y como explicación de su tardanza, me dijo que lo había
dejado el pullman. dejo a la consideración de ustedes, al criterio de ustedes, si lo que lo
dejó fue el pullman del ferrocarril, o lo ha dejado el pullman de la historia y posiblemente
de la razón y de la lógica (risas y aplausos.)
y luego me hizo una larguísima enumeración de sus quejas. dijo, como ya lo reiteró aquí,
que en el municipio de zapopan se había hecho un empadronamiento fraudulento y que a él
le constaba personalmente el hecho. le pregunté que más o menos cuántas, cuántas
credenciales de elector consideraba él que se habían empleado indebidamente y me dijo que
nada menos que el mismo número de empadronados, en el municipio de zapopan: 24,821
empadronados. ¡maravillosa facultad de cálculo del senador candidato del parm!
me aseveró igualmente, lo que es verdad, que pidió una investigación sobre ese supuesto
empadronamiento irregular.
la investigación se ha realizado y se llevó hasta su fin. consta en el expediente que el
registro nacional de electores comisionó a uno de sus supervisores, el licenciado emilio
barroso rodríguez, para que presentara en el municipio de zapopan a hacer la indagación
correspondiente. y el dictamen emitido por este funcionario, después de una minuciosa
investigación, según se desprende del documento, es en el sentido de que no hubo tal
irregularidad y de que en consecuencia, no se ha tipificado la infracción que establece el
artículo 141, fracción v, de la ley electoral federal.
por otra parte, respecto de la investigación judicial, el agente del ministerio público federal
743
adscrito al juzgado segundo de distrito en guadalajara, también comunicó a los
organismos electorales que no se había comprobado la irregularidad denunciada por el
señor pufleau treviño.
la argumentación oral del candidato del parm, su petición medular fue ésta: quiero que se
me reconozcan, dijo, los votos que indebidamente se me han anulado. yo le pregunté que
cuántos fueron los representantes que tuvo en las 130 casillas instaladas en el tercer distrito
de jalisco, para poder deducir, de las actas finales de escrutinio que debieron haber
recabado sus representantes, cuáles fueron las irregularidades, si es que las hubo, y si su
partido, a través de sus representantes, presentó la denuncia y la protesta correspondiente.
me dijo que solamente 40 representantes pudo acreditar, y yo, señores, no me explico cómo
es posible que en un distrito donde hay 130 casillas y donde un partido acredita, y vamos
por esta vez a dar crédito al dicho del candidato del parm, solamente 40 representantes,
puede tener una idea completa de los votos que le fueron anulados, ¿y cuántos votos cree
usted, le pregunté, que le han sido anulados? su respuesta contundente fue "cuatro mil", ni
uno más ni uno menos: cuatro mil.
el señor pufleau treviño es contador público titulado. si él presta sus servicios en alguna
empresa para llevarle su contabilidad, con esas facultades de portentosa precisión
matemática, no le arriendo las utilidades a esa compañía.
pero todavía seguimos inquiriendo más: ¿en qué cree usted -le dije-, que radica la
anulación indebida de los votos que usted reclama en su favor? ¡ah!, me dijo, es que ha
habido una confusión muy grave: como el escudo del pri tiene el color verde y el de mi
partido también lo tiene, los electores seguramente se confundieron y por ese fenómeno de
daltonismo -él no lo dijo así, porque incluso no sé si domine ese término-, seguramente
votaron por el pri y no por mi partido.
respecto de esta consideración, y lamento que se me haya adelantado este fino polemista
que es rubén moheno, yo no quiero emitir ningún juicio
porque sería incursionar en una rama de la ciencia en la que confieso la la flaqueza de mis
conocimientos: la psiquiatría.
todas las quejas, todo el expediente, fue cuidadosamente estudiado por la comisión.
podemos afirmar, señores miembros del colegio electoral, que no hubo una sola protesta,
una sola queja, una sola consideración que no fuese tomada en cuenta y que, en justicia
estricta, el triunfo correspondió al candidato del partido revolucionario institucional.
(aplausos.)
por último, se ha hablado aquí, y no solamente hoy sino en repetidas ocasiones, de que el
presidente lópez mateos ofreció que se respetaría el voto. precisamente por eso, señores,
porque queremos respetar el voto, estamos emitiendo este dictamen justo, cuya aprobación
solicito de ustedes. muchas gracias. (aplausos.)
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta a la honorable asamblea, si considera suficientemente discutido este
caso. suficientemente discutido.
en consecuencia, pregunta a la vez si se aprueba el dictamen. aprobado.
(aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se celebraron el domingo
5 de julio último, en el tercer distrito electoral del estado de jalisco. segundo. son
diputados federales de mayoría al congreso de la unión, propietario, rubén moheno
velasco; suplente, abel galván, por el distrito electoral antes citado." (aplausos nutridos.)
744
-el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión. quinta sección.
 para estar en tono con el ambiente,
368
estimados compañeros, permítanme ustedes que haga una glosa, así sea muy ligera, de los
acontecimientos desarrollados durante las últimas dos sesiones celebradas en este recinto.
tenemos de estar reunidos apenas 4 ó 5 ocasiones, y estoy seguro de que la xl legislatura
ha llenado una página de la historia de méxico. su característica es la serenidad. siempre
que ha habido una base legal, la asamblea la ha reconocido, pero que se tenga presente que
no estamos transigiendo con la reacción. insisto en un punto que ya trataron aquí los
compañeros chumacero y algunos otros de la ctm: no estamos transigiendo con la
reacción. lo que ocurre, señores, es, repito, que siempre que hay una base legal, nosotros la
reconocemos. pero, señores, hay casos a casos por lo que me referí en primer término. se
encuentran aquí, en calidad de "chers colleges" tres miembros de "acción nacional", pero
en el caso de león es absolutamente distinto - y permítanme que relate una anécdota que he
leído hace tiempo; me la sugiere este caso de león.
en la época del general gonzález, que permitió una gran libertad de prensa, se atacó
duramente a su régimen y había un personaje ficticio o real que se llamaba godínez, al cual
atacaban también los periódicos de oposición al régimen gonzalista, porque godínez estaba
en el poder. pero en una ocasión aparece en un periódico gonzalista - que también los había
- una cabeza que decía: "viene godínez", y entonces sintieron pavor los periodistas de la
oposición al régimen de gonzález, porque godínez era un individuo terrible, porque
godínez hacía un hoyo donde se paraba, porque era uno de esos tipos con que
frecuentemente en los teatros se simboliza a los diputados y que ya han visto los de acción
nacional que no corresponde exactamente, porque en este recinto también hay decencia.
apareció otro número del periódico gonzalista, con otra cabeza: "godínez en veracruz":
temblor más grande y, por último, "ha llegado godínez". ¡el despiporre del miedo! para el
día siguiente, otro rubro que decía: "godínez volvió a marcharse a inglaterra". y no había
pasado nada.
señores, el caso de león se le había dado precisamente el aspecto de la venida de godínez.
(risas y aplausos). que viene el caso de león, y como si viniera godínez, un hombre
terrible. ¿se va a tratar el caso del segundo distrito de guanajuato? ¡qué cosa tan terrible!
y tengo la decepción de que los argumentos esgrimidos aquí por el señor rodríguez,
defensor del candidato perdidoso y representante de acción nacional, son un godínez
verdaderamente. (aplausos).
hace mal acción nacional en patrocinar el caso. yo no sé si el licenciado hilario orozco
portugal es o no miembro de acción nacional, pero sí tengo entendido que antes de que se
resolviera a jugar con ese partido, tuvo algunos coqueteos con el pri, para ver si lo
patrocinaba en este instituto político nuestro. además, fundamentalmente, no fue acción
nacional la que quebró una o muchas lanzas por él en el segundo distrito de guanajuato:
fueron los sinarquistas. y a propósito de los sinarquistas, hay que hacer un capítulo aparte.
yo reconozco que acción nacional puede ser un partido político. si ustedes quieren, es un
partido político...(risas); pero niego que los sinarquistas sean un partido político: es una
facción militante. primero tuvieron los sinarquistas un aspecto innocuo. al parecer, era un
grupo de místicos que hablaron de que querían la vuelta al cristianismo. después lo
llamaron "movimiento", no lo llamaron "partido", sino que hablaron de un movimiento en
el que se odiaba la política. eso sí, acababan con el prestigio de los héroes de la
independencia, por que ellos, en primer lugar, son enemigos de la independencia de
méxico; hidalgo era un pobre borracho; morelos no era el genio de la guerra; traía entre
sus soldados algún oficial americano que dictaba las órdenes para las batallas, y así por ese
orden ellos se colocaron en la etapa de táctica que consiste en desprestigiar las instituciones
369
de un país, en empobrecer sus tradiciones, para crear así un estado de confusión que
quieren aprovechar precisamente.
cuando llegaron a la condición de partido político, entonces ya no odiaron, en virtud de un
registro hecho en gobernación, a la revolución, sino que se dedicaron a ella con todo afán
y escogieron para león, naturalmente, al señor licenciado orozco.
león, señores, y para no ser menos que el señor rodríguez, vengo a defender a mi ciudad,
como él dijo cuando vino a defender monterrey, por más que león no sea mi ciudad natal,
pero sí es el centro más importante de mi estado, que es guanajuato. león es una población
de más de cien mil habitantes, efectivamente. este dato le importa a usted, que es en lo que
basa su argumentación, señor rodríguez: es una ciudad de más de cien mil habitantes: no
tiene el humo como penacho en las chimeneas. es una ciudad industrial sin humo, pero es
una ciudad industrial. (risas. aplausos). radican allí gentes honradas y buenas,
constantemente dedicadas a su trabajo; pero por honradas y por buenas ha tenido en ese
medio campo abierto a la propaganda demagógica del grupo de sinarquista, y así fue como
el ciudadano díaz infante tuvo un sinnúmero de dificultades creada precisamente por ese
ambiente. y no sólo león. el estado de guanajuato, todo, es laborioso y en materia de
elecciones ha dado pruebas de que está con la democracia.
recuerdo en estos momentos, después del movimiento de mil novecientos diez, unas
elecciones,
las primeras, después del triunfo de esta gran causa maderista; recuerdo que hubo unas
elecciones en guanajuato, en las que contendieron el señor licenciado víctor josé lizardi,
sostenido por el grupo liberal, contra el licenciado enrique o. aranda, sostenido por el
grupo católico, que fue derrotado.
creo que ya es hora, señores de que me ocupe en concreto del argumento del señor
rodríguez. a él extraña que hayan votado los campesinos. es natural que le extrañe. no los
conoce. (risas). y trae muchos documentos para demostrar que votaron más los de león y
que los campesinos de silao y romita no votaron. este es el argumento toral y único que él
esgrime aquí.
la razón es muy sencilla; no hay ningún misterio del cuarto amarillo. (risas). lo que
ocurre es que los campesinos de silao y de romita están organizados: son hombres de
izquierda y votaron, naturalmente, por el licenciado díaz infante; y el medio de león,
inficionado, ya lo he dicho; en la población, en la parte urbana, tuvo que votar por el señor
licenciado orozco portugal, pero no votaron todos, tomaron sus precauciones y fue una
parte mínima de la población la que votó por el señor orozco y portugal.
ese fenómeno, señores, se operó en casi todo el país; no es nuevo. la gente de la ciudad,
que tiene sus bancos, que tiene el confort, que tiene las posibilidades económicas a su
disposición, tuvo mayor inclinación para los candidatos de derecha y entonces en el campo
ocurrió fenómeno contrario: votaron por la revolución. y esos documentos que trae el
señor rodríguez no prueban nada, porque los campesinos votaron por la revolución. los
campesinos recordaron otro documento, señor rodríguez, los títulos del pueblo de
ananacuilco, morelos, que enterró una noche emiliano zapata junto a los muros del
templo, para librarlo de los capitalistas, porque al día siguiente se iba a la revolución.
(aplausos).
le faltaron a usted otros argumentos que conozco, porque se han hecho públicos en león,
en periódicos, y en otras vocingleras manifestaciones que hubo allá y que voy a decir por
usted, que resultó ineficaz en la defensa de este caso. (risas y aplausos).
dicen los opositores del c. díaz infante, y para eso exhiben otro solemne documento, que
370
en la propia casa del licenciado díaz infante le dieron instrucciones a los presidentes de
casillas para que formaran una plantilla y ésta fuera la que triunfara con un carácter
definitivo en la computadora. entonces se violó el artículo que expresa que debe hacerse
esa designación en escrutinio secreto. no hubo secreto; tampoco hay ningún misterio. hay
que tener concepto de lo que es el escrutinio secreto y, por otra parte, imagínense ustedes lo
que ocurriría si previamente no se pone de acuerdo un grupo de presidentes de casillas, que
suman 105, para nombrar nada menos que diez funcionarios que van a estar al frente de una
mesa. ¿qué sucedería si hubiera ese desgarriate emanado de un solo hecho, de que son
hombres, de que son rudos, de que son los campesinos, que ha demostrado el compañero
rodríguez que no los conoce bien? esto, en el documento, está aseverado por una persona.
no se sabe el nombre de esa persona; debe haberse filtrado por los muros, como el
comendador, pero el dicho del comendador no tiene ninguna validez. (risas y aplausos).
en cuanto a que los diez paquetes, hecho que menciona la comisión, no fueron tomados en
cuenta, pues sí lo fueron, porque estos diez paquetes vinieron a esta cámara, y yo quiero
preguntarle a la comisión - perdón por la molestia - si es verdad o no que vinieron por
correo esos paquetes.
el c. chumacero blas: pido la palabra.
el c. presidente: concedida.
el c. chumacero blas: yo suplicaría a la secretaría, para abreviar la discusión, que le
diera lectura a los párrafos de la segunda hoja del dictamen. yo les daré lectura, para evitar
molestias. dice así el dictamen: el partido "fuerza popular" objetó la votación de las
casillas no 6 de silao, 5, 6, 7 y 8 de romita en el primer caso, por los nombramientos de
los funcionarios de casillas, que parecían haberse alterado a juicio de los quejosos, y en los
otros tres, por haber sido firmados los nombramientos por personal distinto al auxiliar
municipal.
el c. blas chumacero: yo me permito solicitar a la presidencia se sirva ordenar a la
secretaría dé lectura al segundo párrafo del dictamen.
el c. presidente: la secretaría se servirá dar lectura al segundo párrafo del dictamen.
- el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo):
"el partido "fuerza popular" objetó la votación de las casillas números seis de silao, cinco,
seis, siete y ocho de romita; en el primer caso, porque los nombramientos de los
funcionarios de casillas, parecían haberse alterado a juicio de los quejosos, y en las otras,
por haber sido firmados los nombramientos por persona distinta al auxiliar municipal.
"la comisión, tomando en cuenta las pruebas aportadas, estima fundada la queja, tomando
en consideración, además que los propios funcionarios del comité distrital electoral, en la
junta computadora estaba de acuerdo en esa irregularidad.
"en consecuencia, procede descontar de los once mil quinientos votos agregados por la
computadora al ciudadano luis díaz infante, los votos obtenidos por éste, según el
minucioso recuento de boletas llevado a cabo por los suscritos es de mil cuatrocientos
ochenta y tres, y en esta virtud, la votación del ciudadano luis díaz infante se redujo a diez
mil diecisiete votos.
"ahora bien, de las casillas no tomadas en cuenta por la computadora, se recibieron en esta
honorable cámara procedentes de la procuraduría general de la república los paquetes
correspondientes a las casillas números diez, veintiséis, cuarenta, sesenta, sesenta y seis,
setenta y dos, setenta y tres, ochenta y cuatro, ochenta y seis, todas de león; y como los
objeciones de los partidos y candidatos correspondientes no fueron debidamente probados,
la comisión en uso de sus facultades
371
procedió a verificar el cómputo correspondiente, con los siguientes detalles: para la fórmula
luis díaz infante, enrique gómez guerra, ciento ochenta y ocho votos; para la fórmula
hilario orozco portugal, gonzález torres martínez, setecientos once votos, de los cuales
quinientos cuarenta y seis corresponde al pan. y ciento sesenta y cinco a fuerza popular;
para la fórmula marino ponce de león, amado sánchez, noventa y dos votos; para la
fórmula juan de dios pérez h., timoteo negrete, ochenta y dos votos, y para la fórmula
javier sánchez martín, ramón ramírez, ciento dieciséis"
el c. chumacero sánchez blas: queda pues, perfectamente aclarada la situación.
el c. santoyo ramón v.: ya ven ustedes, señores compañeros, cómo tampoco hay ningún
misterio realmente sobre si mediante el cómputo que se hizo en esta cámara del escrutinio
que hizo la comisión, ganó el señor orozco portugal, porque le sobra a díaz infante un
amplio margen para considerar que el candidato de la revolución ha triunfado. (aplausos).
para terminar, señores compañeros, y para no ser menos tampoco que el vate lópez
bermúdez, que estableció aquí el concepto de que deberíamos estar vigilantes sobre la
acción desarrollada por los ciudadanos diputados que representa a acción nacional, quiero
decir lo siguiente: no es cuestión de matemáticas, no es cosa de que ellos son tres y
nosotros somos más; es cosa de una gran fuerza de los aliados, que ellos tienen
considerados entre ellos la banca, el clero, la industria y muchas otras actividades
poderosas de la vida activa de méxico que nos colocan en una situación que en un
momento dado puede ser difícil.
en fin, pienso que su espíritu de colaboración, manifestado por ellos mismos aquí,
declarado categóricamente por ellos en esta tribuna, es una esperanza de que, como dije al
principio, esta cámara sea señalada en la historia parlamentaria de méxico como la cámara
de la serenidad. muchas gracias. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano hilario orozco portugal en contra del
dictamen.
el c. orozco portugal hilario: miembros del colegio electoral: agradezco ante todo la
amabilidad del acceso a esta tribuna para defender el caso electoral del segundo distrito de
guanajuato. agradezco también cumplidamente al señor licenciado ramón santoyo la
atención que ha tenido de no dirigirse en lo personal a un servidor de ustedes. así lo
esperaba.
el caso concreto del segundo distrito electoral de guanajuato es perfectamente definido.
no es una situación de política nacional; es una situación de un grupo de personas que
pretenden preparar en el estado de guanajuato un futuro gobierno.
señores, he sido apolítico. ni el partido acción nacional ni el partido acción sinarquista
propusieron mi candidatura. la propuso y de allí nación el partido unificador
guanajuatense, el mismo grupo de ciudadanos que forman una inmensa mayoría en la
ciudad de león. ellos fueron los primeros que en su convención celebrada el veintiocho de
marzo lanzaron mi candidatura; ellos fueron los primeros en anunciarme que había sido
electo candidato por el segundo distrito electoral de guanajuato. no fue sino hasta varios
días después que acción nacional y el partido fuerza popular apoyaron mi candidatura
¿por que? debo decirlo con honor en este recinto: porque mi vida ha sido limpia. de
seguro, como todos, tengo defectos; pero hasta ahora ha sido uno solo el principio de mi
vida: el cumplimiento de mi deber, el cumplimiento de mi trabajo.
así, pues, el hecho de que acción nacional y el partido nacional sinarquista me hayan
apoyado no era más que una confirmación de mi conducta, de que debo llevar siempre la
frente en alto.
372
voy a referirme a la defensa que ha hecho el señor licenciado santoyo, aclarando a ustedes
que el señor licenciado díaz infante, y puedo decirlo con orgullo, siempre ha sido mi
amigo; está aquí presente y seguramente que no lo negará. el señor licenciado díaz infante
en muchas ocasiones me ha hecho el honor de acudir a mi para algunos casos personales de
él, lo que demuestra la confianza que ellos mismos han tenido para mi, cosa que,
independientemente del resultado del colegio electoral, puede estar seguro el licenciado
díaz infante de que el licenciado orozco portugal será siempre, como ha sido, vertical.
la sátira del señor licenciado santoyo, la forma como expresó sus ideas, desvía el concepto
fundamental de ellas. voy a referirme concretamente, porque deseo que el colegio
electoral sepa cuáles fueron los agravios expuesto naturalmente por dos partidos, los
partidos nacionales que me apoyaron y por mí mismo, porque esta declaración viene
firmada también por mí mismo.
el primer agravio, la constitución de la mesa directiva de la computadora en león, se
llevó en una forma, permítaseme el término, casi vergonzosa. el mismo día de la elección,
a las siete y media de la mañana - miento, el día de la computadora, el día once de julio a
las siete y media de la mañana -, se reunió en la casa del señor licenciado díaz infante la
mayoría de los presidentes de casillas. allí recibieron instrucciones, no para orientar,
porque no necesitaban orientación como aparenta el señor licenciado santoyo, sino para
recibir una consigna y una orden. tan es así, que repartieron unos volantes. llegó a mi
poder uno de esos volantes escritos a máquina, con los nombres de los presidentes de
casilla que debían ser electos presidentes, vicepresidentes, secretarios y computadores. me
presenté ante un notario. hice constar, uno por uno, los nombres y los cargos que debían
tener y, siete horas más tarde, esa declaración mía tenía su más amplia confirmación. por lo
tanto, señores, yo no había mentido; yo no he mentido absolutamente; mi actitud en la
campaña ha sido de decoro, ha sido de decencia y así sería siempre mi conducta dentro o
fuera de la cámara. para mí, la dignidad es ante todo; no tengo enemigos en el partido
revolucionario institucional: no sólo cuento con muchos amigos dentro del seno del
partido; yo jugué en las elecciones de la ciudad de león sin miras políticas, sin ir a solicitar
ni a coquetear - término que ha usado el señor licenciado santoyo - a los dirigentes del
partido.
para confirmación de esto, debo hacerles saber un detalle que es verdaderamente curioso:
estaban en vísperas de las elecciones internas del partido, para designar candidato por la
ciudad de león, o, mejor dicho, por el segundo distrito electoral de guanajuato. me
encuentro yo al señor licenciado don manuel moreno, delegado del partido revolucionario
institucional, en una de las calles de la ciudad de guanajuato. se acerca, y me da un abrazo
y me dice: "señor licenciado: ¿cómo está usted?" "no debía usted abrazarme", le digo,
"porque comprendo que yo soy un candidato, para ustedes, de oposición". la respuesta de
él fue la siguiente: "hace 4 ó 5 días vino un delegado del partido revolucionario
institucional a cuidar las elecciones internas aquí. nos encontrábamos reunidos en el
recinto de la ciudad de león, que ocupa el partido, y hablando de varias cosas, el delegado,
que no lo conocía usted, dijo estas palabras: "señores, aquí no hay duda; el candidato que
tiene la mayoría es el licenciado orozco portugal". ante aquella declaración, el señor
licenciado moreno hizo desde luego la rectificación: no es el candidato nuestro; es el
candidato de la oposición.
así es que, señores, vean ustedes que en el candidato que jugó por león no hay
apasionamientos de partido, sino sólo el deseo de cooperación, el deseo de bienestar
nacional, de cooperar con su grano de arena, grande o chico, al bienestar de la república,
373
que es lo que nos interesa. con esta conducta que guió siempre mis actos, he venido a
presentarme aquí y por eso dije con toda franqueza, señores, que es de gente bien nacida
dar las gracias por esta hospitalidad.
respecto a la votación de silao y de romita, a pesar de las declaraciones del señor
licenciado santoyo, me voy a permitir leer a ustedes nada más la parte del acta constitutiva
de la computadora. tengo a la vista el acta de instalación de la junta computadora y por
ella, se llega a la conclusión ineludible de que la votación que determinó el triunfo del
candidato luis díaz infante, en silao y romita no es legal, por las siguientes razones:
respecto a la casilla número seis, el acta de la computadora dice textualmente - y si
algunos de ustedes tiene duda, está en la secretaría a su disposición -: "se debe hace
constar que este nombramiento está respaldado en el nombre, la comprensión de la casilla y
el lugar de instalación de la misma. con relación a la casilla número seis de romita, el acta
de la computadora expresa: se hace constar que la firma que calza el nombramiento no
coincide con la que calzan los documentos anteriores que se anotan en este inventario,
correspondiente al municipio de romita.
en cuanto a la casilla número siete, el acta de la computadora dice: se hace constar que el
nombramiento adolece del mismo defecto del anterior. respecto a la casilla número ocho,
el acta de la computadora dice: se hace constar que el nombramiento adolece del mismo
defecto de los anteriores. la propia acta constitutiva de la junta computadora, documento
de que se han tomado textualmente las inserciones anteriores, dice lo siguiente: se estimó
no aceptar las credenciales por acuerdo unánime de los ciudadanos luis ayala alvarez,
daniel montes y alfonso martínez, benjamín fernández, rafael garcía, pedro rivera, josé
flores g. y crescencio pérez, presidentes de las casillas números seis de silao, cinco seis,
siete y ocho de romita, ya que unas credenciales se encuentran con raspaduras y las
restantes firmadas por personas distintas, pues no es la letra de cayetano hernández,
auxiliar municipal.
vean ustedes, pues, que no se trata de afirmación de declaraciones que vayan volando; son
hechos concretos. el municipio de león - lo diré aquí y lo diré siempre - he votado con la
misma nutrida votación que daba el entusiasmo fundado en las declaraciones del presidente
de la república, con el entusiasmo que daba la promulgación de la ley electoral, la que
avivaba nuestra esperanza para poder lograr un triunfo, porque contamos, desde luego, con
el pueblo; los campesinos también votaron por nosotros; nosotros hemos celebrado 24
mítines, cosa que seguramente no podrá decir el licenciado díaz infante.
hemos cumplido, señores, con nuestro deber; al estar aquí he venido a defender no mi
credencial: he venido a defender el voto de los ciudadanos del 2o. distrito electoral de
guanajuato, animado de los mejores deseos, confiado en la justicia. por eso estoy en este
lugar, del que me retiraré después de llevar confirmado ese concepto de cumplimiento de
mi deber que ha normado siempre todos mis actos.
en vuestras manos, señores miembros del colegio electoral, está la resolución del caso de
guanajuato, concretamente, del municipio de león, silao y de romita, del municipio de
león que ha dado también su contribución de sangre precisamente por unas elecciones
municipales. yo apelo a estas consideraciones, a la justicia, a la cooperación de todos
aquéllos de buena voluntad que deseen cumplir en el seno de la cámara con su misión. así
pues, ustedes resuelvan. las violaciones están comprobadas; los votos están computados y
corresponde a la representación nacional decir la última palabra.
reitero a ustedes el agradecimiento de esta hospitalidad y quiero que vean en mí no a un
candidato de oposición, sino a un ciudadano que quiere sencillamente cumplir con su deber.
374
muchísimas gracias. (voces: ¡a votar!).
- el secretario romero castañeda david: se pregunta a la asamblea si se considera
suficientemente discutido el punto. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se acepta el dictamen. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio próximo pasado, en el segundo distrito electoral del estado de
guanajuato.
"segundo. son diputados, propietarios y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. luis díaz infante y enrique gómez
guerra".
---
1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"h. asamblea:
"a la primera sección de la primera comisión revisora de credenciales, le fue turnado
para su estudio y dictamen el expediente electoral relativo a la elección para diputados al
congreso de la unión, que tuvo lugar el día 7 de julio del año en curso, en el 3er distrito
del estado de oaxaca.
"en esta elección contendieron varias fórmulas, la primera encabezada por el licenciado
marino rojas villavicencio y jacinto reyes, con 12,281 votos.
"la segunda, encabezada por josé velasco urda, con 1,370 votos.
"la tercera, encabezada por manuel aguilar salazar, con 506 votos, así como otras
encabezadas por humberto lasso, othón girón y carlos fagoaga con una votación de 73 y
103 votos respectivamente.
"al hacer una revisión minuciosa de la documentación que se encuentra en el expediente,
nos encontramos con algunas quejas que en realidad no tienen importancia, en virtud de
que en la mayor parte de los distritos se tropezaron con dificultades para el
empadronamiento, así como una queja en contra del comité distrital por no haber
convocado a los partidos políticos para integrar las casillas.
"igualmente, existen dos actas notariales queriendo justificar que los presidentes de las
casillas que concurrieron a la junta computadora no son los efectivos, dando a comprender
a las autoridades municipales, intervinieron en la elección en forma muy directa.
"como estudio de todas estas impugnaciones no hay nada que prueba en realidad algo que
justifique la nulidad de la elección, sino más bien son solamente algunas irregularidades las
que existieron sin la debida justificación, consideramos que no es de nulificarse la elección,
pero sí esta comisión queriendo justificar su dictamen y revisando algunas de las
documentaciones de las casillas que consideramos que por las quejas expuestas, hubo
algunos votos viciados, hemos acordado descontarlos de la elección a fin de ajustarse un
poco más a la realidad y darle el triunfo a quien en realidad le corresponda.
"por lo anteriormente expuesto, la comisión ha tenido a bien nulificar algunas casillas de
las impugnadas por los candidatos contrarios; por lo que de la votación que sacó el señor
licenciado marino rojas villavicencio de 12,281, se les descuentan 3,856 por las razones
anteriormente expuestas, que dando con tal motivo, una votación efectiva de 8,425 en
contra de 1,370; 506, 103 y 73 votos que obtuvieron los demás candidatos,
respectivamente.
"como consecuencia de lo anterior, la suscrita comisión se permite someter a la
375
consideración de esta h. asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de
julio del corriente año, en el 3er. distrito electoral del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente,
los cc. licenciado marino rojas villavicencio y jacinto reyes.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico d.
f., a 20 de agosto de 1946. - josé lópez bermúdez. - ignacio gómez del campo. - ramón
castellanos".
está a discusión el dictamen. (¡voces: pido la palabra!).
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el ciudadano lascuráin en contra del dictamen.
el c. gutiérrez lascuráin juan: quiero recordar que hay un escrito del señor aguilar
salazar, para que le permita discutir su caso.
el c. secretario romero castañeda david: no se ha recibido ningún escrito, señor
gutiérrez lascuráin.
el c. gutiérrez lascuráin juan: señores, siento verdaderamente que se haya extraviado
el oficio del señor licenciado aguilar y salazar, en el que solicitaba poder exponer ante
ustedes su caso, el caso del tercer distrito de oaxaca, y lo siento porque es natural que el
puede hacer la defensa de una manera más eficiente, es aquél que estuvo en presencia de
los acontecimientos.
una vez más queremos invocar ante ustedes el hecho escueto de que nosotros venimos a
este recinto no en defensa de nuestras personas; es más, no en defensa de nuestro partido;
vemos en defensa de la voluntad de los votantes; venimos en defensa de las personas que
llegaron a las urnas electorales el día 7 de julio a depositar sus votos, que expresan su
voluntad de designar la persona que deba representarlos en este congreso, exclusivamente.
pero es natural y lógico que la expresión de esa voluntad del pueblo no pueda ser todo lo
clara que debería cuando en el proceso preelectoral, cuando en el proceso electoral y en los
trabajos posteriores a la elección, hubo irregularidades claras, irregularidades graves que
impidieron o el depósito de los votos a su cómputo auténtico.
y es por esto, señores que en el caso del tercer distrito electoral de oaxaca no venimos a
solicitar que se reconozca el triunfo del señor licenciado aguilar y salazar, candidato de
"acción nacional", sino que se reponga el procedimiento, que se nulifique la elección
efectuada en ese distrito y, con mejores procedimientos, se permita que realmente se
reconozca la voluntad popular, para que bien sea el candidato del partido de "acción
nacional" o el candidato de cualquier otro partido nacional, sea el que tenga la
representación
de ese distrito, con toda limpieza y con toda veracidad, porque la manifestación de la
votación a su favor ha sido contundente e incontrovertible. ¡qué distinta, señores, es la
posición en este congreso de un individuo que se sabe auténticamente apoyado por los
ciudadanos del distrito que votaron por él, en mayoría, a la de aquel que está sentado en una
curul y no se sabe si realmente viene a representar los anhelos y los deseos de ese distrito!
señores: el congreso tiene una misión sagrada. esa misión sagrada es la de crear las leyes.
¡que postura tan distinta! qué postura tan diversa es la de un individuo que viene a legislar
con plena conciencia de que tiene facultades para hacerlo porque representa a ciento
cincuenta mil mexicanos que han puesto en él ojos para que sea el que estudie, el que
medite y, en conciencia, resuelva cómo debe gobernarse, cómo debe ser regido, protegido y
amparado el pueblo desde el congreso de la unión.
376
en cambio, señores, el hombre que no se siente - no quiero decir . . .
el c. gómez del campo: que se concrete al punto.
el c. presidente: voy a rogar al ciudadano lascuráin que se concrete al punto a discusión.
el c. gutiérrez lascuráin: señores, voy a concretar, como dice el compañero.
creo que era necesario lo que estaba diciendo para que ustedes informaran su conciencia.
el proceso electoral en el tercer distrito de oaxaca adoleció de graves irregularidades: el
empadronamiento fue, sobremanera, deficiente, pues las brigadas correspondientes se
establecieron únicamente en oaxaca y cuicatlán, lo que dio por resultado que se
empadronara sólo el veinticinco por ciento de los ciudadanos previstos en ese distrito. el
comité electoral distrital se integró, entre otras personas, por el doctor leopoldo
castellanos, que es empleado público, violándose en esa forma el artículo quince de la ley
electoral vigente. la comisión local electoral no convocó, como lo ordena el artículo
dieciséis, a los partidos para designar a los integrantes del comité electoral distrital del
tercer distrito de oaxaca. esa designación la hizo, sin previa convocatoria, el comité
local. el comité distrital del tercer distrito de oaxaca trabajó a puerta cerrada; no dio a
conocer, como lo ordena la ley, ninguno de sus acuerdos; no se publicó el padrón electoral,
no se dio aviso de la llegada de las boletas que se iban a emplear en la elección para que
pudieran ser selladas y firmadas por los partidos contendientes, según se autoriza en la ley
electoral. en algunas poblaciones del tercer distrito no hubo boletas y en ningún caso se
entregaron ánforas de votación; hubo necesidad de improvisarlas.
la división de secciones, además de no haberse publicado, fue insuficiente. en la ciudad de
oaxaca únicamente se instalaron tres casillas en comités políticos partidarios del candidato
del partido revolucionario institucional.
en el distrito electoral de cuicatlán, que tiene veinte municipios y veintidós agencias
municipales, se instalaron solamente cinco casillas, tres de ellas en poblaciones no
empadronadas; en una de las casillas que se instalaron en donde sí hubo padrón, los
empadronados no pasaron de treinta personas y otras de cien.
la designación de los presidentes de casillas y de los funcionarios de casillas, en general, se
hizo sin consultar a los partidos que contendían en ese distrito.
al instalarse las casillas, no exhibieron los que fungieron como presidentes sus credenciales
debidamente autorizadas por el comité distrital electoral.
no hubo listas electorales ni se formaron dentro del proceso electoral. casi todas las
casillas se clausuraron sin llegar hasta el final y sin hacerse el escrutinio. fuera de cuatro
casillas, en ninguna de las demás se dio a los representantes copia del acta; en casi todas las
partes a las catorce horas se alzaron las casillas y la entrega de todo el material electoral se
hizo a las presidencias municipales.
la junta computadora, según consta debidamente acreditada por actas notariales
levantadas en oaxaca el once de julio del presente año, ante el notario octavio manzano
trovamala, número 2566 una y la otra número 3461, levantada esta última ante el notario
josé vázquez vasconcelos, a quien el presidente del comité distrital electoral no mostró la
división en secciones del tercer distrito electoral; no pudo informar el número de
secciones ni en cuántas de ellas se instalaron casillas. no presentó la lista de los presidentes
de casilla designados por el comité distrital ni el padrón electoral correspondiente al tercer
distrito electoral. además, el notario dio fe de que los paquetes y ánforas electorales
fueron traídos en montón al recinto donde se instaló la junta computadora; el presidente
del comité distrital electoral entregaba sucesivamente a los individuos que se decían
presidentes de casilla, sin previa identificación, los paquetes electorales. en especial, se dio
377
fe de que el joven manuel sernas recibió el paquete de guelache y confesó tener diecisiete
años y haber sido visto exclusivamente para que entregara el paquete.
que varios paquetes electorales venían envueltos en el mismo papel y en forma semejante a
la manera como los envolvía el comité distrital. el nombre del lugar de procedencia se leía
arriba de cada paquete y algunos de ellos con letra a mano, en forma idéntica, a pesar de
proceder de puntos muy distintos unos de otros y que, en dichos paquetes, no apareció
firma alguna. que para hacer la designación de los integrantes de la mesa definitiva de la
junta computadora, el señor eduardo ramos del río, repartió, planillas que fueron
entregadas por los votantes sin haber sido llenadas por listas y que el presidente de la mesa
provisional de la computadora no quiso recibir una protesta del señor licenciado manuel
aguilar y salazar sobre los puntos que han quedado especificados.
del acta notarial citada en segundo término, consta también acreditada la presentación de
las protestas de los representantes de los partidos
políticos independientes, al presidente de la junta computadora y se transcribe el texto de
las mismas.
por todos los hechos que han quedado anteriormente señalados, se llega a la conclusión que
en la preparación y desarrollo de todo el proceso electoral, se cometieron una serie de
graves irregularidades que traen aparejada, como consecuencia, la nulidad de dicha
elección, con fundamento en la fracción tercera del artículo ciento veintiuno de la ley
electoral de poderes federales.
esta es, señores, una síntesis de los hechos violatorios de la ley que a mi juicio y creo que a
juicio de ustedes, también, deben considerarse como graves violaciones, según término
empleado por la ley electoral federal y que, por lo tanto, ameritan sobradamente la
nulidad de las elecciones en el 3er. distrito de oaxaca.
ahora, con una conciencia ilustrada, queda en manos de ustedes la resolución que se dé a
este caso.
quiero hacer hincapié en que no se trata de dar el triunfo al licenciado aguilar y salazar; se
trata de repetir el procedimiento, para que el resultado de él, sea lo suficientemente claro,
para que ustedes puedan decidir con absoluta certeza sobre el particular. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano magro soto en pro del dictamen.
el c. magro soto fernando:  no cabe duda que la
democracia, en nuestro país, ha dado grandes pasos desde hace 24 años, en aquellas
elecciones de 1940, que muchos
de ustedes recordar n, pero que muchos de los señores legisladores de las nuevas
generaciones no conocieron; no tienen idea de lo que vale la celebración de unas elecciones
pacíficas, ordenadas, en donde solamente la pasión inevitable de los partidos, muchas veces
435
más que los candidatos, de las personas propagandistas o sus subordinados, ponen en la
campaña electoral.
esa pasión es muy natural en nuestro pueblo, porque nuestro pueblo es un pueblo fogoso,
vehemente, arrebatado, digno defensor de sus derechos, que no quiere ver nunca
mancillados. militemos en un lado o en otro la pasión es la misma. por eso ese polígrafo,
salvador de madariaga, al analizar el carácter de ingleses, y franceses, y españoles, de los
ingleses decía que ellos, la cuestión política, la ven como una cuestión deportiva. el
perdedor inmediatamente felicita al vencedor. de esa manera se van alternando los partidos
políticos, unos a otros, en el poder, generalmente los partidos son a veces tres, como sucede
en inglaterra.
nuestro carácter no permite que tomemos esa actitud flemática de los ingleses nosotros no
sabemos perder, ni en las justas deportivas ni en las justas electorales. siempre tenemos el
pretexto de echar la culpa al contrincante de todos los males que nos acontecen.
yo quiero confesar que, efectivamente, nosotros dimos una gran batalla en el 4o distrito
electoral. desgraciadamente, nuestros subordinados, muchas veces tuvieron choques
generalmente de palabra con los contrincantes del partido revolucionario institucional.
pero nosotros también sabemos perder y ahí estuvo ese gesto aplaudido por todo mundo, de
nuestro candidato presidencial, que confesó honradamente, que no había ganado las
elecciones. entonces yo también confieso que no he ganado las elecciones en el 4o. distrito
electoral. (aplausos.)
pido la venia de esta asamblea para que me permita explicar por que razón no ganamos.
no quiero incurrir en el anecdotario picaresco que se hace respecto de las elecciones: que si
me robaron, que si las boletas no estaban cruzadas. sí señores, siempre habrá eso, lo ha
habido y lo habrá siempre; sobre todo, como decía el señor ramírez y ramírez, cuando
podemos educar cívicamente a todos nuestros ciudadanos, tanto para el desempeño de sus
funciones cívicas, como para el cumplimiento de sus deberes para con la patria y con la
familia.
una de las causas que se arguyen siempre es la del padrón malhecho. efectivamente, en mi
distrito se comprobó que había en algunos sectores electorales cien empadronados que no
existían; pero aquí viene otro adelanto de la democracia. he oído, por radio, y no se si está
confirmada la noticia o no, que el señor secretario de gobernación presentó al señor
presidente un proyecto para el establecimiento de un padrón permanente. este ha sido un
objetivo que siempre ha perseguido acción nacional y que, por una razón u otra, por
dificultades técnicas, no se había establecido. en lo futuro podremos depurar debidamente
el padrón.
otra de las causas por la que quise tomar la palabra es porque, durante la campaña
electoral, yo supe que mi contrincante era un viejo luchador ferrocarrilero; yo, para el
gremio de los ferrocarrileros, tengo un gran respeto; se que ellos contribuyeron, en forma
decisiva, para el triunfo de la revolución; sé también, y eso lo sé debido a que mi padre
también perteneció a la gloriosa división del norte y fue un ciudadano armado y en cuanto
terminó la revolución volvió a las labores civiles, me narraba los episodios en que tuvieron
participación los ferrocarriles. además, los ferrocarriles acaban de sufrir un gran trauma,
una amputación tremenda, a consecuencia del movimiento que el señor ramírez y ramírez
relataba, hace unos momentos, entre paréntesis -quisiera aclarar, como redactor de "la
nación"- que soy, como fundador que fui de esa revista, órgano de acción nacional, que
nosotros, en demetrio vallejo, reconocimos a un líder honrado, con buenas intenciones,
que llegó a contar con un gran número de agremiados ferrocarrileros, pero que su juventud
436
y su inexperiencia lo hicieron despeñarse por el barranco.
y, señores: el presidente electo díaz ordaz ha declarado que la huelga tiene que seguir
siendo respetada, y yo estoy de acuerdo con él. porque en el partido acción nacional
sabemos, los profundamente convencidos de la necesidad de la justicia social, y no
podemos estará en contra de los sindicatos, que son el único instrumento con que el
trabajador puede defenderse del patrón voraz y que, desgraciadamente, quedan todavía
muchos, sobre todo en el gremio del comercio, que no pagan ni siquiera los salarios
mínimos y yo, por mi afición a los estudios económicos, estoy convencido que una empresa
que no puede pagar buen salario a sus trabajadores debe desaparecer por antieconómica.
una empresa debe pagar siempre buenos salarios, dignos salarios.
uno de mis sueños, de mis proyectos, es que así como se aprobó la repartición, la
distribución de las utilidades entre los trabajadores, que hace años había pedido acción
nacional, en un futuro, más o menos cerca, según lo justifican las circunstancias
económicas y políticas de méxico, se establezca también el subsidio familiar obligatorio; es
decir, que las empresas por cada hijo que tenga un trabajador, le aumenten un bono hasta el
número de hijos, sean 10 ó 12, en proporción suficiente para ayudarlo en sus necesidades.
es utópico en sus necesidades. el señor rodríguez leija, como miembro del sindicato - el
sindicato es miembro del consejo de administración de los ferrocarriles nacionales -, yo
en un mitin, tuve la osadía de emplazarlo para que ilustrara a la opinión pública a través del
cuarto distrito acerca de la situación económica de los ferrocarriles nacionales, porque
vemos que en los presupuestos de 1959 a 1964, aprobados por esta cámara, se han
aprobado subsidios a los ferrocarriles por 2,054 millones y medio de pesos; en 1959,
fueron 345 millones de pesos; pero esa cantidad había subido, en 1963, a 502.5 millones de
pesos, y en 1964 a 672 millones de pesos.
claro que hay muchas razones; pero, desgraciadamente, la opinión pública no las conoce.
entonces, yo creo que sería de la incumbencia de esta legislatura si algún señor diputado lo
propone, y quién más capacitado que el señor diputado por el cuarto distrito, propusiera la
creación de una comisión de ferrocarriles que se avoque al estudio de este problema.
el señor presidente electo díaz ordaz, en un mitin, que hubo en el sindicato de los
ferrocarrileros, declaró: que los ferrocarrileros no pueden desaparecer, declaro que no
pueden desaparecer porque son un medio de transporte necesario, indispensable; pero su
rehabilitación no ha terminado y su modernización está pendiente y, como ha sido un
ferrocarril que ha seguido ese ejemplo, las normas y tácticas de los ferrocarriles de los
estados unidos, ustedes saben que los mayores costos son los de los estados unidos y que,
en cambio, francia, la inmortal francia, ha reorganizado sus ferrocarriles en una forma
asombrosa, que es ejemplo en todo el mundo; tal vez por ahí estuviera la solución de este
problema, buscar los sistemas, las normas francesas de trabajo, de producción, para, en esta
forma, resolver ese problema.
ahora, en relación también con una observación que hizo el señor diputado ramírez y
ramírez; en relación con esos sobrantes y esos faltantes de boletas electorales en 40 casillas
del cuarto distrito, hubo un sobrante de 6,783 boletas y un faltante de 2,645 boletas; ¿a qué
se debe? es una incógnita; como decían antes, averígüelo vargas; pero yo lo atribuyo,
volviendo al tema, a la falta de preparación de los señores que pusieron como funcionarios
de casillas, y, además, a una deficiencia grave de los comités distritales electorales que no
estuvieron debidamente construidos con el personal de casillas; eso ocurrió en el 4o.
distrito. tan incapacitados estaban que aquí traigo la copia del acta de la casilla 65, en que
fungió como secretario un señor que era analfabeto, puesto que firmó con huella digital.
437
entonces, es natural, que este señor se haga bolas, como se dice vulgarmente, se confunda
con los números de las boletas y diga: "recibí 605 boletas"; luego sobrantes cruzadas, eran
para diputados, senadores y presidente, y eran, para diputados, cruzadas 719, es decir, cruzó
más de las que recibió, y luego, en el ánfora, había 57 boletas electorales; de modo que
recibió 1,290 pero, al hacer el recuento, al hacer la suma, atribuye 99 votos al pan, 194 al
pri, 6 al pps, 2 al parm y 3 al señor alfonso siqueiros; es decir 304 boletas en total;
pero había encontrado 715 en las urnas; ¿qué pasó con ellas? pues, como decía el camarada
hernández, quien sabe.
señores, he cumplido con mi promesa, con los 23 mil electores del 4o. distrito electoral que
tuvieron a bien votar por mi partido; he defendido su caso hasta el último extremo; mis
medios de prueba no eran suficientes para llevar al ánimo de la comisión federal electoral,
como de la 2o. comisión, ante quien hice una promoción como he informado, la convicción
de que había yo triunfado.
yo pretendía que se me reconocieran los votos a que tenía derecho; eso lo pedí a la
comisión federal electoral; eso lo pedí aquí, pero esta asamblea es soberana en sus
decisiones, y yo, como mexicano y como miembro de acción nacional, estoy obligado a
acatar las leyes y las acato.
deseo que la gestión del señor representante de la mayoría del pri sea para beneficio no
solamente del 4o. distrito que, al fin y al cabo, es un rincón de la patria, sino para que se
resuelva ese grave problema nacional, que es el de los ferrocarriles. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el señor rodríguez leija. (aplausos.)
el c. rodríguez leija, salvador: señor presidente. honorable asamblea; señor
licenciado gumersindo galván gonzález: en toda esta larga contienda en el 4o distrito
electoral del d. f., hasta hoy tuve el honor de conocerlo; cruzamos por ese 4o distrito
cumpliendo las instrucciones de nuestro partido, haciendo una propaganda eficaz, que se
proyectaba, en primer lugar, a crear la confianza de la ciudadanía para que, respondiendo a
los propósitos del gobierno de la república, tuviera la mayor distribución de votantes en el
4o. distrito electoral; en segundo, lo logramos, satisfactoriamente, como lo revelan estos
datos:
en el año de 1961 el 4o. distrito electoral inscribió 55,720 electores, y, por el esfuerzo de
nuestra campaña, en el año de 1964 logramos inscribir 76,959 electores.
quiero empezar así mi disertación, que no tendrá las características de una controversia
porque debo rendir pleitesía a su caballerosidad, porque en vez de venir a hablar en contra
del dictamen ha venido a favorecerlo, reconociendo a nuestro partido. (aplausos.)
cuando las normas de la caballerosidad rigen la vida de los hombres, se es ciudadano, se es
buen hijo de un país, se es patriota; en suma, vos, señor gumersindo, lo sois. (aplausos.)
pero de veras que sufro un desconcierto formidable al escuchar, no sin perjuicio de la
admiración de que ya he hablado, después de haber subido a esta tribuna, porque cuando
proclamáis que, en la redacción del periódico oficial de nuestro partido, por vuestros
conocimientos de economista, lucháis por que los trabajadores se desenvuelvan, dentro del
sindicalismo mexicano, con todas las garantías y con todas las proyecciones que tiene el
artículo 123 constitucional, a cuya lucha he dedicado 46 años de mi existencia. (aplausos.)
no me extraña, señor don gumersindo, que teniendo esas cualidades para pensar en uno de
los capítulos más importantes de nuestra constitución, producto de nuestra revolución
mexicana, estéis militando en acción nacional, que no piensa así: (aplausos.)
en toda la campaña tuvimos que luchar para convencer a la ciudadanía de que la
constitución política de méxico era bandera de nuestro partido y formaba parte de su
438
esencial ideología, y teníamos que combatir la ideología también, de acción nacional,
porque ella no comulgaba, en toda la república, con el artículo 27, con el artículo 123 y
con el artículo 130. se quejaba de ausencia de garantías para la libre expresión del
pensamiento y nos injuriaba por todas partes de la república, criticando a uno de los más
grandes gobiernos que ha tenido este país, desde que se inició nuestra revolución.
entonces, señor, nosotros tenemos que reconocer que vos tenéis un pensamiento distinto.
luchamos indicando que era el libro de texto uno de los elementos más grandiosos con que
lópez mateos dotaba a la niñez; hablamos de que el reparto integral de la tierra, la
dignificación del campesino y su organización futura, era cumplimiento del gobierno de la
revolución. indicamos, como vos lo acabáis de decir aquí, que era necesario que los
trabajadores, contando como instrumentos a sus sindicatos, se proyectaran hacia la mejor
dignidad de estos organismos para buscar el mejor bienestar y, al mismo tiempo, conquistar
la seguridad social.
y bien, fuera de estas cosas que, vuelvo a repetir, tengo que relacionarlas solamente con
vuestro amable discurso, hay una cuestión que no quiero dejar pasar desapercibida, porque
más se refiere a hechos que a una cuestión de controversia en materia electoral: los
ferrocarriles.
es cierto, señor licenciado galván gonzález, que los ferrocarriles, en méxico, viven bajo el
aspecto de un concepto equivocado de subsidio, porque todas sus tarifas están abajo de sus
costos, sin que los gobiernos de la revolución, propietarios de los ferrocarriles, permitan
que se alcen tales tarifas, porque, de hacerlo, por una parte, frenarían el desarrollo
económico del país, y entonces esa forma de operar con tarifas bajas, esa forma de operar
subsidiando, ello sí, a la industria del país en general y al comercio viene a dar como
resultado que pesen sobre la nación los subsidios que se pagan a los ferrocarriles.
160 millones de pesos anuales erogan nada más los ferrocarriles nacionales de méxico por
concepto de las cargas de jubilación de sus servidores. ¿por qué? porque nunca nadie se ha
preocupado por tener los acervos económicos necesarios de ese aspecto de la seguridad
social. 132 millones de pesos anuales en la mismo empresa, desde el punto de vista de los
servicios médicos para trabajadores, familiares, jubilados y los hijos de los propios
trabajadores, con derechos a la hospitalización, porque los trabajadores ferrocarrileros,
como vos lo habéis dicho, contribuyeron al triunfo de la revolución mexicana.
ya lo dijo lópez mateos, en algún día célebre: sobre los lomos de los caballos y sobre los
carros de ferrocarril la revolución mexicana fue posible en nuestro país.(aplausos.)
méxico ha construido su sistema de vías de comunicación, que nosotros, los ferrocarrileros,
hemos criticado; porque, cuando vos tenéis como ejemplo a la heroica francia, quiero
deciros que allí se desarrolla el transporte desde el punto de vista de la coordinación y que
son, precisamente, los ferrocarriles y el gobierno los que determinan qué cargas deben irse
por carreteras, qué cargas deben irse por ferrocarril, y las tarifas son sumamente elevadas,
cuidando siempre, antes de todo, de la economía de la nación.
aquí aspiramos eso; aquí vendremos a eso. no venimos a representar, exclusivamente, a
los trabajadores ferrocarrileros, como no venimos a representar, exclusivamente, a la
ciudadanía del iv distrito electoral: venimos a representar a la nación ; pero, dentro de
nuestra obligación, estará plantear esos grandes problemas nacionales, con objeto de que el
honorable congreso de la unión decida el camino del servicio de transportes, que, sin el,
méxico estaría muerto.
y no quiero mencionar vuestras referencias a vallejo, porque está preso, y sería una
injuria, de mi parte, referirme a un detenido, que lo está, a mi juicio, exclusivamente por
439
sus errores.
quiero deciros - por otra parte ya que carecen de importancia los efectos de una discusión -
que es cierto que en la casilla que vos citasteis el secretario era analfabeto, pero el
presidente de la casilla fue propuesto por vos y por vuestro partido, y ese funcionario, como
representante de la casilla electoral correspondiente, nada más, para no dejar en el ambiente
que hubiera podido cometerse un atropello o injusticia en contra de acción nacional, lo
quiero dejar asentado, firmó el acta de escrutinio.
compañeros: el señor don gumersindo galván gonzález me ha desarmado en los
propósitos de traer otras ideas, otros conceptos. ya habrá tiempo en esta nueva vida del
congreso mexicano, en que se inicia una etapa democrática feliz de que podamos subir a
esta tribuna a exponer nuestras ideas, nuestro pensamiento de clase trabajadora.
le debo al iv distrito electoral, a esa ciudadanía, el venir a representar aquí y tengo una
deuda muy sagrada con ella. hasta hoy, que fui candidato al iv distrito electoral, se supo
que hay 40 mil hombres, mujeres y niños dedicados a la industria del calzado, que se
desbordaron votando por el programa del partido revolucionario institucional, porque díaz
ordaz, en el mitin de la merced, dijo que se preocupaba por expedir una ley que diera
como resultado el impuesto único al pequeño comerciante y el pequeño industrial, y
porque, en el mitin de coyoacán ofreció lo que ningún gobierno había ofrecido: que, a
pesar de todas las dificultades que presentara el problema haría lo posible por presentar un
proyecto de ley que protegiera a la mujer trabajadora en el hogar, esa mujer tan explotada
que abunda en el iv distrito electoral.
y yo le he dicho a esa ciudadanía que empeñaba mi palabra de honor y mi vida para venir a
luchar por ella, porque ahí no ha llegado la revolución y nosotros, con ustedes,
compañeros diputados, habremos de llevarla al iv distrito electoral. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de la
secretaría, pregunta si se considera este asunto suficientemente discutido. los que estén por
la afirmativa sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar en el
cuarto distrito electoral del distrito federal el día 5 de julio del corriente año.
segundo. son diputados, de mayoría, al h. congreso de la unión, por el citado distrito,
propietario y suplente, respectivamente, los cc. salvador rodríguez leija y consuelo
grajales caracas." (aplausos.)
señor presidente: está agotada la orden del día.
el c. presidente (a las 18 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para mañana a
las 10 horas.
taquigrafía parlamentaria y
diario de los debates
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640820 - número de diario 4
(l46a1p1on004f19640820.xml)núm. diario:4
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., jueves 20 de agosto de 1964
diario de los debates
440
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlvi legislatura tomo i. - número 4
cuarta junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día
20 de agosto de 1964
sumario
i. se abre la preparatoria anterior. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta del de la junta preparatoria anterior.
ii. diecinueve dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales, referentes a los
distritos electorales que a continuación se expresan:
12 de veracruz: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2º. de michoacán: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2º. de tamaulipas: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3º. de zacatecas: sin discusión se aprueba. declaratoria.
19 del distrito federal: objetado por el c. jorge ricaud rothiot, del pan; quien solicita se
corrija el error sobre su total de votos. por la comisión dictaminadora, el c. salvador
rodríguez leija, acepta se haga la rectificación correspondiente. en defensa de su caso
habla el c. salvador padilla flores, del pri. por la comisión dictaminadora vuelve a la
tribuna el c. rodríguez leija. para hechos hace uso de la palabra el c. ricaud rothiot.
considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. se hace la
declaratoria respectiva.
6º. de guerrero: sin discusión se aprueba. declaratoria.
4º. de puebla: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2º. de san luis potosí: objetado el dictamen por la c. maría luisa revuelta llorente, del
pan, el c. josé rodríguez alvarez, del pri, ante la situación, deja la defensa del caso a la
c. aurora navia millán, de la comisión dictaminadora; considerado suficientemente
discutido el caso se aprueba el dictamen. se hace la declaratoria respectiva.
4º. de sinaloa: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3º. de durango: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3º. de puebla: sin discusión se aprueba. declaratoria.
5º. de hidalgo: sin discusión se aprueba. declaratoria.
7º. del distrito federal: sin discusión se aprueba. declaratoria.
1º. de aguascalientes: sin discusión se aprueba. declaratoria.
7º. de veracruz: sin discusión se aprueba. declaratoria.
único de quintana roo: sin discusión se aprueba. declaratoria.
20 del distrito federal: sin discusión se aprueba. declaratoria.
5º. de guerrero: sin discusión se aprueba. declaratoria.
5º. de jalisco: sin discusión se aprueba. declaratoria. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
441
c. vicente madrigal guzmán
(asistencia de 165 ciudadanos presuntos diputados.)
i
- el c. presidente (a las 11:35 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"orden del día.
20 de agosto de 1964.
acta de la junta preparatoria anterior.
dictámenes de las comisiones respectivas acerca de los siguiente expedientes:
decimosegundo de veracruz.
segundo de michoacán.
segundo de tamaulipas.
tercero de zacatecas.
decimonoveno del distrito federal.
sexto de guerrero.
cuarto de puebla.
segundo de san luis potosí.
cuarto de sinaloa.
tercero de durango.
tercero de puebla.
quinto de hidalgo.
séptimo del distrito federal.
primero de aguascalientes.
séptimo de veracruz.
único de quintana roo.
vigésimo del distrito federal.
quinto de guerrero.
quinto de jalisco."
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
celebrada el día diecinueve de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. vicente madrigal guzmán.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta y cinco minutos del miércoles diecinueve
de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la junta preparatoria con asistencia
de ciento sesenta ciudadanos presuntos diputados, según declara la secretaría después de
haber pasado lista.
lectura de la orden del día y del acta de la junta preparatoria anterior que, sin debate, es
aprobada en votación económica.
la secretaría da cuenta con diecisiete dictámenes de las comisiones dictaminadoras de
expedientes electorales, once de los cuales fueron aprobados sin discusión en votaciones
económicas, y los restantes, que fueron impugnados, también se aprobaron en su
oportunidad en votaciones económicas, declarándose, en los diecisiete casos, válidas las
elecciones, y diputados, de mayoría, al congreso de la unión a los siguientes ciudadanos:
noveno del distrito federal: emilio gandarilla avilés, propietario, y blas nieto valdez,
suplente.
segundo de veracruz: francisco rodríguez cano, propietario y josé fernández gómez,
suplente.
primero de guanajuato: luis dantón rodríguez, propietario, y matilde rangel lópez,
442
suplente.
el c. francisco soto alba, candidato de acción nacional, se pronuncia en contra del
dictamen y, en favor, lo hace el c. luis dantón rodríguez, candidato del partido
revolucionario institucional; la comisión dictaminadora declina el turno que había
solicitado para hacer uso de la palabra.
suficientemente discutido, en votación económica se aprueba el dictamen.
cuarto de sonora: rodolfo velázquez grijalva, propietario, y ofelia arredondo corral,
suplente.
segundo de puebla: manuel rivera anaya, propietario, y dionisio del razo espinosa,
suplente.
tercero del distrito federal: enrique ramírez y ramírez, propietario, y alfonso gutiérrez
gutiérrez, suplente.
impugna el dictamen el candidato del partido acción nacional antonio rius facius;
durante sus intervención, la presidencia exhorta a los asistentes a las galerías para que
guarden compostura y, a continuación, el c. enrique ramírez y ramírez, candidato del
partido revolucionario institucional, defiende el dictamen; el c. federico ramírez
morales, postulado por el partido auténtico de la revolución mexicana, hace uso de la
palabra en contra y, para aclaraciones, lo hace el c. ramírez y ramírez.
suficientemente discutido el asunto, la asamblea, en votación económica, aprueba el
dictamen.
tercero de guerrero: miguel osorio marbán, propietario, y antonio sánchez molina,
suplente.
primero de zacatecas: aurora navia millán, propietaria, y j. cruz guerrero encinas,
suplente
el candidato de acción nacional, c. enrique salinas lópez, objeta el dictamen y, para
defenderlo, usa la palabra la c. aurora navia millán, postulada por el partido
revolucionario institucional; la comisión dictaminadora, que previamente había solicitado
la palabra estima no ser necesario hacerlo.
en votación económica es aprobado el dictamen.
noveno de oaxaca: j. jesús torres márquez, propietario, y fernando moncada díaz,
suplente.
segundo de campeche: josé dolores garcía aguilar, propietario y ehuan yeb, suplente.
primero de coahuila: tomás salgado gómez, propietario, y josé dimas galindo villarreal,
suplente.
quinto de chihuahua: arnaldo gutiérrez hernández, propietario y carlos enríquez chávez,
suplente.
primero de querétaro: arturo guerrero ortiz, propietario, y antonio peña peña, suplente.
hacen uso de la palabra, respectivamente, en contra, el c. javier tovar vargas, candidato
postulado por acción nacional; en pro, el c. arturo guerrero ortiz, candidato del partido
revolucionario institucional y, para apoyar el dictamen, el c. pablo solís carrillo,
miembro de la comisión dictaminadora.
siendo las quince horas y cuarenta minutos la presidencia acuerda un receso de sesenta
minutos.
a las diecisiete horas y cinco minutos se reanuda la junta preparatoria; la secretaría
comprueba la asistencia de ciento sesenta y un ciudadanos presuntos diputados, una vez que
pasa lista y, acto seguido se continúa con la orden del día:
segundo de sinaloa: humberto morales corrales, propietario y pedro moncada robles,
443
suplente.
quinto de oaxaca: justina vasconcelos de berges. propietaria, y diódoro carrasco
palacios, suplente. séptimo de puebla: eloy linares zambrano, propietario, y federico
hernández cortés, suplente.
cuarto del distrito federal: salvador rodríguez leija, propietario, y consuelo grajales,
suplente.
el c. gumersindo galván gonzález, candidato de acción nacional, pide la palabra para
hablar en contra; el c. rodríguez leija interviene en defensa del dictamen.
suficientemente discutido, la asamblea aprueba, en votación económica, el dictamen.
a las dieciocho horas se levanta la junta preparatoria y se cita para el día siguiente, a las
diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión. 1a sección.

"los suscritos miembros de la 1a. comisión revisora de credenciales a
lo cual fue turnado el expediente electoral correspondiente al tercer
distrito electoral del estado de oaxaca se permiten presentar a la
consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen.
"el comité distrital electoral, con fecha 13 de julio último se reunió para
efectuar el cómputo, entregando la constancia de haber obtenido
mayoría de votos a los candidatos del pri: según consta en el acta
respectiva, los demás partidos políticos presentaron objeciones y
protestas que se anexaron a dicha acta y con posterioridad aportaron
nuevas pruebas y alegaciones a la comisión federal electoral.
"un minucioso análisis de este expediente lleva a la conclusión de que
ocurrieron irregularidades suficientes para presumir que el cómputo
hecho por el comité distrital es inaceptable y que la mayor votación
expresada legalmente favorece a los cc. manuel aguilar y salazar y
víctor díaz hernández, como diputados propietario y suplente,
respectivamente.
"por las razones expuestas, la suscrita comisión propone a vuestra
soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para
diputados federales celebradas el seis de julio último en el tercer distrito
electoral del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. manuel
aguilar y salazar y víctor díaz hernández.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. -méxico, d. f., a 21 de agosto de 1952. -manuel hinojosa ortiz. -
josé angulo araico. -jesús robles martínez".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra en
contra el ciudadano marcial pérez velásquez.
el c. pérez velásquez marcial: honorable representación nacional:
comparezco ante nuestra soberanía para reclamar el triunfo de la planilla
de diputados federales que sostuvo el partido popular en el tercer distrito
electoral del estado de oaxaca. en esas elecciones jugaron cuatro
planillas para diputados federales, sostenidas por los diversos partidos
políticos contendientes.
para calificar una elección, indiscutiblemente tenemos que atenernos a
dos criterios: primero, el criterio legal y segundo, el criterio político. ya el
partido popular presentó ante la comisión federal electoral las pruebas
suficientes para demostrar todas las irregularidades y violaciones a la
ley electoral, cometidas en las elecciones de referencia. tan graves
fueron estas denuncias, que la misma comisión federal electoral tuvo
que negar el registro de la credencial fraudulenta presentada por los
candidatos del p.r.i. entonces, señores, el criterio legal está
suficientemente explicado y admitido y aun en el escueto dictamen que
se acaba de leer se afirma que se cometieron serias irregularidades que
seguramente burlaron la soberana voluntad de mi pueblo. si; no nos
queda ya discutir más el criterio legal porque ya desde por anticipado
está aceptado, ahora tendremos que atenernos únicamente al criterio
político, es decir, a ver cuáles son las personalidades de los candidatos y
cual es el ambiente que se respiró en el lugar de la elección.
ustedes saben, honorables señores diputados y presuntos diputados,
que mi tierra acaba de vivir una de las epopeyas más gloriosas de una
lucha ciudadana, repudiando a un gobernador que trataba de asfixiar la
raquítica economía local, por medio de arbitrarios impuestos. ustedes
saben muy bien que desde entonces priva en mi tierra una era de terror y
angustia, con las represalias que se hicieron sentir a raíz de aquel
movimiento. en estas condiciones y en esta ambiente se realizaron las
elecciones federales y es claro que el gobierno local no escatimó
esfuerzo alguno ni tuvo recato en tratar de burlar la soberana voluntad
del pueblo, recurriendo a los más sucios expedientes.
en esta forma, también mi partido presentó mi candidatura como
diputado propietario, y la candidatura del señor profesor luciano nuñez
col, como suplente, y nos presentamos a pelear el voto de nuestros
conciudadanos; pero no fuimos allí nada más porque el partido popular
nos hubiese elegido: fuimos también porque desde hace mucho tiempo
venimos sirviendo con lealtad y cariño a nuestro pueblo, como lo prueban
diferentes actividades de carácter social, en el distrito, que hemos
desarrollado.
algún diputado acaba de decir en esta tribuna que los datos biográficos
de los candidatos no tienen absolutamente ninguna importancia. eso no
es verdad, porque es precisamente la personalidad de los candidatos lo
que norma el criterio de las grandes masas para ungirlos con sus votos.
yo me presenté a la campaña electoral del tercer distrito electoral de mi
estado, con los siguientes antecedentes: médico gratuito de la
confederación de trabajadores de méxico, cuando esta poderosa central
se fundó en oaxaca: médico gratuito de la confederación campesina
mexicana, al nacer esta organización en 1927 y cuando era un delito
tener ideal socialistas y había que pagar la renta, curar a los enfermos y
sacar a los compañeros presos en las cárceles; asesor técnico también
gratuito, de los obreros, en sus demandas ante las juntas de conciliación
y arbitraje; perito médico gratuito de los mineros de natividad, en sus
demandas ante las juntas de conciliación y arbitraje, por inutilización y
por incapacidad profesional. todos estos documentos que prueban estas
actividades, se encuentran el la dirección general de profesiones, donde
tuve que entregarlos al solicitar mi cédula profesional. también
desempeñé el cargo de presidente municipal en oaxaca en el año de
1949, y durante tres meses y medio saqué a flote las finanzas
municipales que recibí con un déficit de 30 mil pesos; hice una casa
hogar, la única obra que existe en oaxaca, realizada por las
administraciones municipales de 1940 a la fecha; aumenté los salarios de
los jornaleros al servicio del ayuntamiento; expedí un estatuto jurídico
para garantizar los derechos de los empleados al servicio del
ayuntamiento. todas esas actividades constan al hoy diputado manuel
sodi del valle, que en aquella administración actuó como síndico primer
constitucional.
cuando el conflicto del pueblo de oaxaca en contra del general sánchez
cano, por aquellos impuestos odiosos que trató de establecer, fui el
presidente de la unión oaxaqueña formada por los oaxaqueños
residentes en méxico, que fueron en auxilio de sus paisanos que
presentaron una acusación que dio base que el gobierno federal
intervinieran y saliera del poder aquel funesto gobernante.
y en la lucha maravillosa de mi pueblo, que acaba de pasar, he sido
vicepresidente del comité de defensa de mi pueblo, para ayudarlo a
sacudirse el yugo de una administración funesta; estamos logrando que
salgan a la luz pública los enjuagues y malos manejos, en todos los
periódicos de la nación. con esos antecedentes me presenté a la lucha
electoral para demandar el voto de mis conciudadanos, para seguir
sirviendo con lealtad, con decoro y cariño. fui allá y era natural que si yo
era uno de los líderes del movimiento de defensa de nuestro pueblo,
tenía que contar con la animadversión del gobierno que no escatimó
esfuerzos para ahogar o para guillotinar la soberanía voluntad del pueblo;
y el lógico pensar, señores diputados y presuntos
diputados, que el pueblo, salvo que sea un ingrato, tiene que ungir con
su voto, como en efecto lo hizo, a sus auténticos defensores, a los
oaxaqueños que nunca hemos traicionado los ideales de justicia de
nuestro pueblo y que siempre le hemos servido con lealtad, con cariño,
con entusiasmo y con decoro. (aplausos en las galerías)
mi pueblo, señores diputados y presuntos diputados, es un pueblo que
da tristeza decirlo, pero que permanece a la vera de las conquistas de la
revolución, porque ha tenido la desgracia de ser azotado por pésimos
gobernantes, salvo una honrosa excepción. mi pueblo necesita, y él lo
sabe porque ha dado un ejemplo maravilloso de civismo, el esfuerzo
continuado, eficaz, valiente decidido de sus buenos hijos. y es natural
que cuando a la lucha vamos elementos de distintos partidos políticos a
solicitar su voto el pueblo tenga confianza en nosotros y nos unja con su
maravillosa voluntad; y también es natural que el gobierno local,
entonces jefaturado por el nefasto mayoral heredia, tenga que hacer
todo lo posible para ahogar esa voluntad ciudadana enmascarándola,
mintiendo a sabiendas y a la luz de la verdad. (aplausos en las galerías)
por esto, señores diputados y presuntos diputados, si esta cámara de
diputados en la auténtica representación del pueblo, si aquí deben venir
los hijos de las provincias de méxico en donde palpita el alma de méxico,
lozana y brillante, que va en busca de la luz y de mejores conquistas,
entonces, señores, en esta cámara de diputados debe entrar el
auténtico defensor de los derechos del pueblo y el auténtico oaxaqueño
que ha sido sostenido por el partido popular. (aplausos en las galerías)
yo quiero pedir a ustedes, señores diputados y presuntos diputados, que
mediten seriamente sobre la enorme responsabilidad que se tiene en
estos momentos decisivos para el porvenir de mi tierra. el nuevo
gobierno necesita de la colaboración de todos los buenos oaxaqueños.
claro está que por mis antecedentes, por mi identificación con mi pueblo,
esa colaboración la seguiré dando sea o no diputado, porque para mi la
mayor satisfacción, el mayor anhelo, es seguir la trayectoria del
verdadero y auténtico patriotismo que hasta estos momentos mi país ha
vivido.
yo pido, entonces, que la comisión me diga cuales son las razones de
carácter político que tuvo, cuáles los antecedentes, cuál es la hoja de
servicios en favor del pueblo, que se tuvieron en cuenta para producir el
dictamen, que se acaba de leer. es un dictamen en donde sin más ni
más, a las volandas, se aceptan irregularidades cometidas en el proceso
electoral y, al final de cuentas, con una aseveración o con una sola
afirmación se da el triunfo a los candidatos del p.a.n. y yo señores,
afirmo desde esta tribuna que no hay nadie que goce de la auténtica
simpatía del pueblo sino la planilla de candidatos a diputados federales
que sostuvo el partido popular. mi suplente, señores, es el señor
profesor luciano muñoz col, director del periódico "el pueblo", paladín
esforzado de la causa popular de oaxaca, que mereció el honor de ser
aceptado para ser casi asesinado y que si se salvó de esta circunstancia
fue por la defensa decidida y valerosa de mis paisanos, pero no se
escapó de recibir lesiones de importancia.
señores la provincia está esperando justicia, pero justicia auténtica, no la
justicia que se haga a través de compromisos de carácter político. yo ya
lo sabía; desde antes sabía que la p.a.n., se le iba a dar la diputación
por oaxaca del tercer distrito electoral, por su actitud ante el movimiento
de huelga que acaban de realizar mis paisanos; pero también sabía que
como oaxaqueño auténtico no podía abandonar las trincheras de mi
pueblo, no podía defraudar sus entusiasmos, no podía ser desleal con
sus principios y, por eso, nuevamente fui a luchar; no por la ventaja
personal de ser diputado sino para tener el honor de representar a ese
pueblo maravilloso y ejemplar, para poder servirle con lealtad, cariño y
entusiasmo desde otra posición más desahogada y en donde
posiblemente fuera más fructífera mi labor.
esta es la situación, señores diputados y presuntos diputados. ustedes
tienen, cada quien que viene de la provincia, tienen sobre todo
compromisos ineludibles con el pueblo. si esta representación debe ser
la auténtica manifestación de la voluntad del pueblo, entonces, señores,
ustedes tienen que hacer justicia, rechazando ese dictamen escueto y
dando el triunfo a la planilla que tuve el honor de encabezar. salud.
(aplausos en las galerías) - el c. presidente: tiene la palabra la
comisión.
el c. angulo araico josé: hemos escuchado con positiva satisfacción
la brillante pieza oratoria del señor doctor pérez velásquez. los méritos
personales de los candidatos, las comisiones no los discuten. nuestra
misión es completamente fría: contar votos, y los votos en este distrito
correspondieron en su mayoría al candidato del p.a.n. por eso se
formuló el dictamen en esa forma y se sujeta así a vuestra soberanía.
el c. secretario de los reyes josé maría: como se ha agotado el
registro de oradores, se pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. sí se considera suficientemente discutido. en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. en consecuencia la
presidencia por conducto de la secretaría, declara: (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio último en el tercer distrito electoral del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. manuel
aguilar y salazar y víctor díaz hernández".
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a comisión revisora de credenciales. -3a sección.
" el candidato del partido acción
nacional se ha presentado en esta tribuna, queriendo sorprender con noticias... (desorden en
las galerías)...
921
el c. presidente: les ruego a las galerías dejen expresarse libremente al orador.
el c. sánchez dosal, carlos: ...apegadas indudablemente a lo que aquí observaron los
señores periodistas, tratando de impresionarnos con algunas de esas reflexiones de los
señores de la prensa, cuyo objeto era despertar más interés para orientar la opinión pública
al relatar la sesión del colegio electoral que se celebrara hace 48 horas. pero todos aquí
sabemos, y los señores periodistas también lo saben, que quienes tienen los elementos para
juzgar realmente acerca de la legalidad del proceso electoral, y en particular de las
elecciones del primer distrito electoral del estado de chihuahua, es la comisión.
respetables son los periodistas y sus noticias, como también es respetable la opinión de
quienes han examinado, aunque le parezca mentira al candidato del partido acción
nacional, todos y cada uno de los documentos que él presentara para su estudio.
no es cierto, como él ha afirmado aquí, que se retiró el dictamen para fallarlo a su favor.
como las noticias de la prensa dijeron, ese dictamen se retiró para nuevo estudio y ahora,
desdichadamente para él y afortunadamente, vuelvo a repetirlo, para el pueblo del estado
de chihuahua que manifestó en el primer distrito libremente su voluntad, el dictamen que
rindiera la comisión hace 48 horas ha sido confirmado, y ha sido confirmado por los
siguientes motivos:
cuando nos hablan aquí de una acta notarial, nos quieren dar la impresión de que cuentan
con la prueba de las pruebas, y tal cosa es falsa. para quienes no tienen nociones del
derecho, para quienes no han estudiado, la prueba que da un notario es muy impresionante.
así, vemos que en las casillas electorales, el día de la elección, llegan los señores
representantes del pan, con un notario, para que dé fe de algunas irregularidades, pero yo
hago una pregunta a los abogados del partido acción nacional: ¿en qué medida tiene valor
probatorio una acta notarial?
¿no es cierto, señores licenciados de acción nacional, que una acta notarial tiene valor
probatorio en tanto no se prueba lo contrario de lo que en el acta se dice? quien probó lo
contrario, y vuelvo a insistir en aquel punto que tratáramos la primera ocasión, fue
precisamente el representante del señor candidato del partido acción nacional: se presentó
el día 12, cuatro días después de que se levantara esa acta notarial...
el c. corral romero, octavio: fue el día 8.
el c. sánchez dosal, carlos: ...en la junta computadora. el acta notarial se levantó el día
8 de julio, y el día 12 se celebraron los cómputos.
pues bien, en el acta de esa junta computadora y lo digo con toda claridad para que se
entienda cómo quedó plenamente demostrada la falsedad del acta notarial, en el acta de la
junta computadora dice que no había paquetes alterados, y esa acta la firmó el señor
michel, representante del candidato del partido acción nacional. (aplausos.)
pero, por otra parte, hay normas en la ley electoral federal, que previenen qué debe
hacerse cuando hay paquetes alterados, paquetes abiertos, paquetes violados, y eso lo sabe
perfectamente el candidato del pan.
los paquetes que no están alterados, en la junta computadora se separan y los que están
alterados se dejan para contarse después.
ahora bien, aquellos que tienen huellas de alteración o violaciones, se substraen sus actas y
se cotejan con las que estén en poder del comité distrital y de los representantes de los
partidos.
si los datos de las actas de los representantes de los partidos, y las que están en los paquetes
concuerdan, se computa el número de votos de dichas actas; y si no concuerdan, simple y
sencillamente se recuentan, para que sea este colegio electoral el que juzgue sobre los
922
votos de ese paquete violado o alterado.
por lo tanto, si en caso de que se encontraran paquetes alterados o abiertos en aquella junta
computadora del día 12, el señor michel, representante del pan, tuvo oportunidad de
aplicar esta norma, a fin de que fueran contados debidamente los votos de los paquetes
alterados.
el artículo 24 de la ley electoral nos dice cuáles son los requisitos que debe reunir una
persona para ser funcionario de casilla. "la designación deberá recaer en ciudadanos
residentes en la sección que corresponda, en pleno goce de sus derechos políticos, de
reconocida probidad, que tenga modo honesto de vivir..."
¿en dónde está, pues, ese impedimento que señala el señor corral, para que sea presidente
del comité distrital electoral un señor cuya única falta, cuyo único delito es ser empleado
de otro señor que es senador suplente? en ningún lado; simple y llanamente que el señor
corral, a como dé lugar,
quiere ser diputado; plantea la posibilidad de ser diputado de mayoría o diputado de
partido, y a fuerza de serlo, ha sido uno de los que más han disfrutado de esta tribuna y de
los servicios del señor secretario.
(aplausos.)
están por terminarse las sesiones de este colegio electoral. todos nosotros consideramos
que se inicia una etapa gloriosa de la vida política de nuestra patria, y hago mención a esto,
porque también al final se van a dar ustedes cuenta de por qué razón no es conveniente que
el señor corral sea diputado.
el pan, durante las juntas preparatorias del colegio electoral, ha demostrado que
evoluciona lentamente; algunos de sus miembros, de sus representantes, ya tienen barruntos
de adaptarse a las nuevas circunstancias que se han originado con las reformas electorales;
pero en la mayoría de los casos siguen echando mano de los argumentos tan trillados del
fraude y de la violación, y construyendo discursos muy elementales en cuanto a su forma y
a su contenido.
el pri, en cambio, ha demostrado desde el primer momento un afán de adaptarse a las
nuevas circunstancias que se han creado con las reformas electorales, y podemos afirmar,
casi al final de esta sesión, que ya muchos de nuestros representantes, de nuestros oradores,
han producido aquí brillantes piezas oratorias que figurarán, seguramente, en la antología
de la vida parlamentaria de méxico. (aplausos.)
ambas actitudes, las actitudes de estos dos partidos, se derivan, incuestionablemente, de la
concepción que tienen de la vida nacional y de la política; se derivan de sus características
esenciales. y nada más para que advirtamos cómo piensan los representantes del pan, no
olvidemos nunca que el día de ayer el representante del pan por un distrito de san luis
potosí, vino a afirmar aquí que de tanto escuchar la palabra "revolución", no sabía lo que
quería significar.
quiero decirle que para nosotros la palabra "revolución" tienen un profundo significado;
que para nosotros la palabra "revolución" es el fenómeno más importante de la humanidad;
que los hombres más grandes han sido revolucionarios.
alguien decía, entre nuestros compañeros candidatos a diputados: "cómo se atreve a decir
esto este señor" ¿por qué no lee, por qué no estudia? alguien contestaba: porque no
observa nuestras realidades. basta solamente con mirar a nuestro pasado y a nuestro
presente, para saber lo que es "revolución":
revolución es la guerra de independencia; revolución es la reforma y revolución es el
movimiento social de 1910. (aplausos.)
923
quiero nada más, para terminar, aconsejar al pan que cambie su táctica de lucha; es una
táctica inadecuada.
es cierto que antes, dentro del sistema mayoritario, esta táctica que utilizaban, aunque
carente de ética y patriotismo, porque gritar aquí de violaciones y fraudes les producía
curules; pero ahora ya no existen esas circunstancias. no olvidemos que ustedes adoptaban
esa táctica para lograr cuatro o cinco posiciones, no digamos en qué forma -no viene al caso
explicar ese punto pero ustedes lograban, con esas actitudes, en cierta forma desorientar y
confundir a persuadir a los núcleos de la población; desprestigiaban a méxico en lo
internacional, porque hay fuerzas reaccionarias internacionales que mienten con ustedes al
decir que no hay democracia representativa, y ustedes los invitaban a venir, nada más para
decirles que los representantes del pan no estaban en esta cámara.
yo he visto cómo se ha comportado el candidato del pan, antes de la discusión de su caso,
durante la discusión y después de la discusión; molestaba hasta a las mismas damas de su
partido y no son estos los elementos que deben venir a la cámara de diputados ahora que
se inicia una nueva etapa de nuestra vida política; cerrémosles las puertas a todos los
corrales; que se vaya a chihuahua otra vez, para que allá lea el periódico y se entere de que
en méxico está actuando un parlamento, una cámara de diputados, de acuerdo con los
intereses más altos de nuestra patria. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. rodríguez leija, salvador: señor presidente. 
"los suscritos, miembros de la 2a. sección de la 1a. comisión revisora
de credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al 14o. distrito electoral del distrito federal, se permiten
presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen.
"hecho un estudio minucioso de la documentación que obra en el
expediente respectivo, se llegó a la conclusión de que obtuvieron
mayoría de votos válidos en las elecciones efectuadas el 6 de julio de
este año en dicho distrito electoral, los cc. juventino aguilar y juan
ramírez.
"por las razones anteriores, la suscrita comisión propone a esta h.
asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio próximo pasado en el decimocuarto distrito electoral del
distrito federal.
segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. juventino
aguilar y juan ramírez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de al
unión. - méxico, d. f., a 27 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. -
josé ángulo araico. - jesús robles martínez".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se ha inscrito, y tiene la palabra para hablar en contra
del dictamen, el c. josé angel conchello.
el c. conchello josé angel: señores diputados: en la sesión pasada,
uno de los defensores de un dictamen esgrimió como único argumento
más allá del argumento tan sobado que suele usarse, del argumento
político e ideológico, el frío argumento de los números, el argumento
jurídico, el argumento de la verdad y nada más que la verdad.
yo no entiendo cómo puede decirse que los únicos votos válidos en el
14o. distrito son los 250 votantes que votaron por el partido nacionalista;
y no lo entiendo, porque equivale a decir que esos 250 votos cuentan
más, cuando menos, que las 300 o 400 gentes que el partido
revolucionario institucional tenía como funcionarios de casillas, y que
son más que todos los votos que sacó el nacionalista.
no lo comprendo, porque es tanto como afirmar que las gentes que tenía
acción nacional en las casillas, en número mayor de 300, cuentan más
que los 250 votos que obtuvo el partido nacionalista. y es claro, en esta
democracia de exportación se necesita también que haya ese tipo de
oposición, de ese partido independiente de oposición que ni es partido, ni
es independiente, ni es de oposición.
no voy a decir lo que yo pienso del partido nacionalista, porque no me
tomo la molestia de pensar en ellos, los que lo integran. voy a decir lo
que dijo mi contrincante, el del pri. me dijo: "mire usted, señor
licenciado, estas gentes del nacionalista nos están traicionando a los
dos: yo como del pri y usted como del pan, tenemos posiciones
definidas; sabemos lo que usted va a decir y sabemos que no es capaz
de traicionarnos; pero esas gentes del nacionalista, con el pretexto de
que votan por nuestro candidato, nos están traicionando a los dos con
esa política artera de llamarnos falsos católicos.
no quiero quitarles el tiempo; pero en las manos de ustedes está el
afirmar que en el 14o. distrito el candidato de ustedes, el candidato del
pri no obtuvo más que los 250 votos del nacionalista. en la conciencia
de ustedes está el decidir de una vez por todas si en méxico existe o no
la democracia perfecta. en manos de acción nacional esta tribuna es un
andamio desde el cual estamos luchando por construir una auténtica
democracia y sin miedo porque nos sentimos, al decir la verdad, los
mejores amigos del régimen, porque le decimos la verdad aunque nos
duela. (voces en las galerías: palero)
la verdad no es ser palero, compañeros.
en manos del partido nacionalista esta tribuna no es un andamio sino un
cadalso desde el cual se va a seguir falsificando más y más cada día la
democracia mexicana.
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta a la asamblea
si se considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio próximo pasado en el decimocuarto distrito electoral del
distrito federal.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. juventino
aguilar y juan ramírez". (aplausos)
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"h. asamblea:
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, miembros
de la 1a. comisión revisora de credenciales, el expediente relativo a las
elecciones que para la renovación del poder legislativo federal se
efectuaron el día 6 de julio del presente año en el octavo distrito electoral
federal del estado de puebla.
"al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho
expediente, se llegó al conocimiento de que en el citado distrito se
registró la fórmula integrada por los cc. carlos díaz pumarino y
benjamín guzmán para diputados federales propietario y suplente,
respectivamente, sostenida por el partido revolucionario institucional.
"la constancia expedida legalmente por el comité distrital electoral que
se reunió en la ciudad de teziutlán, pue., cabecera del distrito que nos
ocupa, debidamente registrada por la comisión federal electoral, pone
de manifiesto que la fórmula mencionada obtuvo en los comicios mayoría
de votos.
"por lo anteriormente expuesto y con fundamento en las disposiciones
relativas de la ley federal electoral en vigor, la comisión somete al
ilustrado criterio de la h. asamblea para aprobación en su caso, los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el octavo
distrito electoral federal del estado de puebla.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, los
cc. carlos díaz pumarino y benjamín guzmán.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 16 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía ruíz. - jesús mastache román".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el ciudadano fidel campos guzmán.
el c. campos guzmán fidel: ciudadanos diputados: voy a ser
completamente breve y a informar a ustedes lo siguiente: soy un
modesto obrero que jugó en las pasadas elecciones a diputado, por el
octavo distrito de teziutlán,
perdón, de puebla, apoyado por el partido popular. (aplausos en las
galerías
) soy, en consecuencia, de teziutlán, de la tierra de dos teziutecos
ilustres: el licenciado vicente lombardo toledano y el señor general
manuel avila camacho. este solo hecho me señala que en caso político
mío es diferente a los demás casos electorales, pues la sola presencia
de estos dos amigos me obliga a portarme con rectitud, con la verdad;
pero da la coincidencia que a mí me tocó jugar en la planilla que formara
el partido popular, en la que fuera como candidato a la presidencia, el
licenciado lombardo toledano. ese hecho bastó para que los habitantes
de teziutlán votarán por mí.
señores diputados: yo he ganado las elecciones de teziutlán. es muy
feo, señores diputados, señalar los defectos de nuestro contrario, pero la
verdad es que el candidato del partido revolucionario institucional es un
mexicano renegado. ha vivido los mejores años de su vida en los
estados unidos de norteamérica. se casó con una mujer
norteamericana, y, es natural, formó una familia en que los hijos son
norteamericanos; peleó en la primera guerra mundial, en el ejército del
señor wilson, bajo las órdenes del general pershing; radicó en los
estados unidos como ex combatiente, pero como no pudo seguir
viviendo en los estados unidos, regresó a nuestro país en el año de
1934. el 29 de septiembre de 1934 pidió recuperar su nacionalidad
mexicana. puede verse este hecho en el expediente que lleva la
secretaría de relaciones exteriores bajo el número 10,079, registro de
identificación 20 - 380.
no entregó este señor certificado de nacionalidad americana, lo cual
quiere decir que desea seguir conservando las dos nacionalidades, muy
a pesar de que se le entregó certificado de mexicanidad bajo el número
848 de 17 de diciembre de 1934. pero independientemente de estos
hechos, yo deseo afirmar a ustedes que antes de aceptar mi candidatura,
que fuera lanzada por la mayoría de los obreros y campesinos de mi
patria chica, entrevistamos al señor carlos díaz pumarino y yo, al señor
general manuel avila camacho, por un respeto mutuo, por ser los dos de
teziutlán. el señor general avila camacho, al entrevistarlo en presencia
del señor carlos díaz pumarino, dijo las siguientes palabras: "yo deseo
que jueguen democráticamente; que no se insulten". y en teziutlán no
hubo insultos para ningún candidato de ningún partido. "si pierdes,
carlos, es necesario que reconozcan el triunfo de tu contrincante, lo
felicitas, y si el pierde que haga exactamente lo mismo".
extraña coincidencia, señores diputados, las mismas palabras nos las
dijo el señor licenciado lombardo toledano días después que lo
entrevistamos. es lógico suponer, señores diputados, que yo fui el que
obtuvo el triunfo en mi tierra; hemos luchado en mi tierra desde el año de
1926, cuando se formó por primera vez el club laborista teziuteco.
desde esa época hemos luchado y hemos formado muchas
organizaciones. por eso es que soy ampliamente conocido.
el triunfo democrático me lo dio mi pueblo en el viii distrito porque el
señor pumarino es impopular por los atropellos cometidos a todas las
clases sociales, a los campesinos e indígenas de la región. también los
ha extorsionado, vejado, aprovechándose de su ignorancia.
entonces, señores diputados, ¿quién obtuvo el triunfo en teziutlán?, si
este señor es un renegado de su patria. por carlos díaz pumarino, que
jugara el 6 de julio, absolutamente nadie votó por él. a ello se debe que
este señor procediera al robo de ánforas con apoyo de la fuerza federal
y de la policiaca, cuando se dio cuenta que después del medio día la
mayoría de votos favorecía al partido popular.
soy lombardista y avilacamachista de corazón, porque ellos son los
mejores exponentes de mi tierra. las obras que ha hecho don manuel no
tienen precedente, como también reconocemos y estimamos el
patriotismo del ilustre teziuteco...
el c. presidente (interrumpiendo): la presidencia pone en
conocimiento de la asamblea que un grupo de diputados ha presentado
una moción suspensiva a la cual va a dar lectura la secretaría, para que
la asamblea acuerde si la aprueba.
- el c. secretario de los reyes josé maría:
"señor presidente:
"en los términos del artículo 109 del reglamento interior del congreso
atentamente pedimos que se suspenda la discusión correspondiente al
8o. distrito electoral de puebla, por las razones que personalmente
daremos.
"atentamente.
"méxico, d. f., a 25 de agosto de 1952". - cuatro firmas ilegibles".
el c. secretario de los reyes josé maría: se le conceden cinco
minutos al ciudadano licenciado gómez mont, de acuerdo con el
reglamento.
el c. gómez mont felipe: señores: estimamos que el colegio electoral
debe actuar en conciencia. se nos ha planteado el problema de la
nacionalidad de un candidato. se nos aportan datos sobre documentos
existentes en archivos oficiales. consideramos, para poder normar
nuestro criterio, para poder establecer si se trata de un ciudadano
mexicano o no, necesario que se suspenda este debate en un distrito en
el que mi partido no tiene registrado candidato, para el efecto de que se
pida el informe correspondiente a la secretaría de relaciones exteriores;
no vaya a ser que votando a la ligera y sin conocimiento de las cosas,
vayamos a dar una curul a un extranjero. es cosa de conciencia; es un
llamado a la cordura, al conocimiento de la verdad, para normar nuestro
criterio. (aplausos galerías)
por eso acción nacional hace esta petición para que no el día de
mañana vayamos a lamentar el haber tomado una medida precipitada.
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta si se toma en
consideración la moción suspensiva. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. no se toma en consideración y se continúa el
debate.
el c. presidente: continúa en el uso de la palabra el ciudadano campos
guzmán.
el c. campos guzmán fidel: señores diputados: yo no soy traidor a
los altos ideales de mi tierra ni a sus hombres eminentes. no he
renegado de mi patria, ni jamás le he dado la espalda ni me he
avergonzado, señores diputados, de este bendito lábaro, como lo ha
hecho carlos díaz.
digo a ustedes la verdad de que yo gané las elecciones limpiamente en
teziutlán. lo dejo al criterio de ustedes. gracias.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano díaz pumarino.
el c. díaz pumarino carlos: es muy cierto que fui a estudiar a los
estados unidos; pero también es cierto que nunca he renegado de mi
nacionalidad, y lo digo porque hace 32 años que he venido poniendo mis
servicios al progreso de nuestra patria, y si no, aquí están caras de
personas de varios estados de la república que me conocen desde que
llegué a teziutlán desde 1920, y no como dice el señor, porque en 1934
ya había construido yo muchas carreteras; había hecho muchas
escuelas. de ahí en adelante fui presidente municipal de teziutlán, y
amplié sus calles y empezamos a hacer de teziutlán lo que es hoy: una
de las principales ciudades de la república; construí además un hospital
y un estadio olímpico.
este señor solamente se ha presentado en teziutlán hace un mes
escaso, antes de las elecciones. y es todo lo que tengo que decir,
porque seguiré al servicio de mi patria siendo diputado o no. (aplausos)
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. se considera suficientemente discutido.
se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el octavo
distrito electoral federal del estado de puebla.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, los
cc. carlos díaz pumarino y benjamín guzmán". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - primera sección.
"
a esta primera comisión dictaminadora, primera sección, se turno para su estudio, el
expediente que comprende todas las actas levantadas con motivo del proceso electoral de
los comicios llevados a cabo en el cuarto distrito electoral federal, del estado de
chihuahua.
el comité distrital electoral, quedó debidamente instalado en el mes de enero del año en
curso, y convocó a los partidos nacionales a que registraran candidatos; en atención a ello,
los partidos políticos registraron las siguientes fórmulas electorales:
el partido ación nacional, a los cc. alberto juan torres pérez y alfonso montes alguín,
propietario y suplente, respectivamente.
el partido revolucionario institucional, a los cc. juan ernesto madera prieto y josé morán
cruz, propietario y suplente, respectivamente.
el partido popular socialista, a los cc. cosme damián montemayor martínez y rufino
martínez tovar, propietario y suplente, respectivamente.
el partido auténtico de la revolución mexicana, a los cc. jesús manuel gonzález raizola
y rafael murillo grijalva, propietario y suplente, respectivamente.
oportunamente el comité distrital, dio a conocer a la ciudadanía, las listas provisionales y
definitivas de funcionarios de casillas y la ubicación de las mismas.
el día 4 de julio del año en curso, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de los candidatos contendientes, no
presentaron quejas, protestas u objeciones. terminada la votación, los funcionarios de cada
una de las casillas levantaron las actas correspondientes, en las que hicieron constar los
votos emitidos por la ciudadanía en favor de los candidatos de cada uno de los partidos,
concentrando los paquetes electorales en el comité distrital.
conforme lo establece el artículo 153 de la ley federal electoral y previa citación de los
comisionados de los partidos, con fecha 11 de julio, el comité distrital procedió a examinar
los paquetes electorales y a realizar el cómputo total de los votos emitidos por la
ciudadanía, del que se obtuvieron los siguientes votos:
partido acción nacional: 13,833 votos.
partido revolucionario institucional: 65,612 votos.
partido popular socialista: 2,950 votos.
858
partido auténtico de la revolución mexicana: 1,329 votos.
inmediatamente después de conocer los resultados del cómputo total, el comité distrital,
con fundamento en los dispuesto por la fracción vi, del artículo 154, de la ley federal
electoral, expidió constancia de mayoría de votos a los ciudadanos juan ernesto madera
prieto y josé morán cruz, como propietario y suplente, respectivamente.
dicha constancia de mayoría fue registrada por la comisión federal electoral, en la sesión
celebrada el día 2 de agosto próximo pasado, en virtud de que se constató que el proceso se
desarrollo con apego a las normas que los rigen.
esta primera sección de la primera comisión dictaminadora, procedió a efectuar una
revisión exhaustiva de los documentos y constancias que obran en el expediente de
referencia, especialmente los relativos a las objeciones que presentaron a los partidos:
auténtico de la revolución mexicana y acción nacional.
del análisis de la documentación se concluye que:
a) los hechos en los que se pretenden fundar las objeciones, no fueron debidamente
probados.
b) en todo caso, las objeciones carecen de trascendencia como para considerar que afectan
la validez de la elección, pues los hechos a los que se refieren no constituyen violaciones a
la ley o los acuerdos de la comisión federal electoral.
c) el propósito fundamental de la calificación del proceso comicial, es preservar el respeto
a la voluntad popular que en este caso, según reconocimiento expreso del comisionado del
partido auténtico de la revolución mexicana ante la comisión federal electoral, se
manifestó en favor de la fórmula que recibió la constancia de mayoría de votos.
en consecuencia, consideramos que la elección a la que se refiere este dictamen, se apegó
en todas sus etapas a los establecido por la ley federal electoral y las disposiciones
emanadas de los organismos electorales correspondientes.
por lo que, con fundamento en el artículo 60 constitucional; 165, fracción i, de la ley
federal electoral; 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea,
los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimos y válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 4
de julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral federal del estado de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos juan ernesto madera prieto, como propietario y josé morán cruz, como
suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 20 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. - reynaldo dueñas
villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez". está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores...
se han inscrito: en contra, jesús gonzález del parm y, en pro, gastón murguía madera y
la comisión.
tiene la palabra el c. jesús gonzález, del parm.
el c. jesús gonzález: señor presidente, señora vicepresidenta, señores secretarios,
ciudadanos diputados presuntos y calificados, conciudadanos del corredor y las galerías: mi
nombre es jesús manuel gonzález rayzola y conozco perfectamente a cinco de los seis
ciudadanos que el pri postuló en chihuahua para diputados federales, en los seis distritos
en que electoralmente se divide aquella entidad federativa. puedo decir incluso, que
859
cultivo amistad personal desde hace muchos años, con artemio iglesias, con mar de la
rosa, con oswaldo rodríguez, con reyes estrada y con alberto ramírez, porque ellos
cinco, al igual que el que habla, tienen una muy larga trayectoria de actuación reconocida,
cada quien en lo suyo, en el estado de chihuahua, que nadie discute.
pero al sexto de los ciudadanos postulados por el pri, no lo conozco. no lo conozco a
pesar que puedo jactarme con satisfacción, de conocer y haber tratado allá en chihuahua, a
todas las gentes importantes en todos los renglones más importantes de la vida activa en
general, en mi estado norteño, y se trata, ni más ni menos, que del ciudadano que postuló
el pri, en mi distrito; del ciudadano que gracias a la práctica inveterada de paracaidismo
político y al vergonzoso por fraudulento resultado electoral de unos comicios que allá no
tuvieron nada de limpios, sé que se encuentra aquí, en este recinto, con una constancia de
mayoría que no le corresponde, porque la suma total de los sufragios emitidos
supuestamente en su favor, adolece del grave delito que constituye el hecho de haberle sido
adjudicados en forma indebida, por virtud de un escrutinio incorrecto en los votos de las
casillas y en el cómputo distrital igualmente sancionado como correcto, en los organismos
electorales superiores correspondientes.
soy periodista desde hace más de 15 años, y siempre he dicho la verdad, que como en este
caso, resulta dolorosa, pero es eso, la verdad. verdad sostenida que constituye mi mayor
orgullo y mi mayor riqueza. recuerdo entre mis primeros orientadores al maestro benjamín
licón y al comentadísimo reportero guillermo calderón, que me enseñaron a escribir con
síntesis las informaciones periodísticas, por que el espacio las limita en su extensión pero
nunca, nunca se les debe quitar su contenido.
me enseñaron también, aunque confieso que poco aprendí al respecto, a utilizar el lenguaje
más sencillo, aunque confieso que poco aprendí, a resumir y utilizar el lenguaje más
sencillo, el más accesible y el más claro al escribir las informaciones, toda vez que al lector
a que van dirigidas que es la masa popular, tiene diferentes niveles de comprensión y
diferentes niveles de intelecto.
aquellas recomendaciones vienen a mi mente en este instante, cuando ocupo la más alta y
la más importante tribuna de mi patria. recuerdo, porque aquí se dijo ayer por el ciudadano
que exaltó las meritorias cualidades del poeta sabines, que para comunicar los sentimientos
no se necesita ni engolar la voz ni hacer ademanes que en la conversación cotidiana jamás
utilizamos; que se oyen mal las palabras rebuscadas que poco se entienden y que debemos
dialogar en la forma elegante por sencilla, como nos ha enseñado a todos los mexicanos a
dialogar, el presidente echeverría, plenas las frases de franqueza, de verdad y sobre todo de
sinceridad, para no requerir la intervención, casi siempre tergiversadora, de los
"interpretadores" que desvirtúan las originales expresiones.
por eso, como decimos en el norte de chihuahua, quiero ir al grano en la exposición de los
argumentos que, sintetizados hasta donde fue posible aplicar las enseñanzas de los maestros
que aquí he recordado, para no prolongar demasiado el tiempo de mi intervención, ni
abrumar su atención tan respetable con relatos históricos o filosóficos que no vienen al
caso, constituyen los puntos fundamentales de mi objeción al dictamen emitido por la
comisión respectiva de esta h. junta preparatoria, sobre las elecciones que para diputado
federal se celebraron el 4 de julio pasado en el distrito electoral de chihuahua, el cuarto,
que ahora nos ocupa. como candidato a diputado, acudí a la sesión donde el comité
distrital hizo en cómputo respectivo. iba, no lo niego, prejuiciado y molesto por el
bochorno que sentí cuando fui testigo inerme de procedimientos a todas luces infames,
cometidos por el personal que tuvo a su cargo el funcionamiento de las casillas,
860
independientemente de la tortuosidad y de la burla con que vi que el pri y su candidato
trataron a los electores en el curso de su campaña. tenía la certeza en que los resultados del
escrutinio casillal estaban en su totalidad adulterados y lo comprobé con demasiada
suficiencia. sabía que los integrantes del comité distrital, según ellos recalcitrantes
priístas, porque así se empeñaban en decírmelo, al igual que como lo habían hecho los de
las casillas, muchas de las que visité el propio día de las elecciones se mostrarían hostiles
con mi presencia y deliberadamente, deliberadamente sordos a todas mis justas
reclamaciones. recalcitrantes priístas dije que sentían haciendo gala de tal postura aquellos
funcionarios; para mí en realidad no son más que recalcitrantes sí, pero recalcitrantes
antipartidistas, porque estoy seguro que no tienen el más mínimo concepto de lo que es un
partido, sin importar las siglas que identifiquen a ese partido, porque con su torpe actitud
desdibujaron aquel marco tan prometedor que con la reforma política el presidente
echeverría quiso garantizar y en éstas y en todas las elecciones del futuro, la más genuina
manifestación democrática de nuestro pueblo, la más genuina expresión de sus sentimientos
y asegurar así la imparcialidad del proceso con organismos comiciales honrados a
conciencia. por eso, en cuanto ya no pudieron seguir soslayando debido a mi presencia,
más irregularidades tan evidentes en el desarrollo de aquel acto, pedí, ciertamente, con
prudente exigencia la aplicación de la legalidad y por un momento me bastó para
demostrarles que la razón más absoluta estaba de mi parte, les comprobé lo fraudulento, lo
ilícito, lo cívicamente degradante de aquellos resultados casillales que ellos pretendieron
pasar y aceptar como verídicos y pretensamente también como correctos.
al revisar por mi insistencia y escrutar de nuevo como lo establece el artículo 154, fracción
ii de la ley en la materia, unos cuantos de los casi 300 paquetes electorales puso a la vista
del comité distrital en pleno el cuadro dramático que les estoy relatando.
señor presidente y señores diputados calificados y presuntos y al público que me escucha
en el corredor y las tribunas de este honorable recinto, que les dice, repito sin cansarme, lo
que luis echeverría y josé lópez portillo han afirmado con reiteración, convocando al
respeto que debe otorgarse sin cortapisas al sufragio de los ciudadanos.
respeto que, señores, si coincidimos con el pensamiento y la acción del presidente
echeverría, fortalece al sistema pluripartidista. por ahora y por obra de los vicios que estoy
criticando, se encuentra muy incipiente aún en nuestro méxico, respeto que teniendo a la
constitución de la república y a la ley federal electoral como normas inviolables de la
conducta y procedimiento relativo, mi partido, el partido auténtico de la revolución
mexicana quiere seguir pregonando, practicando y defendiendo sin cansancio y sin
flaquezas en favor del civismo popular, y como única y eficaz salvaguarda de la
democracia que anhelamos y que estamos seguros que imperará alguna vez, en un tiempo
ya no muy lejano en méxico, que con tanto y tan patriótico nacionalismo habremos de
seguir engrandeciendo todos sus hijos. demostré ante el comité distrital y después por
escrito lo hice del conocimiento de la comisión federal electoral, y ahora lo reafirmo ante
esta h. asamblea, que se violaron los artículos 147 y 154, fracciones de la 1a. a la 5a. de la
misma ley, porque al
verificar el reconteo casillar de que vengo hablando, precisé que tanto los votos nulificados
por equivocación del elector al cruzar las boletas y por cruzamiento manejado por el
personal del las casillas, así como los votos emitidos en favor de otros candidatos, fueron
dolosamente computados a favor del candidato del partido revolucionario institucional, y
la prueba resultante del nuevo conteo que realicé con estas manos y presencie con estos
ojos, ante los integrantes del comité distrital reunidos en pleno, voy a dar algunos datos
861
correspondientes a sólo 14 paquetes de 14 casillas que aceptó el comité distrital revisar de
las casi 300 del distrito, ante las presunciones, inmediatamente después convertidas en
pruebas irrefutables con base en los cual objeté y así quedó asentado en el acta respectiva
los resultados todos de todas las demás casillas correspondientes a aquel distrito.
en la casilla 72-c, de ciudad juárez, 48 votos nulos, 25 del partido popular socialista y 50
del pan y 10 del partido auténtico de la revolución mexicana, que juntos sumaban 133
votos, habían sido computados a favor del partido revolucionario institucional.
en la casilla 73, 49 votos nulos, 24 del pps, 56 del pan y 14 del partido auténtico de la
revolución mexicana, que suman 143, habían sido computados en favor del pri.
en la casilla 81, 49 votos nulos, 10 del pan y 2 del partido auténtico de la revolución
mexicana, que suman 61, habían sido computados en favor del pri.
en la casilla 12, de nuevo casas grandes, 14 votos nulos, y 75 no ejercitados, o sean
boletas sobrantes que suman 89, habían sido computadas en favor del pri.
en la casilla 17, de nuevo casas grandes, cuyas actas estaban en blanco, respecto de las
cifras representativas del número de votos emitidos, 23 votos nulos, y 6 del pan, que
suman 29, habían sido computados en favor del pri. en la casilla 19, 18 votos nulos, uno
del pps, y tres del pan, que suman 22, habían sido computados en favor del pri.
en la casilla 19, 45 votos nulos y 8 del pan, que suman 53, habían sido computados en
favor del pri.
en la casilla 7-a, de casas grandes, precisé que el acta original estaba alterada, pues los
datos que contenía no coincidían con los asentados en las copias. pedí abrir el paquete, pero
el presidente suplente del comité distrital se opuso, argumentando falta de tiempo, y el
secretario me amenazó con sancionarme por mis intervenciones objetando aquellos
resultados.
en la casilla 10 de casas grandes, 16 votos nulos, 1 del partido auténtico de la
revolución mexicana, y 2 del pan, que suman 19 habían sido computados a favor del
pri.
en la casilla 13 de casas grandes, el comité distrital tenía acta de escrutinio, pero no tenía
el paquete correspondiente a la lista. le exigí no sólo para recontarlo, pues tal circunstancia
así lo ameritaba, sino para constar su existencia física y no apareció.
el representante personal del candidato a diputado a postulado por el pri, lic. rodolfo
apodaca, pidió la palabra para informar al comité distrital que esa casilla no se había
instalado. pregunté entonces por qué tenían un acta que corresponde a esa casilla y nadie
contestó a satisfacción. pedí que ahí se detuviera el cómputo hasta que me explicaran
justificando legalmente los hechos y aquellas raras declaraciones del representante del
candidato a diputado del pri, así como la presencia del acta, si, como lo afirmaba el citado
lic. apodaca, dicha casilla no había sido instalada.
en tal discusión nos encontrábamos cuando llegó al recinto el presidente titular del comité
distrital, lic. jesús carbajal casas, que según esto había salido a satisfacer necesidades
fisiológicas corporales, y, enterado de la discusión, inmediatamente presentó el paquete que
tenía escondido en un lugar anexo al recinto del comité distrital, puesto que 20 minutos
salió y regresó con dicho paquete en la mano; desmintiendo con ello la afirmación
temeraria e interesada del representante del candidato a diputado del pri que había
declarado, y está asentado en la hoja 10 del acta respectiva, que la casilla no se había
instalado. pedí recontar las boletas y hacer el nuevo escrutinio de aquel paquete,
encontrando que el escrutinio citado favorecía al pps con los únicos 45 votos que contenía
ese multicitado paquete. intentaron nulificarme votos en la casilla 3-a de casas grandes,
862
pero al verificar el nuevo escrutinio, el propio representante del pri que los recontó
personalmente, constató que eran míos limpiamente los 131 votos que mis amigos los
campesinos de san diego habían emitido en favor de mi candidatura.
en la casilla 10 de buenaventura, como perdió el pri con 119 votos frente a los 202
obtenidos por el pan, quisieron, allí si, que se efectuara de nuevo el escrutinio, lo que se
hizo pero tratando de nulificar votos del pan sin ningún fundamento, a lo que me opuse
definitivamente. vale aquí, señores, hacer la declaración de un principio sostenido por mi
partido, el partido auténtico de la revolución mexicana: hacer respetar los votos que son
la expresión de la voluntad popular, no importa que no favorezcan precisamente a los
candidatos postulados por mi partido; defender el derecho legítimo que tiene cualquier
ciudadano de cualquier partido a aspirar a formar parte del cuerpo colegiado de una
legislatura mediante cualquiera de las dos formas establecidas por nuestra carta magna: la
de votación mayoritaria o la de votación proporcional, que se obtienen ambas precisamente,
a través de los sufragios de los ciudadanos. no es necesario, para realizar esa defenza del
voto, pactar alianzas ni celebrar coaliciones, basta con asumir plenamente la calidad de
ciudadanos con todos los derechos y con todas las obligaciones. se enriquece así, estamos
convencidos, la vida democrática de méxico. hacerlo no cuesta ningún trabajo ni significa
ninguna proeza de caracter extraordinario: es simplemente cumplir y hacer cumplir los que
postulan nuestras leyes y lo que dictan nuestros principios. en la medida que respetemos y
respetamos los derechos de los demás, esperamos nosotros también ser respetados, como
reza el apotegma del inmortal juárez inscrito aquí arriba en el muro majestuoso de este
solemne y soberano recinto.
ya basta de prédicas y preámbulos. ya basta, como dijo el ciudadano que aludió al caso del
poeta sabines, de retórica hueca y de lirismos demagógicos.
nosotros, los militantes del partido auténtico de la revolución mexicana, no queremos
usar, ni usamos esos postulados y esos principios para estructurar bonitas pero falsas frases
de discursos aparentemente conmovedores, pero irreales y mentirosos.
nosotros actuamos, y con ello demostramos que existimos. somos consecuentes con
nuestra actuación entre lo que decimos y lo que hacemos. sabemos que para estar unidos
todos los mexicanos sólo podremos lograrlo en la medida en que la práctica de nuestros
principios y la acción demostrada por nuestros hechos, sintetice el anhelo de engrandecer a
méxico con aportaciones efectivas y valederas. no juzgamos a nadie porque en la misma
medida sabremos que podemos ser justa o injustamente juzgados.
sabemos que podremos ser justa o injustamente jusgados, simplemente asentamos hechos y
realizamos acciones, y mucho menos nos atrevemos a calificar cuestiones internas de otros
partidos, todas respetables por sus doctrinas y sus programas, aunque no sean afines al
nuestro, porque eso, lo hacemos democráticamente en el parm, corresponde única,
exclusivamente, a los propios partidos.
con la revisión que exigí practicar de los paquetes electorales y que pueden y debe
repetirse aquí, para corroborar todo lo que aquí he dicho, rescaté votos que los vicios y el
mal entendido partidismo siempre han tratado de menoscabar, robándoselos a quienes en
legitimidad incuestionable corresponden.
en la casilla 3-a de guadalupe, 13 votos nulos y 10 del pan estaban computados a favor
del pri; en la casilla 10 de guadalupe, los actas no estaban firmadas por los funcionarios
de la propia casilla y las boletas, todas cruzadas con el mismo estilo y con igual color en la
tinta en favor del pri, estaban tan cuidadosamente acomodadas, que al observarlas a
contraluz no mostraban doblez alguno que hicieran suponer, siquiera, que los electores las
863
introdujeron por las ranuras de las ánforas.
quiero asentar aquí que cuando personalmente visité algunas casillas en el momento del
escrutinio, y advertí que estaban en ese proceso sin haber inutilizado las boletas sobrantes,
pedí a los funcionarios inutilizarlas y contarlas como lo establece el procedimiento legal,
pero ellos risiblemente me contestaban: "no se preocupe, sí, son muchas, pero ahorita nos
los repartimos entre todos y en tanto que canta un gallo las cruzamos". "cómo que entre
todos las cruzamos -les pregunté-, será las inutilizamos les dije;. y ellos me reafirmaban:
"no señor, las vamos a cruzar por el partido por que así se ha hecho siempre y así tenemos
instrucciones de hacerlo ahora con todas las boletas que sobraron. ¿cuál partido -les
pregunté- les dio esas instrucciones? pues cual ha de ser, pues el pri -me contestaron con
una naturalidad tal como sólo se contesta para responder a lo que habitualmente hacemos
por costumbre, como cepillarse los dientes o como sentarse a la mesa a devorar con buen
apetito los manjares-. precisé que en madera no se instalaron las casillas 13 y 24; que en
buenaventura las casillas 8, 9, 11, 13, 14, 16 y 17 dizque porque las lluvias no habían
permitido llevar los materiales a los lugares previstos, según informó el secretario del
comité distrital cuando indagué aquella causa. le aclaré que conozco perfectamente mi
distrito y que sé que en el municipio de buenaventura no tiene ningún lugar, que por mucho
que llueva, aunque caiga un diluvio, sea inaccesible como para que tal cosa hubiera
sucedido; pero expresó evasivas y festinando aquel momento dispuso con apoyo de todos
los demás presentes continuar el cómputo distrital que ahí se celebraba. el mismo
secretario del comité distrital mostró un telegrama firmado por leonel torrez zapata,
presidente municipal de janos, donde informaba al comité que -entre comillas- "por
considerarlo no conveniente" -cierre comillas- no instaló la casilla 5 de aquel municipio,
pero que en cambio sí había instalado las casillas 6-a, 9-a y 10-a que no estaban previstas,
lo cual resulta inexplicable desde el punto de vista lógico de que no disponía de la
documentación ni el material necesario para dotar las referidas casillas, ni tenía tampoco
facultades de funcionario electoral propiamente dicho.
el c. presidente: quiero informarle al orador que le quedan dos minutos de su tiempo.
el c. jesús manuel gonzález: le suplico a la presidencia me permita terminar porque
todo está íntimamente relacionado con el caso. hubo principalmente en ciudad juárez
violaciones a los artículos 124, 183 de la ley porque las casillas se instalaron en domicilios
a cuya entrada se colocó una placa, nueva y bien visible, que con el escudo del pri bastante
destacado indicaba que allí, mejor dicho son, los domicilios de los presidentes seccionales
de ese partido. y durante la votación, individuos que ostentaban en sus solapas el distintivo
tricolor del pri presionaron sobre los electores para que votaran por dicho partido.
yo personalmente les llamé la atención en las casillas que recorrí el día de los comicios,
pero mis instancias fueron airosamente ignoradas por ellos. el artículo 55, fracción iii de la
constitución, no fue satisfecho por mi contrincante en cuanto a residencia. dice en refrán
que "en la guerra y en el amor todo
se vale", y aunque la campaña política no era una guerra en el estricto sentido de la palabra,
ni de amor, puedo juzgar al respecto, que el candidato del pri incurrió en graves faltas de
seriedad, tal vez para dar la impresión de estar muy bien apadrinados y como gancho para
atraer, como se atrajo, muchos electores, varias veces informó por la prensa diaria forense
que don augusto gómez villanueva, a quien mucho respeto y quien se encuentra aquí
presente, asistiría a sus mítines, lo cual nunca resultó cierto. cierto, sí, que ganó aquellos
votos gracias a la relevante invocación de la personalidad agrarista de don augusto,
descrita aquí tan brillantemente y en lo que estoy totalmente de acuerdo, por heladio
864
ramírez y artemio iglesias.
otras veces como en samalayuca, y algunos barrios de ciudad juárez, que a mí me consta
que anunciaron reuniones para tratar problemas específicos de barriadas y comunidades,
dando la impresión de que no eran cuestiones de propaganda política alguna, y la realidad
era que de pronto aparecía el candidato del pri y de todo se trataba en aquellas reuniones
menos de los aspectos para los cuales se había engañosamente convocado a la gente, que no
todas militantes del pri, abandonaban de inmediato aquellos actos.
yo fundé, fui su primer presidente hace 9 años, y lo soy de nuevo, sólo que con licencia
que solicité para dedicarme a la campaña y hay constancia del acto público relativo
celebrado en parral en abril pasado, la asociación estatal de periodistas chihuahuenses.
ese organismo, recogedor de problemas sociales y gestor de soluciones ante todas las
autoridades, incluyendo el presidente echeverría, como le consta a chano ugalde, con
quien hemos tenido muy trascendentes reuniones de trabajo y de cuya comprensión han
salido soluciones a distintos aspectos de la problemática chihuahuense, celebra sus
reuniones ordinarias cada mes en un distinto lugar del estado de chihuahua, actos que son
siempre de carácter público y a los que ya por costumbre y por confianza asisten los
sectores para dialogar con los periodistas de la entidad y pedirle solidaridad en la solución
de sus problemas, nos ha identificado. esa actuación con las mejores y las más nobles
causas de los habitantes de nuestra tierra, nos ha transformado de simples escribidores de
noticias informativas o de críticos por sistema, como todavía se acostumbra en otros lugares
de la república, en trabajadores sociales, y orientadores desinteresados del pueblo
chihuahuense, que ha visto con palpables realidades el trabajo de tanta índole realzado por
todos. por todos, dije, y repito, los informadores públicos de prensa, radio y televisión que
en chihuahua militan en la asociación estatal de periodistas chihuahuenses.
iglesias, mar de la rosa, reyes estrada, rodríguez, presentes aquí, pueden decir si no es
cierto lo que estoy afirmando.
pero esta significativa circunstancia yo nunca - óigase bien - nunca la utilicé como gancho
o como apoyo para mi campaña. no era necesario. soy bastante conocido por mis defectos
o por mis pocas cualidades en todo el estado, no solamente en el cuarto distrito por el figuré
como candidato, en donde por primera vez durante su existencia participó mi partido, en
aquella extensa jurisdicción territorial a la que pertenecen los doce casi más grandes
municipios de chihuahua. no era necesario, repito, ni era correcto. los individuos creo que
deben de valer por lo que son intrínsecamente, no por la ropa que vistan, ni por los apoyos
o las representaciones que ostenten o que les asistan.
no era correcto por respeto a mis colegas a luchadores del bien común tan distinguidos
como aurelio páez chavira, rogelio rodríguez, juvenal aragón, antonio piñeiro, mario
lópez, arnoldo cabero, salvador olguín, ricardo ontiveros, cuauhtémoc estrada,
salvador escobedo, octavio sandoval, josé agustín gutiérrez, carlos castillo, luis
ayarándia, esperanza sandoval, mario del rosal, alejandro pérez de los santos, josé luis
delgadillo, oswaldo hernández, alfonso aguirre, maximino aldana y tantos otros que en
chihuahua hacen de la información un apostolado social, a quienes me siento ligado no
sólo por el compañerismo sino por el ideal y el afecto y cuyos nombres he mencionando
homenajeando en ellos también a todos los que están aquí presentes y todos los que están
en los confines de mi patria, o aquí mismo legislando, orientando, prodigando
conocimientos, que tienen a raudales, como enrique ramírez ramírez. aspiran y sirven a
sus conciudadanos desde la trinchera de la prensa, y aspiran también, tan legítimamente
como el que habla, a un cargo tan honroso como la representación popular cuya voluntad he
865
venido a defender no sólo para mi persona sino para todos aquellos que habiendo tenido
sufragios limpios se los escamotean o se los niegan.
valoro y agradezco la atención que esta soberanía nacional, depositada en sus personas, ha
prestado a mis pobres pero sinceras palabras, que no tuvieron otro propósito que el de
aportar algo, insignificante pero algo al fin, a la preservación tan necesaria de la sublime
democracia mexicana que nos empeñamos a cada momento en instaurar plenamente en
nuestra patria. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. maximiliano silerio esparza: señor presidente, honorable asamblea: la primera
comisión dictaminadora, primera sección, estuvo examinando exhaustivamente el
expediente del cuarto distrito del estado de chihuahua. sería usar mal el tiempo si
estuviéramos en plan de contestar todas y cada una de las aseveraciones que hizo el
candidato del partido auténtico de la revolución mexicana, simplemente hemos de
concretarnos a afirmar que se revisó cuidadosamente el proceso electoral, que la comisión
federal electoral en su dictamen donde aprueba en registro de la constancia de mayoría
expedida por el comité
distrital, se fundo en un antecedente que era el haber revisado todas y cada un a de las
instancias del proceso electoral, y de ninguna manera, en ningún momento, se hizo la
anotación de los votos nulos que el candidato del parm señala en favor del candidato de
nuestro partido revolucionario institucional.
eso, quedó muy precisado en el dictamen de la comisión federal electoral, y
consecuentemente a la hora de que la primera comisión dictaminadora, primera sección
entró al estudio de este expediente, encontramos que estaba todo conforme a lo que
establece la ley federal electoral, y fundamentalmente a lo que establece la constitución
general de la república; de ninguna manera podemos nosotros aceptar que fue violatorio
este proceso electoral del artículo 55 constitucional, porque seguramente jesús manuel no
ha leído bien la fracción ii del 55 constitucional. (aplausos.)
seguramente el candidato del parm no ha podido asimilar que esa fracción dice que para
ser, que dentro los requisitos que se requieren para ser diputado federal, basta con ser
ciudadano nacido en la entidad por la que se postula o tener la vecindad. el se olvidó que
juan madera es nacido en el estado de chihuahua.(aplausos.)
el candidato del partido revolucionario institucional en esta elección, con base en las
constancias del proceso electoral, logró acumular un concenso de la ciudadanía de 65,613
votos, mientras el candidato del partido auténtico de la revolución mexicana apenas logró
que votaran por él mil trescientos ciudadanos, incluyendo sus 113 amigos de san diego,
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el presunto juan madera.
el c. juan ernesto madera: 
"por mandato de vuestra soberanía, fue turnado para estudio y dictamen, a
la suscrita tercera sección de la primera comisión revisora de
credenciales, el expediente, y la documentación relativos a las elecciones
que para diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, tuvieron lugar el pasado día 6 de
julio en el tercer distrito electoral del estado de san luis potosí.
"esta comisión, al realizar minucioso estudio de dichos documentos y
expedientes, llegó a las siguientes conclusiones:
"primero. se registraron, cumpliendo con lo que al respecto establece la ley
electoral federal, por los partidos políticos nacionales, las siguientes
planillas de candidatos a diputados, propietario y suplente, respectivamente.
"por el partido acción nacional, los cc. pánfilo flores cruz y félix torres
quevedo.
"por el partido revolucionario institucional, los cc. juan díaz macías y
galdino martínez rodríguez.
"por el partido auténtico de la revolución mexicana, los cc. profesor
alberto guerrero amaya e ingeniero flavio medina delgado.
"segundo. atentos a lo que establece la ley electoral federal, el día de la
elección se instalaron todas las casillas del distrito, las secciones 10, 27 y
82 rindieron informes parciales, pues a la primera y a la tercera les faltó el
escrutinio de senadores y a la segunda el de diputados, habiéndose
desarrollado el proceso electoral en forma normal y sin que ocurrieran
incidentes violentos.
"tercero. se emitieron, según consta en el acta del comité distrital electoral,
48,783 votos para diputados propietarios y el mismo número de votos para
diputados suplentes, los que tienen la siguiente distribución:
"para la fórmula del partido acción nacional, integrado por los cc. pánfilo
flores cruz y félix torres quevedo, 3,662 votos.
"para la planilla sostenida por el partido revolucionario institucional y
formada por los cc. juan díaz macías y galdino martínez rodríguez,
43,391 votos.
"para los cc. profesor alberto guerrero amaya e ingeniero flavio medina
delgado, candidatos del partido auténtico de la revolución mexicana, 1,730
votos.
"cuarto. con fundamento en el cómputo a que hemos hecho mención, el
comité distrital electoral extendió constancia de mayoría de votos para la
fórmula sostenida por el partido revolucionario institucional e integrada por
los cc. juan díaz macías y galdino martínez rodríguez.
"quinto. escrito dirigido a la comisión federal electoral aseguran que en la
elección se cometieron irregularidades y el c. profesor alberto guerrero
amaya candidato del partido auténtico de la revolución mexicana dirigió
algunos mensajes telegráficos en vía de queja el día de la elección a la
comisión electoral federal, pero en el expediente no aparece ninguna queja
legalmente formulada, ya que fueron hechas por personas que no
participaron directamente en la elección y tampoco existe ningún documento
en el que haya intervenido ninguna autoridad electoral o algún funcionario
de casilla.
"al no existir principio de prueba alguna que permita estimar procedentes
las protestas hechas ni mucho menos que llegue a poner en tela de juicio la
legalidad de las elecciones realizadas el día 6 de julio del presente año en el
tercer distrito electoral del estado de san luis potosí, nos permitimos
proponer al recto criterio de vuestra soberanía, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el pasado 6 de julio en el tercer distrito electoral del estado de
san luis potosí.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, los cc. juan díaz
macías y galdino martínez rodríguez, propietario y suplente,
respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 21 de agosto de 1958. - josé guillermo salas armendáriz.
- jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra el c.
alberto guerrero amaya.
el c. guerrero amaya alberto: señor presidente del colegio electoral.
señores diputados: en cumplimiento de mi deber como ciudadano y como
hombre y sin el menor deseo de lograr una dádiva graciosa de una curul,
vengo a esta tribuna que indudablemente es las más alta del pueblo de
méxico, no es defensa precisamente de mi caso que en último término nada
significa frente a los graves y trascendentes problemas que tienen frente a
sí esta h. legislatura. vengo a esta tribuna en defensa de la dignidad de un
pueblo por más de treinta años sometida a las más ignominiosa de las
esclavitudes; vengo en defensa de la dignidad de un pueblo al que sin el
menor escrúpulo y sin tomar en consideración su pasado histórico, se le ha
arrebatado sus más caros derechos de ciudadanía para entregarlo
maniatado e inerte y a manera de encomienda, en manos de un cacique
criminal, quien lo gobierna a espaldas de la ley y para vergüenza de las
instituciones democráticas del país.
señores diputados: vengo en defensa de la dignidad del pueblo de san luis
potosí, el estado mexicano que como institución democrática tiene su base
esencial en el ejercicio de la libertad porque ella es lo substancial en
principio a la naturaleza humana. esta es la razón histórica e ideológica por
la cual todos los hombres hemos luchado y seguiremos luchando
permanentemente para conquistar y conservar el sublime atributo de la
existencia.
la supresión de la libertad de los pueblos, significa necesariamente la
negación del hombre, la negación de la ciudadanía, la negación de la ley, la
negación del derecho y, como consecuencia, la negación misma de las
instituciones.
a san luis potosí se le han arrebatado todas sus libertades y vive bajo un
régimen sanguinario y despótico, régimen que la conciencia nacional
repudia porque constituye por sí mismo una afrenta y una vergüenza para la
revolución mexicana.
sólo aquellos que actuaron en la pasada contienda política, con la
complacencia forzada del cacique, con la complicidad del mismo, fueron
favorecidos con la simulación del sufragio. por eso es, señores diputados,
que sin temor alguno a equivocarme, vengo a firmar desde esta tribuna que
las elecciones del 6 de julio pasado, particularmente en el tercer distrito del
estado de san luis potosí, constituyeron el fraude y la burla más grande a
la voluntad del pueblo.
el tercer distrito de mi estado está constituido por siete municipios, ocho
actualmente, porque la geografía del estado la cambia el cacique a su
manera, por siete municipios. la totalidad de sus habitantes están
dedicados íntegramente a la agricultura. y son, pudiéramos decir en su
totalidad, ejidatarios y pequeños agricultores.
en cuanto a la actividad industrial de este distrito, es absolutamente nula; de
aquí que la organización obrera no puede ser ni es factor político ni social
determinante. en cuando a la industria hotelera de los restaurantes y
cantinas, no tiene la menor importancia, pues apenas existen algunas casas
de huéspedes, mesones, fonduchas o piqueras, características de los
poblados campesinos. de aquí que resulta absurdo siquiera suponer que un
pueblo laborioso y honrado, eminentemente campesino, haya dado su voto,
y haya dado su presentación a un prominente miembro del sindicato de
cantineros del distrito federal.
la postulación del señor juan díaz macías como candidato por el tercer
distrito electoral del estado de san luis potosí causó profunda extrañeza
entre los elementos campesinos, pero mayor extrañeza y profundo
descontento causó entre los trabajadores del estado, en virtud de que los
dirigentes estatales de su propia central no aceptaron ni pudieron ver de
buen grado, cómo sus dirigentes nacionales les imponían a un individuo
ajeno absolutamente a los trabajadores de san luis potosí, eminentemente
desconocido.
pero desgraciadamente la postulación del señor juan díaz no es otra cosa
sino el fruto de las circunstancias de corrupción que priva en el movimiento
obrero y en el movimiento sindical.
la postulación del señor juan díaz, o esta circunstancia de perversión,
permite o ha permitido a los líderes claudicantes y enriquecidos, regalar
curules a quienes les sirven la mesa, y les voltean la espalda a los
trabajadores.
desgraciadamente para el país, sufrimos una época de corrupción tanto en
el movimiento obrero como en el movimiento campesino, a tal grado, que al
sindicato, con muy honrosas excepciones, lo han convertido en un
verdadero campo de concentración en donde se impone la voluntad
omnímoda de liderismo y se acallan las justas protestas de los trabajadores.
en cuanto a los campesinos...
el c. pérez ríos francisco: moción de orden, señor presidente.
el c. presidente: se ruega al orador se refiera exclusivamente al dictamen.
el c. guerrero amaya alberto (continuando): sería abrumador señalar
todas y cada una de las violaciones cometidas a la ley. bástame decir que
dada la circunstancia de vacío en que llegó a figurar el señor juan díaz
como candidato, tuvo que apoyar su candidatura en los propios enemigos
de los trabajadores, en los propios enemigos del pueblo, en los propios
enemigos de la revolución. por un lado apoyó su candidatura en su
suplente, millonario acaparador, distribuidor exclusivo de las bebidas
embriagantes en la región, que ha aumentado sus caudales con las tierras
de los humildes campesinos, gracias a la usura. por el otro lado, el señor
juan díaz apoyó su candidatura en los testaferros del caciquismo santista,
contando con esas dos fuerzas.
señores diputados: no voy a cansar a ustedes su atención y solamente
quise cumplir con mi deber, viniendo a defender hasta el último momento la
dignidad de mi pueblo y la voluntad auténtica de la ciudadanía del tercer
distrito. toca a ustedes resolver este caso que indudablemente tendrán
frente a sí y frente a vuestras conciencias los intereses sagrados de la patria
y los principios democráticos de la revolución. cualquiera que sea la
resolución y el sentido de ella, no afectará en nada mis convicciones
permaneceré leal al sector revolucionario de mi país y particularmente de mi
estado, y seguiré luchando contra el ignominioso cacicazgo que sufre mi
estado.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado francisco
martínez de la vega.
el c. martínez de la vega francisco: señores diputados: no vengo por
primera vez a esta tribuna solamente a cumplir con mi compromiso de
partido o un deber de lealtad con un compañero de campaña electoral.
vengo como diputado potosino a defender los votos de los hombres y
mujeres del tercer distrito de mi estado. hemos escuchado con todo respeto
al señor profesor guerrero, candidato del partido auténtico de la revolución
mexicana, quien se ha expresado desde esta tribuna con la libertad que
esta legislatura le está dando, por honrar a la más alta tribuna del pueblo.
ninguno de los argumentos del profesor guerrero, invalidan las
conclusiones a que llegó la comisión dictaminadora. el proceso electoral en
el tercer distrito del estado de san luis potosí, se desarrolló de principio a
fin, de una manera impecable, de acuerdo con las normas constitucionales y
democráticas que nos rigen. el señor profesor guerrero hizo una
explicación de la situación política que a su juicio priva en el estado de san
luis potosí, lo hemos escuchado con respeto; pero sólo quiero recordarle
que no está en este momento a discusión la credencial de gonzalo santos
ni la del gobernador manuel alvarez, se trata de la discusión de la
credencial de un honrado trabajador que desde 1921 está en el movimiento
obrero, que pertenece a la central mayoritaria del país, y que no tiene ni ha
tenido ligas con los actuales gobernantes del estado de san luis potosí.
es menester considerar, compañeros diputados, que la política mexicana
está cambiando. ya las curules no se ganan con un albazo de colegio
electoral. si el profesor guerrero hubiera dedicado a su campaña en el
distrito del río verde, algo de la energía con que aquí se ha expresado ante
ustedes, hubiera conquistado más votos y no nos veríamos en el caso de
discutir una credencial que por un lado ofrece 43,391 votos y por el otro lado
sólo 1,730.
no quiero cansar a ustedes. la comisión dictaminadora hizo un estudio
exhaustivo del proceso electoral del distrito de río verde y no se ha
escuchado una sola palabra ni una sola razón en su contra. los partidos de
oposición, deben ir impidiendo que su adhesión a la candidatura
presidencial, no los autoriza a atacar o a intentar atacar y manchar las
elecciones en cada distrito electoral. es muy cómodo decir que la elección
para el candidato presidencial fue impecable, pero que para los
diputados fue espuria; eso no es lo correcto. se trata realmente de manchar
una elección que es la más limpia en los anuales de la democracia
mexicana. una elección en la que el pueblo de méxico dio en forma
abrumadora su voto por ese hombre nuevo que va a cambiar los destinos
del país, y va a llevar a la revolución a su plenitud en el gobierno. me estoy
refiriendo a don adolfo lópez mateos. (aplausos)
pido a ustedes, en consecuencia, señores diputados, que voten en el
sentido afirmativo el dictamen que les presenta la comisión, porque no hay
una sola razón ni un solo motivo para hacerlo en contra. no abuso de su
tiempo, compañeros. (aplausos)
- el mismo c. secretario: se pregunta a la asamblea si considera suficiente
discutido el dictamen. suficiente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el pasado 6 de julio en el tercer distrito electoral del estado de
san luis potosí.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, los cc. juan díaz
macías y galdino martínez rodríguez, propietario y suplente". (aplausos)
----
"primera comisión revisora de credenciales. - 3a sección.
"
"a la suscrita cuarta sección de la primera comisión revisora de
credenciales fue turnado para estudio y dictamen el expediente relativo a
las elecciones para diputados al congreso de la unión, verificadas con
fecha 6 de julio del corriente año, en el séptimo distrito electoral del
estado de veracruz.
"de las constancias tenidas a la vista se encuentra que fueron
registrados como candidatos a diputados propietarios y suplentes en el
distrito de referencia, los siguientes ciudadanos:
"por el pan, rafael garcía oliveros - luis fuentes cicero; por el pri,
agustín ramírez romero - manuel abascal sherwel; por el pp, manuel
mendoza cruz - benito hernández garcía, y por la fdppm, ignacio
villegas sandoval - julio moreno rosas.
"del examen cuidadoso del expediente integrado con las actas de
escrutinio levantadas en cada una de las casillas que funcionaron en el
distrito electoral; con la constancia de mayoría de votos expedida por el
comité electoral distrital; con una copia certificada del estudio formulado
por la comisión federal electoral y con el escrito de queja formulado por
el c. manuel mendoza cruz, candidato a diputado federal, propietario por
dicho distrito postulado por el pp; se está en posibilidad de concluir que
el proceso electoral se ajustó a las prescripciones de la ley electoral
federal; que el acto de la elección transcurrió con absoluta normalidad
como se comprueba con las actas de escrutinio en las que no constan
incidentes y a las que no vienen agregadas protestas; el día 13 del
mismo mes se reunió en cumplimiento de las prescripciones legales
relativas el comité distrital electoral, con el objeto de verificar la votación
emitida, habiendo expedido constancias de mayoría de votos a los
ciudadanos agustín ramírez romero y manuel abascal sherwel, por
haber obtenido pluralidad de 30,405 votos; que las objeciones y protestas
formuladas con fecha 14 del presente mes por el c. manuel mendoza
cruz, candidato a diputado federal postulado por el pp, no son fundadas,
porque se refieren, en parte, a diversos hechos ocurridos durante el
proceso electoral sin que exhiba pruebas de haber objetado
oportunamente y en los términos de la ley a los integrantes del comité
distrital electoral a quienes acusa de parcialidad, y como por otra parte
dicho ciudadano pretende que se nulifiquen también las votaciones que
obtuvieron los candidatos postulados por el pan, y por la fdppm, que
según el cómputo hecho por el comité distrital lo superaron en votación,
no sería lógico suponer que dicho comité distrital hubiera procedido con
parcialidad a favor de tres partidos, por lo tanto no son de considerarse
fundadas las quejas de referencia, máxime que la constancia de mayoría
de votos fue registrada por la comisión federal electoral bajo el número
95, con fecha 13 de agosto actual, razones por las cuales nos permitimos
someter a la consideración de la honorable asamblea los siguientes
puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones de diputados federales verificadas el
día 6 de julio del corriente año en el séptimo distrito federal electoral del
estado de veracruz.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. agustín ramírez romero, y manuel abascal sherwel, propietario y
suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - la comisión: juan
sabines gutiérrez.- roberto barrios. - caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra en
contra el ciudadano manuel mendoza cruz.
el c. mendoza cruz manuel: honorable asamblea, para el partido
popular es un honor que se le hubiera permitido el venir a impugnar el
dictamen del séptimo distrito de veracruz. para mí en lo personal
también es satisfactorio, toda vez que soy un trabajador voceador de
prensa y que la lucha me ha traído a este lugar a impugnar el triunfo que
se da al candidato del partido revolucionario institucional.
no tendría porqué venir a ocupar esta tribuna objetando el dictamen, si
no tuviera razón para hacerlo. principiaré por tachar de parciales a los
señores que integraron el comité distrital electoral. quiero manifestar a
ustedes que el señor licenciado don luis gámez grajales es director de
la escuela secundaria y preparatoria de la ciudad de orizaba; el doctor
rené bustos castro, es jefe de los servicios coordinados de salubridad
y asistencia del mismo lugar, y el doctor agustín kraus, persona muy
honorable, pero que por principio de cuentas estuvo, a la llegada del
señor don adolfo ruiz cortines, a la convivialidad que se le sirvió, quiere
decir que es un partidario del partido revolucionario institucional y, por
consecuencia, no puede ser del comité distrital. en esas condiciones,
nosotros objetamos, mediante escritos que
presentamos a la consideración de ellos mismos, que no estábamos de
acuerdo con su actuación; pero ésto, como es natural, para el partido
popular, tuvo que ser nulo.
la parcialidad manifiesta estuvo desde que se instaló el comité, porque
no se nos tomó en cuenta no obstante que habíamos presentado el
registro de las candidaturas nuestras. es más, en el transcurso de la
lucha que nosotros entablamos con el comité distrital, hicimos ver que
no estaba cumpliendo con la ley, toda vez que ni siquiera había
publicado la ubicación de casillas del distrito electoral y principalmente en
la cabecera de orizaba. con muchas futilezas, nos informaba dicho
comité distrital que no podría hacerlo, porque no tenía tiempo, que
estaban trabajando. nosotros pensamos que todos debemos trabajar,
pero una cosa es trabajar y otra violar la ley electoral en que estaban
ellos metidos.
así llegamos al nombramiento de los presidentes y del personal de
casillas. nos presentamos el día de la junta, con nuestras listas, con el fin
de proporcionarlas al comité distrital. desgraciadamente, como es
natural, fueron rechazadas y hasta posteriormente, dos días después,
fueron admitidos, ya solamente para llenar un requisito, lo que
demostraba desde ese punto de vista que querían nombrar el personal
que fuera todo del partido revolucionario institucional.
si esto no fuese suficiente, señores diputados y presuntos diputados,
llegó el día de la elección y vimos con toda pena cómo el propio
presidente del comité distrital recorría casilla por casilla con el propósito
de dar instrucciones a dichos presidentes de casillas, a manera de que
se votara por determinada fórmula. yo personalmente estuve a
reclamarle su proceder y me indicó que lo hacía para ayuda en parte a
acelerar los trabajos; y en el proceso de la votación del día 6, se
instalaron dobles casillas, como la segunda y la tercera. en el transcurso
de la mañana del día 6 se nos manifestó que cada casilla era para
acelerar la votación del grupo del sindicato de cerveceros; se nos dio,
por ejemplo, de la dos, un domicilio particular, que no era admisible ir a
aquel lugar, pero que en fin así lo determinó la comisión. la casilla 3 se
nos dijo que se iba a poner en poniente siete número 37, y tampoco se
instaló ahí, sino en otra casa particular, en la avenida poniente 11.
quiere decir, entonces, que el fraude electoral estaba preparado desde
un principio, con el propósito de no darnos cabida dentro de la lucha
electoral. sabíamos perfectamente bien que una lucha de nosotros
contra el pri, era una lucha contra gigantes, si ustedes lo entienden así,
de david y goliat; pero teníamos el valor civil para enfrentarnos a una
situación favorable para ustedes y desfavorable para nosotros, toda vez
que teníamos a las autoridades en contra, tanto de la cabecera del
distrito como de los demás pueblos circunvecinos. no obstante ésto,
hicimos ver a estos señores que no estábamos conformes con su
proceder, y ya les digo cuál fue la contestación.
llegó la tarde del día seis, día de la elección, y entonces estos señores,
con toda desfachatez y con toda sangre fría, emplearon la camioneta del
departamento de salubridad pública del lugar para levantar algunas de
las casillas y llevar las urnas al comité coordinador del pri y otras al
comité distrital. luego el recuento no fue hecho en el lugar que marca la
ley, que debe ser en las casillas, sino que fue hecho en lugares
completamente distintos a los que ya he mencionado.
no obstante eso, al hacer el recorrido por los pueblos donde se
instalaron (en cada pueblo una casilla) pudimos constatar que solamente
había votación para el partido de la federación de partidos del pueblo,
para el pan y para nosotros del pp. desgraciadamente, las autoridades,
convertidas en clubes políticos, nos indicaron que podíamos retirarnos de
ese lugar porque tenían instrucciones de arriba para corretearnos o
apresarnos.
prueba de ello es que todavía se encuentra latente el caso del general
cándido aguilar; pero no voy a defender ese caso sino el del pp. en
esas condiciones desfavorables tuvimos que "apechugar" con una
especie de derrota aparente. sabe bien mi contrincante a quien vengo a
impugnar su credencial, el señor ramírez romero, que me merece
atención, pero que en la lucha política estamos completamente distantes;
que los pueblos fuera de la cabecera de orizaba, no son del pri sino de
los partidos contrarios, donde el general aguilar tiene influencia política
sobre todos los grupos, sobre los campesinos y sobre todos esos grupos
dispersos.
nosotros podíamos agregar que sobre ese aspecto el pri jamás pudo
triunfar en todo el distrito de orizaba. a eso se debe -y lo sabe el señor
agustín ramírez romero- que también en río blanco, nogales y santa
rosa son feudos, válgaseme la frase, son feudos que ellos detentan con
el propósito de que nadie llegue a entrar en esos lugares. yo lo digo
porque vivo ahí, tengo muchísimos años, desde la revolución, que me
separé de ella y quedé en el distrito de orizaba; he convivido con ellos
los del pueblo; yo recorrí patio por patio casa por casa, buscando el
apoyo del pueblo porque mi posición de trabajador me permite entrar en
todos esos lugares.
yo preguntaría al señor ramírez romero, si él conoce siquiera una
cuarta parte de la ciudad de orizaba; la conoce superficialmente, la
conoce porque va a orizaba, pero jamás ha convivido con el pueblo y
nosotros, los del partido popular sí hemos convivido con el pueblo.
yo voy a citar unas frases del señor lic. ortiz. decía entre, otras cosas:
"daremos el juego al partido popular para que traiga sus mejores
hombres y queda al último, queda a la zaga". no, señores, yo quiero
declarar una cosa: el partido popular jamás traerá a sus mejores
hombres, porque yo no soy uno de los mejores, soy de la clase baja, del
pueblo. quiere decir que no trae a elementos capacitados; trae
elementos trabajadores, elementos de pueblo. esos no son los mejores
hombres, pero también digo otra frase: "admiro la actitud del partido
popular, porque viene a batallar aquí a esta tribuna". y nosotros sí
estamos dispuestos a aceptar esa frase, porque en el partido popular
existen hombres de lucha, hombres del pueblo, hombres que saben cuál
es la realidad y la necesidad. yo,
cuando he ganado nueve centavos durante la dictadura, entonces sentí
el latigazo que era la dictadura. hoy gano lo que desgraciadamente me
tiran las empresas periodísticas, el pequeño porcentaje que nos dan.
jamás un gobierno, jamás la representación nacional han hecho algo
porque ese gremio al cual pertenezco y que me honra pertenecer a él, se
ha tomado en cuenta.
cuántas veces hemos visto qué cantidades de dinero, qué edificios se
gastan las empresas de periódicos, y en cambio, a nosotros los humildes
voceadores de la prensa, nos tiran miserables migajas de pan. eso me
obligó a aceptar la postulación del partido popular.
sabemos muy bien que el pueblo de orizaba, el pueblo del vii distrito
tiene sed de libertad, tiene sed de justicia, porque es un pueblo que está
sojuzgado desde hace muchos años por determinadas gentes, y me voy
a reservar los nombres, porque señores, sé que con ésto estoy sellando
mi tumba ya que he tenido el valor civil para venir a decirle a la
representación nacional cuál es la verdadera situación que prevalece allí
provocada por unas cuantas gentes.
hace muchos años fueron asesinados algunos obreros. hay muchas
viudas todavía y niños en la orfandad, y jamás se le ha hecho justicia a
un pueblo que ya la necesita. sabemos muy bien de una masacre y que
hubo hace varios meses en ciudad mendoza. ¿qué se ha hecho, qué
han dicho los periódicos para criticar ese hecho y pedir justicia para el
pueblo? nuestra representación nacional y el gobierno, jamás ha hecho
justicia.
por eso vengo a impugnar un dictamen, porque no está ajustado a la
realidad. si bien es cierto que el señor agustín ramírez romero obtuvo
oficialmente una mayoría de sufragios, jamás la ha obtenido en realidad,
porque la que obtuvo se la compusieron en las casillas.
se nos negó el derecho a votar, y allí se sacó a algunos de nuestros
representantes a empellones. se hizo todo lo que se pudo por obtener un
triunfo, que en el caso de mi contrincante no es triunfo, porque lo sabe él,
ya que están otros partidos adelante también en la votación, y esto lo
sabe; lo sabe perfectamente.
ante esta situación, señores diputados y presuntos diputados, yo pido a
nombre del partido popular y en el mío propio, que se deseche el
dictamen, y que si no se nos da el triunfo, cuando menos se anulen las
elecciones, para unas nuevas a que deban convocarse.
se violó la constitución y se violó la ley electoral, se hicieron los
paquetes a puerta cerrada; no se nos permitió la entrada, presentamos
nuestras protestas; no fueron admitidas. la parcialidad manifiesta del
comité distrital electoral en el séptimo distrito fue patente; la ley dice
terminantemente:
"no deben ser funcionarios públicos los que integren un comité electoral
distrital" y, en cambio, nuestras protestas, no obstante nuestro dicho,
jamás se tomaron en cuenta. ¿qué significa ésto señores
representantes? ¿váis a aprobar una credencial que no llena los
requisitos legales y que sólo se obtuvieron a base de fuerza, a base de
presión, donde existe una guardia de corps que está detrás del
candidato, que está haciendo presión? aquí hay representantes obreros
ya aprobados como diputados; lo saben ellos. pero, en cambio, no dicen
nada. entonces, quiere decir que cada uno solamente busca algo para él
y el bien para él. el partido popular no lucha por un bien personal; lucha
por un programa general, y en ese programa general no trae a sus
mejores hombres. si ustedes quieren, traerá a los peores; pero
batalladores, que no cejarán ni un ápice, porque nosotros no hemos
hecho presión ante nadie y los votos obtenidos por nosotros son
voluntarios, no sacados a fuerza u obligados a base de la cláusula de
exclusión para buscar que todos los ciudadanos conscientes e
inconscientes tengan que votar en favor de determinada planilla.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. sierra ramos caleb: compañeros miembros del colegio electoral:
propiamente la comisión no necesita hacer la defensa de su dictamen.
las impugnaciones que presenta el candidato del p. p. deben
considerarse sobre la base de su afirmación de reconocimiento, de que
el pri obtuvo la mayoría de sufragios a favor de sus candidatos; que
hubo serias irregularidades en el proceso electoral, no está probado por
el partido popular ni por sus candidatos. no tenemos en el expediente
una sola constancia por la que se pueda colegir que los miembros del
comité distrital no reúnen los requisitos que la ley establece para ser
miembro del comité distrital electoral. no hay una sola constancia de la
cual se pueda encontrar que se cometieron las violaciones a la ley como
estima el candidato del pp que se cometieron.
estamos cometiendo el error substancial de considerar como válidos
solamente los elementos de prueba puramente verbales, demagógicos;
los argumentos de tipo biográfico a que ya también se refería el
compañero, licenciado hinojosa, los elementos de carácter biográfico en
los cuales la autobiografía viene a resultar una simple escaramuza
especulativa, porque no debemos olvidar que la alabanza en boca propia
es vituperio. de tal manera que la comisión no necesita defender su
dictamen. está reconocido por el propio candidato del pp que los
candidatos del pri obtuvieron la mayoría de sufragios; y no está
probado, por que no hay ningún elemento probatorio en el expediente,
que se hayan cometido las violaciones o irregularidades que se
mencionan en el proceso electoral ni en el acto mismo de la elección, en
el distrito que se está estudiando.
de tal manera que la comisión sostiene su dictamen y lo somete a la
consideración de la asamblea. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano agustín ramírez
romero.
el c. ramírez romero agustín: ciudadanos diputados y presuntos
diputados: el que les habla es obrero de la fábrica de río blanco; y como
decía un miembro de la comisión que ha dictaminado, juzgado en
realidad el resultado de la elección del 7o. distrito, él es quien ha
esbozado en contra de agustín ramírez romero pero que en su
biografía no podrán tacharlo, sino señalarlo como un trabajador que vive
de la misma fuente de trabajo donde ha laborado durante largos años.
como obrero, como elemento de principios revolucionarios y fiel
intérprete de una ley elaborada por el ejecutivo, hoy representando un
régimen democrático nuestro muy digno licenciado don miguel alemán,
nos dimos cuenta que con esta ley no podía haber fraudes, nos dimos
cuenta de que con el mecanismo de esta elección tenía que imponerse la
voluntad del pueblo, y, por lo tanto, eso es lo que se ha estado
sucediendo aquí y hasta hemos tenido la oportunidad de que
desgraciadamente entre los actores que ha traído el partido popular
figure un elemento obrero que viene con indumentaria de trabajador;
pero está mintiendo ante ustedes, porque si antes era obrero, a la fecha
es un comerciante.
se dice que agustín ramírez romero, presunto diputado, no conoce la
ciudad de orizaba. primeramente tenemos que aclarar que no es
suficiente el que conociera yo la ciudad de orizaba: tenía que conocer
geográficamente lo que era el séptimo distrito electoral del estado de
veracruz (aplausos en galerías), y también reconocer los principio del
partido revolucionario institucional, en donde se nos ha sometido a
diferentes pruebas para ver si en realidad contamos con el respaldo de
nuestros conciudadanos, por eso nos dimos a la tarea de ir a visitar los
pueblos más apartados del centro y de la cabecera del distrito, y esto es
lo que con orgullo venimos a decirles, que conocemos las necesidades
que existen en los lugares como es la región de zotorico, en donde sí va
a ser posible la visita a esos lugares a través del camino que se está
construyendo, cosas que no podrá decir el candidato del partido popular,
porque desgraciadamente tenemos que hablar de que deben haber
escogido no a sus mejores elementos sino a sus mejores actores y
posiblemente artistas, para ver si podían en un momento sugestionarse a
un conjunto de ciudadanos que por muchas razones deben haber
adquirido el respaldo de los habitantes de los distritos que vienen
representando.
voy a simplificar el debate, primeramente, haciendo notar que para
participar en la elección del séptimo distrito del estado de veracruz tuve
que posesionarme bien de lo que era la ley federal electoral. luego
tuve que interrogar a los trabajadores del sindicato al cual pertenezco,
del sindicato de trabajadores en general de la compañía industrial de
orizaba que está integrado por más de dos mil trabajadores. después de
haber tenido ese respaldo, tuve que darme a la tarea de ir interrogando a
los demás elementos del sector obrero, hasta haber obtenido ese
respaldo en su totalidad, y ese orgullo sí lo tengo de que hayan
reconocido los compañeros del sector popular, que necesitamos antes
que todo la unidad para poder hacer algo en bien de la comunidad a la
que venimos representando.
luego se habla de actos violatorios que no constan ni pudieron siquiera
haber obtenido una información verídica. nosotros tenemos la lista
autorizada por personas que nuestro mismo oponente manifestaba que
son personas ajenas al sector popular. ¿cómo podrían ser partidarias de
un sector obrero, cuando son profesionistas, personas honorables que no
podrían poner en tela de juicio sus actos a cambio de la personalidad que
pudiera tener agustín ramírez romero? repito, no soy sino un
trabajador de la fábrica de río blanco. después de ésto, vino el resultado
que ustedes conocen, donde se asevera que es el general aguilar quien
tiene ahí un dominio, cosa inexacta, porque si tuviera un dominio como
pretendió con elementos armados, hubiera amedrentado, hubiera logrado
amedrentar a algunos de los campesinos de aquellos pueblos; pero no
podría amedrentar a los elementos de principios revolucionarios como
son los obreros de la región de orizaba y campesinos, porque estamos
seguros de eso. por ello los campesinos y obreros de la región de
orizaba, así como del sector popular, ya sabedores de que es por demás
sostener una situación contraria, no hicieron mal uso de una libertad que
nos ha caracterizado en ese lugar y así es como tenemos que manifestar
a ustedes que tuvimos el respaldo de esos tres sectores y tenemos la
seguridad de que ha hecho justicia la comisión al producir su dictamen,
teniendo a la vista la documentación correspondiente.
y si esta discusión ha dado oportunidad de afirmar que el partido popular
no escogió a sus mejores hombres, puede ser ¡qué cosas
excepcionales!, que haya escogido a sus mejores actores, a sus mejores
artistas, que creyeron que podrían impresionar aquí con declaraciones
falsas, porque de la estadística que se recogió de la votación, en realidad
el pp es el único que figura con escasa votación. en algunos lugares ni
siquiera un voto tuvieron, porque conocen quiénes son sus efectivos
representantes nacionales. (aplausos)
-el mismo c. secretario: habiéndose agotado el registro de oradores, en
votación económica se pregunta si se considera suficientemente
discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero: son válidas las elecciones de diputados federales verificadas el
día 6 de julio del corriente año en el séptimo distrito federal electoral del
estado de veracruz.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. agustín ramírez romero y manuel abascal sherwel, propietario y
suplente, respectivamente". (aplausos)
-el c. secretario carranza rafael hernández (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. -sección 4a.
" este caso del primer distrito
electoral del estado de guerrero es uno de los más claros, de los que han llegado a la
primera sección de la primera comisión revisora de credenciales. hay pruebas a pruebas;
pero para un juzgador la prueba debe tener valor objetivo, y yo pregunto a los señores de
"acción nacional" si las fotografías que aquí se encuentran realmente prueban lo que
afirma el compañero filogonio mora; son fotografías en cuyo anverso figura un leyenda
que, como dice eso, puede decir otra cosa; tan aprovechable es para un contendiente, como
para en otro. ya no digo que jurídicamente; sólo digo que moralmente no es posible
conceder el menor valor probatorio a esas fotógrafas. hay aquí una fotografía con la que se
427
trata de probar que filogonio mora tuvo muchos partidarios. pues bien, en esa fotografía,
cuando más, aparecerán cincuenta personas, no digo que partidarios, porque esa
fotografía en el ánimo de la comisión no puede probar que esas cincuenta personas eran
cincuenta partidarios.
y hago notar esta otra cosa más: en la fotografía aparecen muchos niños, un grupo de
niños. ¿esos son los partidarios del señor filogonio mora? evidentemente que no.
analizando otra parte de la documentación ofrecida por el "partido acción nacional", no
pudo pasar inadvertido para la comisión que los escritos que aparecen firmados dizque por
vecinos de determinados poblados, en realidad fueron hechos en un solo lugar. se hace esta
inferencia porque es el mismo tipo de máquina; es la misma cinta, y en dos o tres escritos la
comisión encontró que un señor eliseo, me parece que de apellido calvo, firmaba cuatro,
cinco o seis veces, y un perito en dactiloscopia informó a la comisión que las huellas que
figuraban en esos escritos eran de niños, no de ciudadanos.
entonces, ¿por qué esa insistencia en que se nulifique la elección? no hay probanzas de que
filogonio mora haya obtenido más votos de los que arroja la computadora. ¿a qué
documentación debe someterse el criterio de la comisión? ¿qué documentación es la que
debe estudiar y analizar la comisión? ¿la que se formó y tramitó en los organismos
electorales y por todas las causas legales? esas documentaciones son las que han servido de
base que triunfo el candidato del pri. hay también un documento al que ha hecho mención
el señor diputado ramírez munguía y que se refiere a una afirmación, me parece que de un
cabo o un sargento y de otro empleado de la policía, entiendo que de chilpancingo, en la
que estos señores dicen que se le negó a filogonio mora y a su representante entrar a la
computadora. y bien, aquí está una fotografía que se le puede presentar al señor filogonio
mora, en la que aparece que su suplente y su representante estuvieron presentes en la
computadora, y en el acta final de la computadora también aparece que hubo
representante de filogonio mora. entonces, ¿por qué insistir y objetar en un caso tan claro
y en el cual la comisión, al emitir el dictamen en la forma y términos que lo hizo, no tomó
en cuenta más que los antecedentes legales, más que las documentaciones ajustadas a la
ley? es por eso que la comisión, al ratificar su dictamen, sostiene su criterio legalista y no
puede menos que esperar que el colegio electoral apruebe sus puntos resolutivos, o sean,
declarar el triunfo del candidato del pri. (aplausos).
- el c. secretario gómez maganda alejandro: se pregunta a la asamblea si está
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaria, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
lugar, el día 7 de julio del corriente año, en el 1er. distrito electoral del estado de
guerrero.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el expresado distrito,
los cc. angel tapia alarcón y margarito s. ortiz".
"1a. comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"
ante la ilustrada consideración de esta asamblea, los integrantes de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, quinta sección, se permiten presentar el
siguiente dictamen, resultado del estudio minucioso hecho de la documentación del
expediente electoral formado con motivo de las elecciones que, para diputados federales,
tuvieron lugar en el decimoséptimo distrito electoral del distrito federal, el pasado 5 de
julio.
fueron registrados en el mencionado distrito electoral, los siguientes candidatos:
por el pri: licenciado alejandro carrillo marcor, propietario; nicolás gonzález
rodríguez, suplente.
por el pan: abel carlos vicencio tovar, propietario; gabriel sánchez gómez, suplente.
por el pps: mariano molina rodríguez, propietario; antonio ojeda sáenz, suplente.
por el parm: licenciado alejandro carrillo marcor, propietario; ingeniero francisco j.
alvarez del castillo, suplente.
de la documentación que aparece en el expediente, se desprende que la preparación y
desarrollo de las elecciones en el decimoséptimo distrito electoral, se llevaron a cabo de
acuerdo con lo dispuesto por la ley electoral y las instrucciones de los organismos
electorales competentes, sin haberse suscitado incidente alguno que altera el acto electoral.
posteriormente el comité distrital electoral realizó el cómputo de la votación,
registrándose el siguiente resultado:
licenciado alejandro carrillo marcor, propietario, 34,445 votos, como candidato del pri y
882 como candidato del parm, o sea un total de 35,327 votos; nicolás gonzález
rodríguez, suplente, 26,990, como candidato exclusivamente del pri.
por el pan licenciado abel carlos vicencio tovar, propietario, 16,866 votos; suplente,
gabriel sánchez gómez, 15,579 votos.
por el pps mariano molina rodríguez, propietario, 887 votos; suplente, antonio ojeda
sáenz, 833 votos.
por el parm ingeniero francisco j. alvarez del castillo, suplente, 607 votos.
el propio comité distrital extendió la correspondiente constancia de mayoría de votos a los
cc. licenciado alejandro carrillo marcor y nicolás gonzález rodríguez, propietario y
suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, en virtud de haberse cumplido con los requisitos exigidos
por la ley, registró la mencionada constancia de mayoría de votos.
ni en la fase preparatoria, ni en el desarrollo de la elección, ni en la junta computadora se
presentó alguna objeción o protesta fundada de los partidos o de sus candidatos, cuyos
representantes firmaron de plena conformidad el acta de cómputo final, así como el acta
complementaria levantada por el comité distrital electoral.
pero posteriormente el licenciado manuel ulloa ortiz, representante del partido acción
556
nacional, presentó a la h. comisión federal electoral un comunicado en el que enumera
una serie de supuestas anomalías que a juicio del citado representante son suficientes para
que aquel organismo electoral hubiese negado el registro de la constancia de mayoría de
votos expedida a los cc. carrillo marcor y gonzález rodríguez.
independientemente de que la comisión federal electoral registró la constancia, tras de un
estudio del expediente y del examen de la solicitud del partido acción nacional, esta
quinta sección, celosa de emitir un dictamen debidamente fundado, solicitó del comité
distrital en el decimoséptimo distrito un informe de las supuestas irregularidades aducidas
por acción nacional.
recibido y estudiado el informe en cuestión se deduce que la mayoría de las quejas
consignadas en el escrito del licenciado ulloa ortiz, son improcedentes, por lo que
proponemos a la consideración de vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos:
1o. son válidas las elecciones que para diputados federales se llevaron a cabo en el
decimoséptimo distrito electoral del distrito federal, el domingo 5 de julio último.
2o. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión, por dicho distrito
electoral, los cc. licenciado alejandro carrillo marcor como propietario y nicolás
gonzález rodríguez como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.,
a 21 de agosto de 1964. - la comisión: vicente fuentes díaz. luis dantón rodríguez. -
fabio espinosa granados."
- una voz: pido la palabra.
el c. presidente: ¿su nombre, distrito y partido?
el c. vicencio tovar, abel: abel vicencio tovar, decimoséptimo distrito electoral del
distrito federal, partido acción nacional.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. vicencio tovar, abel: señores: con el volumen de que es capaz el poder público, el
pueblo de méxico ha sentido llegar a sus oídos, con toda fuerza, una frase que parece una
consigna: estas elecciones, señores, han sido limpias; estas elecciones son auténticas y
representan el verdadero sentir del pueblo.
pero este estentóreo sonido que llega a los oídos de todos los mexicanos, no será capaz,
pese a los gritos de las galerías o a que se eleve el volumen del poder oficial, de substituir la
conciencia que en cada mexicano existe.
yo vengo a esta tribuna, señores a cumplir con el último deber para con mis electores;
vengo, porque he aceptado la responsabilidad de llegar hasta las últimas consecuencias de
un proceso que se encuentra, como ustedes saben, viciado en su propia base. (aplausos de
las galerías.)
el tribunal que forma el colegio electoral será el que decida, en última instancia , de la
suerte de una candidatura, pero no será este tribunal el que decida
de la limpieza o de la autenticidad de las elecciones. será más allá de aquella puerta, el
pueblo de méxico, que con conciencia clara de la realidad ya ha dictado su veredicto; y en
nombre del pueblo, señores, es que vengo a ocupar esta tribuna. (aplausos de las galerías.)
pero debo de referirme solamente al caso del xvii distrito electoral, porque si no dirían
que me salgo del tema, y a él voy a referirme: a las elecciones en el xvii distrito
electoral, en donde todo el poder, en donde todos los medios se volcaron para obtener una
votación favorable, en donde toda la fuerza del poder se volcó con objeto de avalar una
designación que, al decir de sus mismos propagandistas, había de dar un tono de altura, un
color de calidad a un congreso que ya se apuntaba con caracteres grises; al decir, digo, de
557
los mismos propagandistas.
yo no sé, ni me importa, si va a dar o no color una candidatura previamente elaborada. yo
vengo, sin embargo, a decir aquí que más que la calidad del color cuenta la autenticidad de
la representación.
yo no vengo a impugnar la calidad de una persona ni vengo a poner en duda la capacidad
que como orador pueda tener; vengo, simplemente, a poner a consideración de ustedes en
qué consiste la autenticidad de una elección y, en consecuencia, de una representación
popular.
tengo que referirme, ciertamente, a algunas - tal vez tediosas - consignaciones del proceso
electoral mismo; tengo que decir que a pesar de la amabilidad del presidente del comité
distrital, todo el proceso electoral se realizó en la parte interna del jardín de su casa, y
naturalmente o es oficina pública o es un hogar con la santidad y la respetabilidad que el
mismo tiene, y no podía ser las dos cosas, naturalmente; y siendo desde luego,
fundamentalmente, un hogar, a él tenían acceso fundamentalmente los amigos del
presidente del comité distrital, y ese carácter realmente no nos pudo dar a nosotros
oportunidad de estar vigilando, como se debiera, el proceso electoral. pero esto tal vez no
tenga mucha importancia.
voy a referirme también al proceso mismo del empadronamiento: nosotros, a pesar del
pequeño plazo que el proceso electoral nos concede para impugnar las irregularidades
encontradas en el padrón, encontramos y demostramos a la comisión nacional de
electores, cómo en muchas ocasiones hasta el cuarenta por ciento de los electores anotado
en una lista, tenían su domicilio fuera de la sección, y francamente, señores, no es creíble
que ese error haya sido involuntario. si el registro nacional de electores ya tiene la
experiencia de muchos años por delante; si hace tres años el margen de error fue de un tres
o un siete por ciento, ¿cómo podemos entender que en esta ocasión hasta un cuarenta por
ciento de los que estaban anotados en la lista no formaban parte de los electores que vivían
realmente en esa sección? se buscaba la confusión y se obtuvo fundamentalmente, pero a
pesar de eso pudimos visitar, de casa en casa, varias secciones; y a pesar de eso exhibimos
al registro nacional de electores una lista de electores "fantasmas" y lamento mucho que
la comisión que estudió el caso no se haya fijado en cinco o seis oficios, con el sello del
registro nacional de electores, en los cuales se consigna una serie de electores, que no sé
quiénes serán ni dónde viven, porque sencillamente los mismos inspectores del registro
nacional de electores certificaron que los domicilios señalados eran totalmente
inexistentes. ¿qué se puede decir a eso? (aplausos de las galerías y siseos.)
desde luego que los que me chiflan sí existen; quisiera que me chiflaran los que no existen.
(desorden en las galerías.)
un caso especial, señores, y se tiene que consignar, es el de la casilla 85 - boticceli número
50 - . es simplemente un corralón donde guardan sus camiones los choferes de la línea
méxico - san angel inn. señores: todos los choferes están empadronados en ese lugar;
naturalmente emitieron su voto, con una duplicidad de fervor cívico que los llevó incluso a
salir con sus camiones y a poner las siglas del pri en todas partes; pero particularmente lo
que contó fue su voto y ése es el que impugno precisamente, ya que ninguno de los
choferes tiene su domicilio en esa dirección.
podemos todavía seguir enumerando violaciones. se ha violado el artículo 77 de la ley
federal electoral. se nos impidió de mil maneras, generalmente con sonrisas, pero bastante
eficaces en las maniobras, ejercer el derecho que la ley nos concede de firmar las boletas
que se van a usar el día de la elección; y de mil maneras también, en diversas juntas, se fue
558
maniobrando, alargando y alargando el plazo, para que definitivamente no pudieran ni
siquiera foliarse.
la consecuencia de eso es que nadie supo qué cantidad de boletas recibió cada presidente
de casilla; simplemente se hacía consignar en las actas lo que se imaginaban haber recibido,
y con frecuencia, tal vez en un ochenta por ciento de los casos; y ahí están las actas que lo
pueden demostrar, había incongruencia absoluta entre el número de boletas recibidas y el
que se encontraba en las ánforas.
me dijo el presidente del comité distrital: señor licenciado, pero, ¿qué empeño tiene usted
en foliar las boletas si no le vamos a perjudicar con no foliarlas? yo simplemente pregunto,
señor licenciado: ¿qué empeño tuvo usted en no dejarnos foliar las boletas? (aplausos de
las galerías.)
a pesar de ésta y otras irregularidades que la comisión no vio, ésta insiste en que el señor
carrillo ha obtenido la mayoría (aplausos de las galerías), mayoría de votos, se entiende,
desde luego, y contra este dictamen no tendría yo nada que objetar. si todos estuviéramos
de acuerdo con el criterio que de los votos tiene la comisión dictaminadora, yo, sin
embargo, no estoy de acuerdo como tantos mexicanos no están de acuerdo, en que se llame
votos a muchos de los que se obtuvieron, ciertamente no todos, pero sí a muchos de los que
ponen.
porque, contesten ustedes, ¿serán realmente votos los arrancados a los padres de familia de
la escuela secundaria no. 17, que temiendo por el trato a sus pequeños hijos accedieron a
dejar su papel honroso de sociedad de padres de familia y convertirse en comité de
propaganda política? ¿serán votos los que se obtuvieron con el temor reflejado en el rostro
de muchos locatarios, que no tenían alternativa sino cumplir con la consigna? (desorden en
las galerías.)
¿serán realmente votos los que dicen haberse obtenido cuando con la promesa de una rifa
de terrenos que jamás se realizó, entregaron las boletas electorales los propagandistas del
licenciado carrillo? ¿serán votos ésos? ¿serán votos, pregunto yo, los que depositaron en
la casilla número 104 bis de la colonia alfonso xiii, los electores que vivían en el distrito
xxiii y que duplicaban su fervor cívico, puesto que acudían a la casilla 104 bis donde la
maestra manifestó que había que ayudar al licenciado carrillo a como diera lugar? ¿serán
votos los que obtendrá el próximo candidato del partido oficial en el 5o. subcomité de la
colonia escandón, donde se ha erigido un comité distrital en un toreo, y no precisamente de
toros, en donde el presidente es el torero con obvios fines? ¿serán votos los que obtenga el
partido oficial a través de ese pretendido subcomité del 5o. distrito? y cualquiera que dude
de mis palabras puede encontrar el resultado de mis palabras en la objetiva realidad que
pueden ustedes buscar.
yo considero que el voto es una expresión de anhelo y de esperanza; yo considero que el
voto es una objetivación del anhelo profundamente humano de engarzar en las instituciones
públicas la forma de sentir y de pensar; yo considero que el voto es rechazo o es ataque,
pero que es expresión de pensamiento y de espíritu y de voluntad en marcha; yo considero
que el voto es rechazado o es apoyo, pero que es, fundamentalmente, obra del hombre que
se eleva y que se trasciende la limitación de su propia personalidad, para dejar en los
organismos del orden público el pensamiento que lo alienta y el espíritu que lo eleva. eso y
no otra cosa, señores, es el voto.
y aunque no sería yo quien negara que mi contrincante ha obtenido votos de esa calidad, sí
tengo que poner en seria duda que todos los que el computo oficial dice que obtuvo, tengan
la calidad que menciono. sólo una cantidad de votos es la que cuenta: los que expresan
559
militancia, los que expresan decisión; solamente ésos son los votos que cuentan. (desorden
en las galerías.)
el c. presidente: se suplica muy atentamente a las galerías dejen hablar al orador; se les
ruega no interrumpirlo.
el c. vicencio tovar, abel carlos: naturalmente que se dirá: "las pruebas, señores
candidatos, no son suficientes". y yo estaría de acuerdo también con los señores de la
comisión si las pruebas que ellos esperan son de aquellas que nosotros pudiéramos rendir:
pruebas objetivas, con color, con sabor, con peso, con sonido.
¡cómo quisiera yo presentar aquí las urnas repletas; cómo quisiera también presentar, poner
aquí una pantalla y exhibirles aquí una película de algún proceso fraudulento; cómo
quisiera exhibirles fotografías; cómo quisiera plantar aquí a un delincuente electoral en
acción, para que ustedes se percataran; cómo quisiera presentar ese tipo de pruebas, pero
desgraciadamente reconozco mi impotencia! no me es posible presentar ese tipo de
pruebas.
pero en acción nacional no vamos a renunciar a las facultades más elevadas del espíritu;
en acción nacional no nos olvidamos de la inteligencia, que hace superior al hombre sobre
todos los seres de la creación, porque la lógica, hija natural de la inteligencia, a través de la
prueba presuncional, es suficiente para demostrar que no hay elementos para dictaminar,
como se ha hecho, que el licenciado carrillo obtuvo una mayoría de votos.
hemos dado pasos al frente en esta conquista de la democracia, pero nos falta mucho. se
tiene aún, señores, miedo a la libertad. y en nombre del pueblo que sólo entiende con
libertad la vida futura y la vida presente, vengo a exigir, en nombre de este pueblo, a esta
asamblea y a este congreso, paso libre a la libertad, puesto que solamente con ella será
posible realizar en la comunidad nacional los altos destinos de la patria mexicana.
entendemos, señores, en acción nacional, cómo nuestra patria ha fundido en el pasado, en
el amor de la raza, en la fuerza misma, la sangre hispana y la sangre indígena, y aquí no
venimos a renegar de ninguna (desorden en las galerías), porque renegar de cualquiera de
esas raíces que nos han dado nuestro será, sería renegar de la parte misma de nuestra propia
nacionalidad.
y en el pasado en que se han fundido en el amor los mexicanos en su sangre, en su raza y
en el origen, nos trazan ya una unidad también para el presente.
estamos también los mexicanos unidos en el presente por una comunidad de vida, por una
comunidad de espíritu, pese a las divergencias que tienen que surgir cuando los hombres
actúan con libertad. y precisamente por esa comunidad en el pasado y por esa comunidad
en el presente, en que nuestros destinos están indisolublemente unidos, vengo aquí, en
nombre del pueblo, a exigir que si el pueblo ha dado su sangre y su raza para alimentar esta
personalidad que nos está dando forma en nuestro tiempo, es el pueblo mismo - no el que
indica el pri - , el mexicano sin etiquetas, el que tiene derecho a integrar con su espíritu, a
integrar con su inteligencia y con su amor las instituciones que han de regir los destinos de
la patria.
no somos ilusos de la vida pública de méxico. esperamos con fundamento la llegada de
ese día, y la esperamos porque el pueblo abre los ojos a la realidad, y un pueblo que se da
cuenta de eso crea una fuerza a la que nada se le puede oponer. un pueblo así es capaz de
llegará a ese día y estamos seguros de que llegar a ese día cuando las elecciones no
necesiten de la publicidad oficial para ser declaradas limpias, cuando la bandera respetada
como símbolo de la comunidad nacional de todos los mexicanos, no sirva para atraer
incautos, cuando los electores sean de carne y hueso, cuando el padrón electoral sea
560
genuino, cuando los tribunales que dictaminan los últimos casos de la elección dejen de
tener un interés que no sea parcial.
entonces, señores, si acción nacional es un partido vendido, habrá realizado a pesar de
todo, la más clamorosa de las victorias, porque habrá plantado en la cima del estado
mexicano, la bandera de la libertad política, que ondeando a todos los vientos ha de decir a
los pueblos y a las generaciones en méxico: "señores: es una realidad la justicia en lo que
respecta a la dignidad del hombre, en lo que respecta a la libertad y a la realización de los
actos y magníficos destinos de la patria, para bien de todos los mexicanos."
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano alejandro carrillo. (desorden en las
galerías.)
esta presidencia espera que las galerías guarden el respeto debido al orador.
el c. carrillo marcor, alejandro: señor presidente. (gritos, desorden en las galerías;
campanilla.) honorable asamblea. señoras y señores: es ya una verdad indubitable,
reconocida por propios y extraños que méxico ha crecido materialmente en forma
excepcional durante los últimos años y que, concurrentemente a su progreso en este
aspecto, se ha desarrollado culturalmente de manera extraordinaria. lógica consecuencia de
estos dos hechos tenía que ser la elevación del espíritu cívico de sus habitantes.
es lamentable que un acto electoral de trascendencia sin igual, que en nuestro país y en el
extranjero ha merecido los más altos elogios por el modo ejemplar en que actuó nuestro
pueblo al concurrir a las urnas, no hubiera encontrado en aquellos que mayor obligación
tenían de enaltecerlo, los sedientos campeones de la limpieza y de la rectitud en el curso del
proceso político electoral. (aplausos y desorden.)
sí, sí, 
"a la suscrita 5a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, fue turnado, para
su estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones para diputados al congreso de
la unión, celebradas el día 7 de julio último en el 1er. distrito electoral del estado de
durango.
"del minucioso examen de la documentación, se desprende que en las mencionadas
elecciones participaron los siguientes partidos y fórmulas;
"por el pri, j. guadalupe bernal armando gómez navarrete.
"por el pdm, erasmo de la rocha fernando valenzuela.
"por el pan. esteban manzanera - césar vela murillo.
"por el pnrpr, j. cruz celis margarito castro.
"por el pnc, rafael guerrero - rafael chávez vela.
"por el fur, lorenzo gámiz i. liborio espinosa e.
"instalada la junta computadora el once del propio mes, con la presencia de 54 presidentes
de casillas, llevó a cabo los trabajos encomendados por la ley, de los cuales resultaron los
cómputos siguientes:
"para el pri, 6,601 votos; para el pdm, 2,988 votos; para el pan, 2,427 votos; para el
pnrpr, 508; para el prc, 305 votos; para el fur, 147 votos.
"la junta computadora levantó el acta general de escrutinio que se encuentra firmada por
los representantes de los partidos pri y pan, así como por los miembros de la citada junta,
que expidió la credencial en favor del c. j. guadalupe bernal; habiendo hecho la
certificación correspondiente el comité distrital electoral.
"las casillas, el día de la elección, fueron instaladas convenientemente de acuerdo con su
división territorial y con el personal previamente designado en los términos de los artículos
65, 66, 71 y 72, de la ley electoral federal.
"a la junta computadora asistieron los representantes de los partidos que abandonaron
dicha junta como a las veinte horas treinta minutos, después de que la junta había
desarrollado casi todos sus trabajos. con este motivo, la comisión local electoral que
funcionó en el estado de durango, con objeto de certificar la pureza de la elección,
extendió constancia a petición de la junta computadora, en el sentido de que los trabajos se
habían realizado dentro del mayor orden. la propia comisión local electoral hace constar
igualmente que, el retiro de los representantes a que nos venimos refiriendo, se efectuó una
vez analizado y hecho el escrutinio de los votos contenidos en todos los paquetes
electorales.
"en relación con el punto que antecede, el licenciado esteban manzanera del campo que
contendió por el pan, y que a la vez fungió como representante del partido, hace saber que
se retiró de la computadora sin firmar el acta de escrutinio, pero que posteriormente se
presentó a la comisión local electoral a fin de recoger el acta de la computadora y saber
el resultado oficial de la elección, así como también a cerciorase de que las numerosas
protestas escritas formuladas ante la computadora habían sido turnadas a ese organismo,
pero la precitada comisión se puso a entregarle la documentación de referencia,
indicándole que soló la haría si firmaba el acta electoral, que bajo esta coacción, y
533
entendiendo que era de mayores efectos legales para establecer el fraude, el certificado de
su protesta y el ejemplar del acta, firmó el acta con la declaración previa y
formal de que lo hacía sin estar conforme con ella y otorgándosele por la comisión local
electoral el certificado en que esto constaba. el citado letrado, para comprobar su dicho,
presentó en copia fotostática que obra en el expediente, en la que se hace constar que las
protestas se encuentran en trámite en dicha comisión y que el licenciado esteban
manzanera del campo procede a firmar las actas de la junta computadora instalada en el
primer distrito electoral del estado de durango, con la declaración y el entendido de que
quedaban vivas sus protestas. a este respecto, el licenciado manzanera no presentó ninguna
prueba en relación con la coacción que dice ejerció la comisión local electoral, y a firmar
el acta de la computadora reconoció bajo su firma el resultado de la elección y, a mayor
abundamiento, dicha acta es un documento público que hace prueba plena en su contra.
"la comisión examinó el expediente en relación con todas y cada una, de las protestas del
licenciado manzanera, y está en condiciones de manifestar que ninguna de ellas invalida la
elección.
"las protestas presentadas en el expediente por el partido nacional reivindicador popular
revolucionario, tampoco invalidan la elección, máxime que ninguna de ellas se comprobó.
"por todas las anteriores consideraciones y fundamentos, venimos a someter a vuestra
soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio último en el 1er. distrito electoral del estado de durango.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito los cc. j. guadalupe bernal y armando gómez navarrete.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., 28 de agosto de 1946. - armando arteaga santoyo. - manuel flores castro jr. - blas
chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: están inscritos, en contra del dictamen el ciudadano ramírez munguía y
el licenciado esteban manzanera, y en pro la comisión y el ciudadano encarnación
chávez. tiene la palabra el ciudadano ramírez munguía.
el c. ramírez munguía miguel: honorable colegio electoral: he sido designado para
impugnar ante esta honorable asamblea el dictamen que produjo la comisión respecto del
1er. distrito electoral de durango, y lo voy a hacer por cuanto que en el presente caso
existen circunstancias gravísimas que concurrieron en algunas de las 102 casillas que
debieron haberse instalado en el distrito y que la comisión no tomó en cuenta para
formular su dictamen.
en el presente caso, la influencia de las autoridades del estado de durango se hizo sentir
desde el momento en que se integró la comisión local de vigilancia, y se hace esa
afirmación que obra dentro del expediente, porque la influencia se tradujo en el apoyo
decidido al candidato del partido revolucionario institucional; e irradió esa misma
influencia en la integración del comité distrital y, todavía más, en la entrega de la
documentación que exclusivamente se hizo al candidato del pri, para que pudiera utilizarse
en las elecciones de una manera exclusiva.
así fue como desde un principio y solamente al pri se le entregaron diez mil credenciales
que se distribuyeron exclusivamente entres los partidarios del contrincante del candidato de
"acción nacional", y siguió todavía más el apoyo oficial; de manera que en las casillas
solamente estuvo representado el partido oficial, por cuanto que el comité distrital sólo
534
tuvo en cuenta la lista presentada por el candidato de ese partido. y si vamos avanzando, ya
en el terreno de la elección encontramos cosas muy curiosas como ésta: la de que en
repetidos paquetes se verá que las boletas que ahí existían están firmadas por una misma
mano y en cada una de ellas se incurre en los mismos errores para votar. voy a referirme a
esto último. se tiene un paquete con doscientas cincuenta boletas. en ese paquete se ve que
desde la primera boleta se incurrió en el vicio de haber cruzado más de tres o cuatro
distintivos. se hizo en la primera, y se hizo en las doscientas cuarenta y nueve siguientes.
en otro paquete se cruzó únicamente el distintivo de uno de los candidatos y no el del
suplente. se incurrió en este error en la primera boleta y en todas las restantes de igual
manera. evidentemente. señores, que la comisión incurrió en el error de no estudiar estas
circunstancias básicas que hacen desde luego pensar que se trataba de votos ficticios, de
que las boletas no manifiestan la expresión de la voluntad del ciudadano. sin embargo, el
resultado final fue declarando la validez de las elecciones y declarando el triunfo del
candidato del partido oficial.
son estas circunstancias que a la ligera menciono, dejando al interesado que vendrá
después, al señor licenciado manzanera, el estudio de los detalles de mayor valía, pero que
de todas maneras quiero que se conozcan a la ligera por mi exposición.
claro que el señor licenciado manzanera en su exposición, como lo hacemos siempre por
"acción nacional", mencionará no solamente datos ciertos, sino bien comprobados, para
que esta asamblea, con conocimiento de ellos, se sirva meditar y darse cuenta de que la
justicia reclama y la política apoya la revisión de ese dictamen en favor del candidato de
"acción nacional". gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. flores castro jr. manuel:  en días pasados, estas juntas
preparatorias del colegio electoral confirmaron de una manera clara su apego a la ley, su
respeto a los principios democráticos que informan y que son la esencia de la vida política
de méxico, al aprobar, por virtud de dos dictámenes ajustados a las consideraciones de
hecho y de derecho que contienen los expedientes electorales, dos casos políticos, uno de
michoacán y otro de nuevo león, aun cuando se trataba, y se trata, de personas
componentes de un partido antagónico al partido revolucionario institucional, del que
nosotros formamos parte, a pesar de que esta es una asamblea política, a pesar de que hay
un ambiente que anima y entusiasma a todas las personas que formamos parte de esta
asamblea, un ambiente político, se abrieron de par en par las puertas a la justicia, y
entraron dos candidatos: uno sinarquista y otro de "acción nacional" por las comisiones
revisoras de este expediente, después de haber hecho un minucioso estudio, bien
confirmado con el triunfo de esas personas. pero tal parece. señores diputados, que estos
partidos antagónicos, que estos partidos de oposición sistemáticamente pretenden venir a
esta tribuna para defender casos, aun los más absurdos, como es este caso del tercer
distrito de oaxaca. tal parece que el ánimo de ellos es venir a distraer la atención de esta
asamblea, haciendo afirmaciones que no tienen ningún fundamento; a hacer afirmaciones
378
que de ninguna manera pueden estar basadas en documentos probatorios que consten en el
expediente.
en efecto, compañeros: el caso electoral del tercer distrito de oaxaca es un caso claro; el
dictamen de la comisión revisora está basado en el estudio detallado que se hizo del
expediente.
no hay lugar a duda, no hay lugar a la menor sospecha en este caso electoral. las
afirmaciones que ha venido a hacer el señor lascuráin a esta tribuna son enteramente
infundadas, son enteramente falsas, carecen de la menor base, no resisten ni siquiera el
menor análisis. no es verdad, señores, que el triunfo haya sido para el candidato de
"acción nacional". de acuerdo con las constancias que obran en el expediente, ese triunfo
lo obtuvo en tercer lugar según el cómputo hecho ser por la computadora. la junta
computadora se llevó a cabo de acuerdo con el marcado por la ley electoral. los
representantes de los partidos contrarios firmaron la documentación y el acta de escrutinio
final, otorgada en favor del compañero rojas villavicencio.
no es verdad, pues, que se trate aquí de un expediente fraguado, y que se pase por encima
de las violaciones electorales que denuncia el señor lascuráin.
en un caso electoral claro, nítido, diáfano que revela voluntad del pueblo de oaxaca,
voluntad revolucionaria puesta a prueba en muchos acontecimientos de la historia del
estado y de la nación, para llevar adelante y hacer triunfar a los candidatos que simbolizan
la revolución y no a la reacción, como el candidato de "acción nacional".
por otra parte, señores, no podía estimarse de ninguna manera o no puede estimarse válida
ninguna afirmación del señor lascuráin cuando no conoce el estado, ni conoce el distrito,
ni conoce el medio. el ha venido como portavoz de su mismo partido para impresionar a
ustedes.
por estas consideraciones que casi no ameritan aumentar el cansancio de esta asamblea,
vengo a pedir que se desechen las objeciones que ha presentado el presunto diputado señor
lascuráin y que se apruebe por esta asamblea el dictamen a favor del compañero rojas
villavicencio. (aplausos).
el c. secretario romero castañeda david: en votación económica se pregunta si está
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. en consecuencia, la
presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de
julio del corriente año, en el tercer distrito electoral del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente,
los cc. licenciado marino rojas villavicencio y jacinto reyes".
"1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"h. asamblea:
"a esta primera sección de la primera comisión
revisora de credenciales, se turnó para su estudio y calificación, el expediente relativo a
las elecciones de diputados federales en el 9o. distrito electoral del distrito federal.
"siete fueron las fórmulas que participaron en las elecciones del 9o. distrito electoral del
distrito federal:
"fórmula manuel orijel salazar adán montaño, del partido revolucionario institucional;
fórmula, agustín navarro flores - josé aguilar, del partido acción nacional; fórmula
román ortega - daniel campos, del partido democrático mexicano; fórmula, david rico -
379
procopio alcalá, del frente de unificación revolucionaria; fórmula, raúl garcés otero -
luis carrillo, del partido nacional democrático independiente; fórmula, jesús gaona -
raymundo arrondo, del partido revolucionario popular reivindicador, manuel naya
rodríguez - josé luis gonzález, del partido nacional constitucionalista.
"como las votaciones alcanzadas por los distintos candidatos contendientes en esta elección
hicieron evidente una lucha electoral enconada y entusiasta, esta comisión dio al estudio de
los documentos confiados a su examen, la más fiel y honrada atención.
"entre los documentos presentados ante esta comisión a través de los diversos cuerpos que
tienen autoridad o relación con el proceso electoral, figuran las siguientes peticiones: lo.
solicitud de que se declare la ilegalidad del nombramiento del presidente del comité
distrital electoral; del 9o. distrito electoral; 2o., petición para que se declare la nulidad del
voto de electores que trataron de ejercitar el sufragio violando los preceptos del artículo 119
de la ley electoral, y 3o., petición de que se declare la nulidad de las elecciones en la
casilla número 11.
"para argüir la ilegalidad del nombramiento del presidente del comité distrital electoral en
el distrito que nos ocupa, señor luis g. inzunza, se señala el que ocupa el cargo de
subgerente del banco de fomento cooperativo que el solicitante considera como cargo
oficial. esta acusación es improcedente ya que, aún cuando dicha institución bancaria tenga
relaciones oficiales, no es ni en su integración ni en su funcionamiento una institución de
gobierno.
"para fundar la nulidad del voto de electores que trataron de ejercitar el sufragio violando
los preceptos de la ley electoral, el presidente de fuerza popular denuncia que en la casilla
número 5 recogieron una gran cantidad de credenciales de elector y consignaron a doce
personas por tal acto, pero no señala a qué electores pertenecen ni que dichas credenciales
se hayan usado en forma fraudulenta.
"para pedir nulidad de las elecciones en la casilla número 11 se exhibe una copia fotostática
del acta de dicha casilla, en la que aparece en la parte superior de ella una nota que a la letra
dice: "la votación se suspendió a las 17 horas por falta de boletas de diputados, no obstante
la presencia de cerca de 500 electores que ya no pudieron votar".
"si embargo, en los renglones correspondientes en dicha acta a protestas entregadas por los
interesados durante la votación o infracciones alegadas, aparece en la copia fotostática
aludida la palabra "ninguna", firmando en la misma todos los representantes de los partidos
contendientes. en apoyo de esta misma objeción se ha presentado el acta número 38098/46
levantada el 7 de julio próximo pasado en la lla. delegación. en ella, se asienta que
compareció miguel corona ortiz, con credencial número 753131, asistido de los testigos
aurelio andrade morales, de 38 años, con credencial número 756073 y josé puente
gonzález, de 22 años, con credencial número 756575, a quejarse de que a las 17 horas y
habiendo más de 1,000 personas sin votar, se suspendió la votación en la casilla 11 del 9o.
distrito electoral . acompañaron a las personas denunciantes 69 ciudadanos cuyas
credenciales figuran en el cuerpo del acta.
"dadas las graves contradicciones que existen en la nota asentada en el acta que asegura
que eran cerca de 500 electores los que no pudieron votar y el dicho de los que
comparecieron en la 9a. delegación que hacen ascender a 1,000 el número de votantes y,
esencialmente, atendiendo al hecho de que en el acta de la casilla número 11 se asienta que
el número de boletas recibidas del comité distrital era de 6,739 y el número de electores
que votaron con las credenciales correspondientes fue de 6,726 no es concebible que la
votación se haya suspendido habiendo un número de electores tan crecido, sin que los
380
representantes de todos los partidos hubiesen hecho constar en el acta de la casilla número
11 las protestas debidas.
"la votación registrada en la casilla tantas veces aludida, es la siguiente:
"manuel orijel salazar - adán montaño, 679 votos; román ortega - daniel campos, 426;
agustín navarro flores - josé aguilar, 56 votos. los resultados nos indican que la
principal razón que guía a los solicitantes que piden la nulidad de la votación en la casilla
11, es anular la votación de ella con documentos que no prueban sus afirmaciones y cuyos
resultados fueron completamente adversos a su candidatura.
"en vista de todas las anteriores y fundadas razones, esta comisión considera de innegable
validez la mayoría de sufragios obtenida por la fórmula la orijel salazar - montaño en la
casilla número 11 del 9o. distrito electoral del distrito federal y deja viva la votación total
de las diversas candidaturas en la forma que a continuación se expresa:
"fórmula manuel orijel salazar - adán montaño, del partido revolucionario institucional,
5,705 votos; fórmula, agustín navarro flores - josé aguilar, del partido acción nacional,
5,521 votos para el primero y 5,157 para el suplente; fórmula román ortega - daniel
campos, del partido democrático mexicano. 4,450 votos; fórmula david rico - procopio
alcalá, del frente de unificación revolucionaria, 1,039 votos; fórmula raúl garcés otero -
luis carrillo, del partido nacional democrático independiente, 695 votos; fórmula, jesús
gaona - raymundo arrondo, del partido revolucionario popular reivindicador, 249 votos,
y fórmula manuel naya rodríguez - josé luis gonzález, del partido nacional
constitucionalista, 220 votos.
"en atención a ello, se permite proponer a la elevada consideración de esta asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de
julio del corriente año, en el 9o. distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el 9o. distrito
electoral del distrito federal, los cc. manuel orijel salazar y adán montaño.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico. d.
f., a 22 de agosto de 1946. la comisión, josé lópez bermúdez. - ignacio gómez del
campo. - ramón castellanos".
está a discusión.
el c. ramírez munguía miguel: pido la palabra en contra y también para que se dé
cuenta con una solicitud del candidato en el sentido de que se le escuche en este recinto en
defensa de su caso. (voces: ¡a votación!).
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el ciudadano ramírez munguía en contra del dictamen.
el c. ramírez munguía miguel: honorable colegio electoral: la circunstancia de que no
haya sido admitido el señor licenciado navarro para que ocupe esta tribuna en defensa de
su caso, hace que mi exposición ante ustedes no tenga toda la amplitud que en otras
ocasiones ameritara, pues él vendría a decir, a dar a conocer todas aquellas circunstancias
de detalle que fundan la justísima conclusión de que el dictamen no sea aprobado y que se
declare que él es el diputando por el noveno distrito federal.
posiblemente, señores, mi profesión me hace que el respeto a la ley venga a ser siempre,
cuando se trata de una defensa, el punto básico de ella, y es que, efectivamente, la ley y más
aun estos casos, en que se trata del respeto a la emisión de la voluntad popular ese respeto
sobresale porque no estamos defendiendo intereses económicos, sino que venimos aquí a
ratificar esa manifestación de libertad dentro de la ley que han hecho los ciudadanos
381
mexicanos al nombrar su representante en esta cámara. por eso es que mi exposición
tendrá, sobre todo, un aspecto breve, sí, pero jurídico y legal, para que esta asamblea vea
cómo, efectivamente, estamos en el caso en que se ha violado la ley electoral, y que las
consideraciones hechas por la comisión deben modificarse en el sentido de que las casillas
que pudieron servir para el triunfo del señor don manuel orijel salazar deben ser anuladas
en beneficio del señor licenciado agustín navarro. desde luego, señores, y creo que en este
caso el expediente que tuvo a la vista la comisión es suficientemente amplio y está bien
documentado, desde luego hay que mencionar cómo el establecimiento o formación del
comité distrital, desde allí se barrenó el proceso electoral, puesto que integraron ese
comité personas incapacitadas según la ley electoral para ser designadas. esta incapacidad
estriba en el carácter de empleados públicos que tienen desde el presidente y secretario del
comité. si los actos que estos señores ejecutaron están viciados por cuanto que su
investidura era ilegal, es indiscutible que todo lo que ellos hicieron en el desenvolvimiento
del proceso electoral tiene también que considerarse nulo, puesto que carece de la base de
autoridad e investidura de la que emanan esos mismos actos. y puesto que justifico que
quedó el comité distrital indebidamente formado o integrado, tenemos forzosamente que
llegar a la conclusión de que los nombramientos y designaciones que se hicieron por este
comité son perfectamente nulos. estas designaciones, señores abarcan todos aquellos
relativos al personal; pero hay algo más: ese mismo personal también estuvo viciado en su
investidura, por cuanto fueron también empleados públicos los que se designaron como
presidentes.
como repito, dejo a la palabra del candidato la designación de detalles, tan sólo estoy
enunciando puntos generales que después serán confirmados por lo que él exponga.
y bien, señores; tenemos desde luego el comité distrital integrado por personas
incapacitadas; tenemos casillas presididas también por individuos que no podían haber sido
designados en virtud de esa misma incapacidad. pues ahora yo me voy a limitar a hablar de
los vicios que caracterizaron la votación en la novena y undécima casillas en las que
aparece fundado el triunfo del señor orijel.
desde luego en la novena casilla tenemos a un presidente incapacitado; tenemos una
votación que se vició por haberse negado el voto a personas que tenían derecho a emitirlo.
y en la undécima, señores, la cosa es todavía más grave: encontrándose aun formando -
según los términos que hoy se usan - formando cola un gran número de ciudadanos, la mesa
de esta casilla se levantó, diríamos, se alzó y declaró que había terminado la votación,
privando a aquellos ciudadanos, muy numerosos por cierto, del derecho de votar.
estas violaciones, señores, creo que deben de interesar de algún modo a esta asamblea,
para que se modifique el dictamen.
la labor nuestra, y lo digo yo por haber sido ya aprobada mi estancia en este recinto, es y
debe ser el respeto al sufragio. no nos importe que en ello los intereses de partido pudieran
afectarse. ante todo, este congreso, por su propia naturaleza, debe dar al público, al
pueblo, diríamos, la impresión de que aquí principalmente se respeta la ley. y si por las
probanzas que en este caso se acumularon y que fueron del conocimiento de la comisión
encargada de dictaminar; si de estas probanzas se viene al conocimiento de que el sufragio
efectivo no está precisamente sancionado en este caso, yo pido a ustedes que con
conocimiento de esos hechos se modifique el dictamen y se declare que quien ha
obtenido la mayoría de votos en el noveno distrito electoral del distrito federal, es el
señor licenciado agustín navarro.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano martínez domínguez, en pro del dictamen.
382
el c. martínez domínguez alfonso: compañeros diputados: antes de proceder a precisar
el fundamento del dictamen que favorece a manuel orijel salazar, los hechos por los cuales
esta asamblea debe emitir su voto en favor del dictamen, quiero ilustrar la conciencia de
ustedes, como lo señalaba en idénticos términos el señor gutiérrez lascuráin hace unos
momentos, sobre quién es manuel origel salazar y sobre cómo se ha venido efectuando el
movimiento popular en el noveno distrito electoral del distrito federal, que le ha dado un
triunfo clamoroso que hoy se discute aquí con palabras, sin pruebas ni hechos contundentes
ningunos.
manuel orijel salazar pertenece como yo, a la nueva generación de la revolución, a la
juventud que se ha formado en las filas de lucha de la revolución de méxico; a esa
juventud que ha crecido y luchado abiertamente, teniendo como escuela la mejor escuela: la
de la vida, la de la adversidad. manuel orijel salazar, es, además, uno de los destacados
elementos de la generación nueva de la revolución; un hombre modesto y un hombre
estudioso, un trabajador que en la noche se desvela para cultivarse, que sus esfuerzos están
empeñados en mejorarse para superar y mejorar la nueva generación de la revolución
mexicana. orijel no dispuso, como no hemos dispuesto ninguno de nosotros, de los
recursos económicos, que solamente están dispuestos para los elementos que hoy militan en
"acción nacional" y sinarquismo para preparase. y orijel realizó ese esfuerzo noble,
altruista, que debe merecer estímulo y cariño de todos los hombres nobles en la lucha
social, porque indiscutiblemente que su preparación vendrá a dar un valor extraordinario,
un valor mayor a uno de los soldados de esta nueva generación de la revolución mexicana.
"acción nacional" y sinarquismo, que han hecho uso de esta tribuna, lo mismo han
esgrimido un argumento que otro cuando les favorece, de acuerdo con su punto de vista: un
argumento es esgrimido; al día siguiente, los mismos hechos en los que se han fundado
para rebatir un dictamen, son los que utilizan para apoyar un punto de vista que de ninguna
manera debe aprobarse. esta asamblea es testigo de esta contradicción: "acción nacional"
ha venido contradiciéndose constantemente; no es una doctrina, no es un punto de vista
concreto, no es un programa, ni es la justicia ni la verdad la que se viene aquí a proclamar:
simple y sencillamente, valiéndose de la obra generosa de la revolución, pretenden obtener
lo más que pueden para después emplearlo en contra de la propia revolución.
el contrincante del compañero manuel orijel salazar nunca estuvo en las elecciones. hace
mes y medio, dos meses y medio, antes del siete de julio que inició su campaña se
caracterizó por pegar unas cuantas tiras de papel en las esquinas para llegar al sentimiento
del pueblo; jamás ha visitado las colonias de tacubaya, colonias como la del chorrito,
como aquéllas en que viven los trabajadores de materiales de guerra, colonias proletarias
evidentemente, como la colonia garza y otras en la que hay miles de hombres y miles de
hogares que esperan de la revolución la protección a sus personas y la satisfacción de sus
necesidades, y que no conocen ni podrían votar por quien no representa ni constituye para
ellos sino un paracaidista, un visitante en la ocasión electoral. los instintos de lucha del
sindicato de materiales de guerra indiscutible e icontrovertiblemente que trajeron prestigio
a la personalidad de manuel orijel salazar, candidato del partido revolucionario
institucional a diputado propietario por esta zona, y es el noveno distrito electoral del
distrito federal el que en esta justa democrática ha dado un ejemplo vibrante, un ejemplo
vigoroso y extraordinario de hombría ciudadana, de hombría revolucionaria, porque es allí
donde vive ezequiel padilla, es allí donde está la reacción recalcitrante de la ciudad de
méxico; es allí donde perdieron dentro de su propia casa, donde se les infligió una derrota
democrática justificada por las actas de escrutinio que se levantaron en la junta
383
computadora; es ese distrito de instintos eminentemente proletarios, de instintos
eminentemente revolucionarios el que dio unja lección el día siete de julio, una lección que
esta asamblea soberana debe sostener, aprobando el dictamen en favor de manuel orijel
salazar.
los señores que hoy impugnan este dictamen hacen valer sus argumentos en una o dos
actas notariales en las que asientan, como lo expresaba quien me antecedió en el uso de la
palabra, que doce ciudadanos fueron encontrados votando indebidamente.
yo quiero precisar, aunque no sea abogado, categóricamente, ante esta asamblea, que las
actas notariales no tienen valor, no tienen el valor que aquí se ha pretendido darles por parte
de los representantes de "acción nacional" y del sinarquismo. las actas notariales sólo
revisten el valor de la certeza de que los hechos fueron relatados ante el notario, pero no la
certeza de los hechos en sí mismos, porque los notarios no hacen labor de investigación y
sólo certifican lo que ante ellos se expresa. en consecuencia, esos documentos, ante una
asamblea como ésta, son auténticamente nulos.
por ello, los argumentos expresados por los oponentes al dictamen, deben ser desechados.
este colegio electoral, integrado por hombres conscientes de la revolución mexicana,
debe aprobar el dictamen emitido por la primera comisión dictaminadora, en virtud de que
es amplio, es conciso y está fundado en hechos reales; en virtud de que los documentos que
nosotros tuvimos a la vista, evidencian el triunfo clamoroso de orijel salazar; en virtud de
que estos documentos jamás han venido a comprobar que el escrutinio del pueblo de
tacubaya haya sido favorable al señor navarro, quien sirviendo y viviendo del gobierno,
ahora ataca y hiere al propio gobierno.
por eso, señores del colegio electoral, yo que también pertenezco, como dije hace un
momento,
a la nueva generación de revolucionarios, que soy trabajador al servicio del estado, como lo
es el compañero orijel, vengo a levantar mi voz a nombre de los hombres jóvenes, a
nombre de los hombres nuevos, a nombre de los hombres limpios, a nombre de los hombres
que tenemos un sólo antecedente que pueda sernos tachado, para pedir a ustedes en honor
de la justicia que aprueben este dictamen. estimo que así debe ser, estimo que así será el
voto de ustedes, porque el honor y el decoro de la revolución exige que la juventud que ha
sabido captarse la voluntad del pueblo mediante su trabajo y esfuerzo, ocupe un sitial en
este lugar como resultado de una justa democrática en la que, en el noveno distrito del
distrito federal, fue barrida la reacción en su propia casa. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano agustín navarro flores.
el c. navarro flores agustín: honorable colegio electoral: voy a concretarme a
defender los votos de los ciudadanos del noveno distrito electoral. para no decir algo que
no este escrito empiezo en esta forma:
"doy las gracias a los señores diputados porque me reconocieron el derecho de venir a
defender mi caso electoral, felicitándolos.
"haría muy extensa mi defensa si leyera todas las constancias que obran en este expediente
como pruebas, no como dichos. según habrán visto los señores diputados, cada una de las
afirmaciones que se hicieron se comprueban en este escrito presentado a esta misma
asamblea, que se debe haber leído por todos o la mayor parte de los señores diputados.
este escrito presentado dice así: "honorable colegio electoral: agustín navarro flores,
candidato a diputado propietario por el 9o. distrito electoral del distrito federal y
postulado por los partidos políticos acción nacional y fuerza popular, respetuosamente,
expongo: primero. en virtud de haber obtenido legítimamente el triunfo en las elecciones
384
celebradas el pasado día 7 de julio, a pesar de una espuria decisión de la junta
computadora, solicito se me permita exponer de viva voz ante este honorable colegio
electoral las razones y pruebas que fundan mi aseveración. segundo. igualmente pido se
haga solemne declaratoria por el colegio electoral, que en el 9o. distrito electoral del
distrito federal el suscrito resultó legítimamente electo como diputado propietario para el
período 1946 - 1949. apoyo mi petición en las siguientes pruebas: desde el nombramiento
del comité electoral distrital del 9o. distrito electoral del distrito federal, se hizo
violando la ley. el presidente de dicho comité, señor luis g. inzunza, es subgerente del
banco nacional de fomento cooperativo, institución oficial, contra las disposiciones del
artículo 15 de la ley electoral. en dicho comité fungió como secretario, sin serlo, el
comisionado del pri, señor rodolfo cruz vera, quien despachaba a su antojo, y nombró
como mecanógrafo a un señor iglesias, que es trabajador de materiales de guerra. el
suscrito descubrió que únicamente fueron nombrados presidentes de casilla a
incondicionales del pri o del señor manuel orijel salazar, líder del sindicato de
trabajadores de materiales de guerra, que se prestaron a toda clase de maniobras para
ayudar al expresado señor orijel.
"dos de esos amigos del candidato orijel maniobraron en tal forma, siendo empleados
también de materiales de guerra, para a toda costa hacer triunfar a su candidato, que no
pararon mientes en cometer delitos de orden electoral, por los cuales se les consignó a la
procuraduría general de la república. uno de ellos está ya procesado en el juzgado
primero del distrito en materia penal, en virtud de que la procuraduría general de la
república encontró necesario ejercitar la acción penal en su contra.
"los presidentes de casilla a que me refiero son los señores agustín avilés román y arturo
urías jarillo, presidentes de las casilla 11 y 9, respectivamente. el señor avilés fue
primeramente consignado a la 11a. delegación, acta número. . . . 38,098 - 46, la que, a su
vez, consignó a la procuraduría general de la república y ésta, por medio de su mesa 9a.,
consignó al juzgado 1o. de distrito en materia penal, que le sigue proceso bajo partida
número 330 - 46. el señor urías jarillo, en investigación de la mesa 3a. de la procuraduría
general de la república, partida número 394 - 46, confesó plenamente el hecho de ser
amigo, compañero de trabajo y subordinado en el sindicato, del candidato manuel orijel.
"otros presidentes de casilla, como los señores héctor ordóñez, alfredo f. gutiérrez,
adolfo garcía cárdenas, modesto jiménez, julio zulueta montes y adolfo vázquez,
proporcionaron domicilios falsos, como consta en las copias certificadas de las
averiguaciones que fueron practicadas por la procuraduría general de la república y que
adjunto como anexo número 1.
"en el anexo que acabo de mencionar, algunos de ellos confesaron su delito de
proporcionar domicilio falso y otros no fueron localizados por la procuraduría como consta
en las copias certificadas exhibidas. conforme a la ley electoral es requisito indispensable
residir en la sección correspondiente a su casilla a los presidentes y demás funcionarios de
la mesa. (artículo 19).
"para mayor claridad, el presidente de la casilla 1, señor héctor ordóñez, confesó no vivir
en comercio 102, sino en agricultura 83; adolfo vázquez, de la casilla 10, confesó no
vivir en avenida chapultepec 588, sino en la avenida madereros, y modesto jiménez, de
la 6, confesó no vivir en puente de la morena 32, sino en otro lugar.
"con todas esas indebidas ventajas que el señor orijel gozaba, al contar con el favor y la
amistad o la obediencia de los presidentes de casilla, y con el comité electoral distrital de
su parte, la situación preelectoral no podía ser más favorable para el repetido orijel.
385
"igualmente en la situación postelectoral, en la junta computadora, que se convirtió en
junta de amigos de orijel o incondicionales del pri., pudo el señor manuel orijel salazar
obtener credencial de presunto, que indebidamente le otorgó la mencionada computadora.
"haciendo un análisis del proceder de la junta
computadora, no pudo ser más desalentador el resultado. previendo la situación y
conociendo de antemano el ánimo de los presidentes de casilla hacia el candidato orijel,
dirigí escrito al presidente de la república denunciando lo que sucedería en dicha junta
computadora, y que desgraciadamente sucedió. acompaño copia simple de dicho escrito
con el sello de entrega a la presidencia de la república, con fecha diez de julio, un día antes
de la computadora. anexo número dos.
"en la expresa junta computadora, existió consigna para el nombramiento de los
funcionarios de la misma. hecho que se está investigando por la procuraduría conforme a
la denuncia cuya copia certificada es el anexo uno.
"a tal grado llegó la parcialidad de la junta computadora, a favor del candidato orijel, que
hubo error en la suma aritmética de los votos, pero error intencional en mi contra, por la
suma de más de cien votos, puesto que la computadora me adjudicó una suma de cinco mil
doscientos cincuenta y uno, en vez de cinco mil trescientos noventa que dan las sumas de
los escrutinios de las casillas.
esto obra aquí, y me extraña que la comisión no haya hecho mérito de esta copia
certificada. estas son pruebas, no son dichos. en la misma procuraduría tropecé plenamente
con el hecho de saber que era su amigo y subordinado al candidato manuel orijel; consta
en la copia certificada y a la cual no se hace alusión. pero voy a concretarme a un caso
especial:
"en la junta computadora se hicieron multitud de violaciones a la ley, que motivaron las
protestas de todos los partidos, con excepción del pri, a quien favorecieron
ostensiblemente. dichas protestas son las que originales se adjunta como anexo número
tres".
"es únicamente este colegio electoral el que puede hacer la rectificación del dictamen
rendido por la propia comisión que no se documentó perfectamente. no se ha visto hasta
ahora en estas sesiones, no obstante estas manifestaciones democráticas, que se haya una
sola vez modificado un dictamen. aquí, en esta tribuna, hace tres años, hubo un testimonio
grave de lo que pasó cuando se burló la libertad del pueblo y de los candidatos. yo no
acudiría a ese extremo; pero ruego a ustedes, señores, que tengan la bondad de analizar
realmente este caso, que es de justicia, porque será á primera rectificación que en estas
sesiones se hiciera de un dictamen injusto, innoble e inmoral.
"el acta de la computadora que se levantó el día once de julio, no fue firmada por los
representantes de los partidos, en virtud de contener falsedades, como la siguiente que se
menciona para ejemplo: consta en el acta que el expediente de la primera casilla y todos los
de las demás casillas se encontraron perfectamente cerrados y conteniendo todos los
documentos. para probar la falsedad de esa afirmación, basta con leer las declaraciones de
los presidentes de las casillas uno y seis, señores héctor ordóñez y modesto jiménez, en
las copias certificadas que se expidieron como anexo número uno. el resultado oficial de la
computadora, con el que no estoy de acuerdo, fue así: al señor manuel orijel salazar se le
asignaron cinco mil setecientos cinco votos. al suscrito, agustín navarro flores, se le
concedió un total de cinco mil doscientos cincuenta y un votos. al señor román ortega, del
pdm, se le concedió un total de cuatro mil doscientos cincuenta votos.
"quiero hacer notar a este h. colegio electoral, que oficialmente la computadora me
386
concedió el triunfo en seis casillas, o sean las números dos, tres, cuatro, cinco, doce y trece.
al señor román ortega le concedió la victoria en las casillas números uno, seis y ocho, y al
señor manuel orijel salazar candidato del pri., se le concedió el triunfo únicamente en
cuatro casillas, o sean las números siete, nueve, diez y once.
"¿será posible que el señor manuel orijel salazar quiera representar un distrito en el
supuesto caso - que no es cierto - de haber triunfado solamente en cuatro casillas, de trece
que existen en este distrito? igualmente llamo la atención de este honorable colegio
electoral a que las seis casillas que al suscrito le concedieron, cubren una extensión
superficial y una densidad de población dos o tres veces mayor que la cubierta por las
cuatro casillas que se atribuye el señor orijel. el suscrito, agustín navarro flores, obtuvo
las siguientes diferencias en su favor: en la segunda casilla gané por doscientos
cuarentisiete votos; en la tercera por doscientos veintidós; en la cuarta por trescientos
veintitrés; en la quinta, por doscientos diecisiete; en la doceava, por ciento tres, y en la
treceava, por ciento cinco. al señor orijel salazar se le atribuye estas diferencias: en la
séptima casilla, siete votos; en la novena casilla, doscientos setenta votos - dato:
consignado el presidente -; en la décima casilla, ciento trece votos y en la onzababa casilla,
ciento quinientos trece votos, que son nulos conforme a la ley y está procesado el
presidente.
"resalta, desde luego y a la vista, que donde mayor diferencias se atribuye el señor orijel
salazar, fue precisamente en las casillas números nueve y once, que corresponden por
coincidencia a los presidentes de casilla a los cuales se les siguen averiguaciones penales.
igualmente resalta la desproporción, contra toda lógica y derecho, de esas diferencias, sobre
todo en la número once con la complicidad del presidente de casilla, agustín avilés, hizo
las maniobras más fraudulentas para obtener su legítimo triunfo.
"casilla número uno. navarro flores, cuatrocientos cincuenta y siete; orijel salazar,
cuatrocientos veintisiete, y ortega, cuatrocientos noventa y ocho. pruebas: acta de votación
y una constancia de secretario de la casilla, licenciado antonio fernández del castillo,
anexo número cinco.
"el señor héctor ordóñez, presidente de esta casilla, confesó haber dado domicilio falso,
como consta en la copia certificada de la investigación de la procuraduría, exhibida como
anexo número uno.
"casilla número dos. resultado: navarro flores, seiscientos cuarenta y cinco; orijel
salazar, cuatrocientos ocho. prueba: acta de casilla que se
exhibe como anexo número seis. se obtuvo una diferencia en mi favor de doscientos treinta
y siete votos.
"casilla número tres. resultado: navarro flores, quinientos noventa y siete; orijel salazar,
trescientos setenta y cinco. prueba: copia fotostática del acta de escrutinio, certificada por
el notario licenciado carlos garcía diego. en la realidad se encontraron cuarenta votos más
a mi favor, que fueron sumados en la computadora, dando un total de quinientos noventa y
siete, en lugar de los quinientos cincuenta y siete que consta en el acta de escrutinio. anexo
número siete. se obtuvo una diferencia en mi favor de doscientos veintidós votos.
"casilla número cuatro. resultado: navarro flores, setecientos cuarenta y tres; orijel
salazar, cuatrocientos veinte. prueba: copias fotostáticas del acta de votación y de casilla
que se adjunta como anexo número ocho, y debidamente certificadas por el notario número
cuarenta y uno, licenciado carlos garcía diego. se obtuvo una diferencia en mi favor, de
trescientos veintitrés votos.
"casilla número cinco. resultado: navarro flores, setecientos setenta y siete; orijel
387
salazar, quinientos sesenta. prueba: copia fotostática del acta de votación, certificada por
el notario número cuarenta y uno, licenciado carlos garcía diego, que se adjunta como
anexo número nueve. se obtuvo una diferencia en mi favor, de doscientos diecisiete votos.
"casilla número seis. resultado: navarro flores, doscientos cincuenta y nueve; orijel
salazar, cuatrocientos cuarenta y tres, y ortega, cuatrocientos noventa y cinco. pruebas: el
acta de instalación y el acta de votación que originales se adjuntan como anexo número
diez. en esta casilla se cometieron innumerables violaciones a la ley electoral, que constan
en la certificación extendida por el presidente suplente de la casilla, licenciado ubaldo
vargas martínez, y en el testimonio número noventa y cinco del notario número ciento
diez, licenciado rafael capetillo, donde consta el estado de ebriedad del presidente de la
casilla, el voto de personas llevadas en camiones de otros sectores y la violación expresa
del artículo setenta y tres de la ley electoral. ambas constancias forman el anexo número
diez bis.
casilla número siete. resultado: navarro flores, ciento sesenta y seis; orijel salazar,
trescientos noventa y dos; ortega, trescientos ochenta y cinco. pruebas: el acta de casilla,
que original adjunto como anexo número once. en esta casilla se cometieron las
irregularidades denunciadas y que constan en la copia certificada expedida por la
procuraduría, que se adjuntó como anexo número uno. diferencia en favor del señor orijel
salazar, siete votos.
"casilla número ocho. resultado: navarro flores, doscientos setenta y seis; orijel salazar,
quinientos veintiocho, y ortega, quinientos sesenta y uno. pruebas: acta de casilla y el acta
de instalación donde constan todas las protestas por las irregularidades en el procedimiento,
sobre todo la desaparición de las ánforas durante toda la noche del siete de julio, el no
haberse hecho el escrutinio en el lugar de la casilla y haberse extraviado un buen número de
boletas. ambas actas forman el anexo número doce. diferencia a favor del señor román
ortega, treinta y tres votos.
"casilla número nueve. resultado: navarro flores trescientos sesenta y seis; orijel salazar,
seiscientos treinta y seis, y ortega, cuatrocientos cuarenta y siete. pruebas: acta de
votación que original acompaño como anexo número tres. el presidente de esta casilla,
señor arturo urías jarillo, confesó ante la mesa tres de la procuraduría, ser amigo,
compañero de orijel, miembro también del sindicato de materiales de guerra, cuyo líder es
también el señor orijel salazar. su declaración consta en la copia certificada que se adjuntó
con anexo número uno.
"casilla número diez. resultado: navarro flores, trescientos ochenta y nueve y orijel
salazar, quinientos seis. pruebas: en virtud de que el presidente de la casilla, señor adolfo
vázquez, amigo de orijel se negó a entregar documento alguno, se carece de dichos
documentos; pero deben constar en el paquete relativo a esta casilla. el señor adolfo
vázquez, presidente de esta casilla, confesó haber proporcionado domicilio falso, como se
prueba en su propia declaración que consta en la copia certificada que exhibí como anexo
número uno, habiendo fungido dicho señor como presidente de la junta computadora que
indebidamente entregó credencial de presunto al señor manuel orijel salazar.
"casilla número once. por ser especialmente grave la situación de esta casilla, se trata en
capítulo aparte.
"casilla número doce. resultado navarro flores, trescientos treinta y uno y orijel salazar,
doscientos veintiocho. pruebas: la copia fotostática del acta de votación que certificada por
el notario número cuarenta y uno, licenciado carlos garcía diego, se adjunta como anexo
número catorce. obtuvo una diferencia en mi favor, de ciento tres votos.
388
"casilla número trece. resultado: navarro flores, trescientos ocho y orijel salazar,
doscientos tres. pruebas: en copia fotostática del acta de casilla. certificada por el notario
número cuarenta y uno, licenciado garcía diego, que se adjunta como anexo quince.
"casilla número once. como antecedente, cabe mencionar que el señor agustín avilés
román, presidente de la casilla, está procesado por los delitos que cometió como presidente
de la casilla el día siete de julio, fecha de las elecciones. en efecto, en la undécima
delegación de policía, correspondiente a tacubaya en el noveno distrito electoral, una gran
cantidad de personas, despojadas inicuamente del derecho de voto por el señor avilés,
levantaron el acta número treinta y ocho mil noventa y ocho guión cuarenta y seis, la cual
fue turnada el mismo día a la procuraduría general de la república, quien inmediatamente
realizó la investigación por medio de la mesa novena; habiendo encontrado ciertos los
hechos y habiendo considerado necesario ejercitar la acción penal contra el
expresado señor avilés, lo consignó al juzgado primero de distrito en materia penal, donde
actualmente se le sigue el proceso bajo el número de partida trescientos treinta de mil
novecientos cuarenta y seis.
"de manera categórica se afirma que los delitos cometidos en la casilla once fueron los que
causaron el aparente triunfo del señor orijel salazar, ya que descontando los votos
obtenidos por todos los candidatos en esta en esta casilla fraudulenta, la votación es triunfo,
a mi favor. además, el señor orijel salazar cometió un sinnúmero de violaciones en todas
las casillas, con el objeto de sumarse un ilegal número de votos, y se valió para obtener
dichos votos fraudulentos, de los siguientes medios: a) de un previo empadronamiento
fraudulento cometido por el señor rodolfo cruz vera, nemesio fuentes, david rico y
otros más que empadronaron falsamente y por muchas veces a muchos ciudadanos del
noveno distrito, así como a los miembros de los diversos sindicatos que apoyan al señor
manuel orijel salazar. este hecho se prueba con la denuncia que consta en la que copia
certificada que se adjuntó como anexo número uno y que la procuraduría está
investigación.
"igualmente se está llevando a cabo otra investigación ante la procuraduría general de la
república, mesa, tres, expediente mil trescientos noventa y cuatro guión cuarenta y seis,
contra el repetido señor avilés, quien en su declaración preparatoria confesó expresamente
su delito. esta declaración consta en la copia certificada que se adjuntó como anexo número
uno.
"para mayor abundamiento de pruebas contra el señor avilés, existe el acta de casilla,
donde bajo su firma confiesa expresamente, la comisión de los delitos por los cuales está
procesado. adjuntó como prueba, la copia fotostática certificada por el notario número
cuarenta y uno, licenciado carlos garcía diego, como anexo número dieciséis.
"el señor avilés, resulta reo de los siguientes delitos: a) de pérdida de boletas para
diputados; b) de permitir votar a personas sin credencial; c) de obstruccionar el
funcionamiento de casilla, cerrándola; d) de impedir que más de mil personas votaran, y e)
de rehusar admitir la votación de multitud de personas.
"con estos antecedentes el resultado favorable, en grupo sumo, al señor manuel orijel
salazar debido a las maquinaciones de su cómplice, el señor agustín avilés, no podía ser
otro que el siguiente: navarro flores, sesenta y seis y manuel orijel salazar, quinientos
sesenta y nueve.
"como salta a la vista, existe una diferencia en favor del señor orijel salazar de quinientos
trece votos que es ilógica, atendiendo el resultado de todas casillas y que es falta, ademas,
puesto que se hizo mediante actos delictuosos por los cuales existen procesos..
389
"dice el acta, cuando no es exacto, puesto que la misma prensa, que ha sido en el caso del
noveno distrito, la mejor palanca y el mejor exponente de la verdad, dice claramente que
los presidentes de casilla llevaban las actas en los bolsillo. en extraño que en el distrito
federal en que se ha conocido la campaña amplisíma que hice yo en todos los lugares, más
de veintidós mítines, en los cuales el señor orijel hacía tres o cuatro, se venga a decir aquí
que no trabajó, que no se conoció, que no se conocen las necesidades del distrito, que no se
conocen las quejas mismas de estos pobrecitos de las minas de arena que se quejaban de
que se les habían recogido sus credenciales y me preguntaban cómo harían para recogerlas.
dirigí un escrito al señor presidente de la república diciendo quiénes y cómo se les habían
recogido, y esas pruebas están en este lugar, en este expediente. están las pruebas de todos
los camiones que en el distrito funcionaron; están aquí todas las pruebas. tendría derecho a
dar lectura a todas porque es un excepcional, porque es un caso de justicia, porque tengo
derecho. no hay delito alguno: la cámara está constituída, la mayoría está integrada; no
hay peligro alguno en que por esta vez se obre con justicia, dando la curul a quien
realmente la ha merecido. el cómputo final está basado principalmente en la casilla número
once; el resultado es unos votos que obtuvo de mayoría el ciudadano señor orijel, quien ha
disfrutado de la curul desde que se abrieron estas sesiones, no obstante que se detuvo el
derecho y el acto, y en cambio, yo, es primera vez que piso este lugar y que se concede esta
tribuna.
"debo decir la verdad clara y desnuda como lo he acostumbrado en toda mi vida, yo sé
perfectamente que estoy ante un colegio electoral que es la máxima autoridad en materia
electoral. sé perfectamente que es el único momento en que el señor presidente de la
república puede cumplir su compromiso de respetar el voto popular. del colegio electoral
será la responsabilidad que resulte si no se modifica ese dictamen hecho en forma injusta".
podría hacer la narración de casilla por casilla con pruebas. he presentado veintidos anexos
a los que no se han referido uno por uno. entre ellos está nada menos que le expediente en
donde consta que se consignó a los presidentes que violaron. la ley. ¿será justo que un
presidente consignado, de una casilla electoral anulada, de el triunfo a uno que no ha
ganado? yo no ataco en lo personal al señor orijel, quien puede tener más cualidades de las
que se le han atribuído; pero este no es el momento de premiar con un curul a quien no la
haya ganado.
voy a leer únicamente:
"b) para facilitar la maniobras de los espurios votantes, se valió de brigadas volantes
transportadas por los siguientes camiones, camiones línea de villa obregón, placas
económicas números 16, 18, 86, 88, 78, 91, 95, 11, 24, 92 103, 110, 20 y 23; camiones no
especificada, placas números 06237, 06305, 06316, 07946, 04994, 07949, 06976, 06350,
06314, 06333, 06234, 06326, 04899 y 06946; placas económicas números 12, 14 y 27. el
número 86 de la línea villa obregón fue hasta xochimilco a traer electores a sueldo para el
noveno distrito. el número once de la línea villa obregón, lo manejó fernando siglor. el
número
dieciséis de la linea de villa obregón lo manejó arturo lópez".
"los hechos que en seguida se mencionan constan en el acta número noventa y seis,
expedida por el notario número ciento diez, licenciado rafael capetillo, que adjunto como
anexo número diecisiete. a) que el camión placas e-3945 era usado por las brigadas
volantes; b) que otro camión, sin placas, con permiso provisional número 62333 a nombre
de concepción alvarado viuda de corral, de la línea de villa alvaro obregón, manejado
por mauro nava g., con licencia de tránsito número 106971, quien manifestó que
390
transportaba volantes, por orden del comité; c) que por intentar votar en el noveno distrito
se detuvo a los siguientes individuos: david cruz vázquez, baltasar murguía vidal,
ascencio romadero, pánfilo méndez alemán, angel ramírez murguía, lorenzo garcía
cipriano praga jiménez y octavio canseco, todas ellos con credenciales ajenas, que les
fueron recogidas. d) que igualmente era utilizado por las brigadas volantes el camión
placas, 04899 de la línea colonia del valle, conducido por lázaro ortiz, con licencia
número 18950, el cual manifestó que desde las siete de la mañana se dedicó a transportar
volantes en ese distrito, por orden del jefe de personal de la línea.
"por lo expuesto, atentamente pido: primero se me tenga por presentado ante el honorable
colegio electoral promoviendo el reconocimiento de mi triunfo obtenido en las elecciones
para diputado propietario del noveno distrito electoral del distrito federal. segundo: se
tengan por exhibidos los documentos de prueba que se anexan a este escrito. tercero. se
considere como parte integrante de este escrito los documentos y pruebas presentados con
autoridad a la comisión instaladora del colegio electoral y exhibidos por el suscrito.
cuarto: se me conceda desde luego el acceso al honorable colegio electoral de la cámara
para exponer de viva la demostración palpable del triunfo obtenido. quinto: que se
dictamine este caso en el sentido de la justicia, no permitiendo que el líder manuel orijel
salazar, por medio de maniobras fraudulentas y delictuosas en combinación con
funcionarios electorales, intente representar al noveno distrito electoral del distrito
federal, cuyos ciudadanos merecen, el respeto a sus derechos de voto. sexto: se otorgue la
credencial de diputado propietario por el noveno distrito mencionado, al suscrito, para el
período 1946/49 de esta honorable legislatura; y séptimo: se reconozca en toda su
extensión el triunfo obtenido por los partidos " acción nacional" y "fuerza popular" en
dicho distrito. protesto lo necesario. méxico, d.f., a 18 de agosto de 1946.- licenciado
agustín navarro flores rúbrica".
eso está demostrado con un testimonio que hace prueba plena contra el dicho de la persona
que me antecedió en el uso de palabra, porque él los vió y tomo los nombres y los números
de las credenciales con que quisieron votar.
el c. márquez ricaño luis: pido la palabra para una interpelación. ¿ no crece que son
pueriles sus cargos? por qué no se concreta a demostrar que obtuvo mayoría de votos.
el c. navarro flores agustín: extraño de interpelación, porque estoy diciendo
precisamente que están en el expediente todas las pruebas de lo que estoy afirmando. de
manera que cómo hago para darle gusto al señor, si ya he dicho claramente que el triunfo se
lo dio la casilla once, en donde se suspendió la votación habiendo más electores pendientes
que los que votaron, y se suspendió porque ya habían votado todos los partidarios del señor
orijel. fue tan monstruoso el caso, que toda la prensa se ocupó en él.
el c. márquez ricaño luis: muchas gracias, pero sigo en las mismas.
el c. navarro flores agustín: si la asamblea quiere, leeré uno por uno todos los
documentos, (voces: ¡no!) daré lectura a todos los documentos que prueban que está
perfectamente demostrado mi dicho. (voces: ¡no!) yo ya sé que es temerario venir a hablar
a una asamblea en esta forma, cuando sé el número de los que pudieron votar; yo no vengo
a hacer una solicitud para entrar al pri ni para entrar a la c. t. m; vengo a demostrar ante
el colegio electoral que es la autoridad máxima, que obtuve el triunfo legal. (siseos.
desorden. campanilla).
el c. presidente: suplico a los ciudadanos diputados se sirvan guardar compostura.
el c. navarro flores agustín: ¿cómo se dice que no hubo prueba alguna? aquí están las
copias originales de la protesta que presentaron todos los partido. todos los partidos
391
protestaron en la junta computadora por las irregularidades que se cometieron, y aquí el
colegio electoral, con el dictamen rendido, no ha hecho más que confirmar esas mismas
cosas que se hicieron sería inútil la labor del honorable colegio electoral si no se estudiara
si realmente hubo o no elección.
es verdad; mi caso no fue analizado, no fue estudiado, parece que los hechos de que se trata
se registraron en un lugar muy distante de la capital de la república. aquí soy demasiado
conocido y he sido lo suficientemente enérgico para ejercer mis derechos civiles y me
conoce perfectamente toda la sociedad. yo no he exigido a los amigos, ni he tratado de
buscar compadres. yo, personalmente, he firmado los escritos que he mandado al señor
presidente de la república, quien me ha hecho el honor de atenderme y de pasar a los
organismos electorales todas las reclamaciones que he hecho; pero, como digo, ninguno de
los organismos electorales desempeño sus funciones. este colegio electoral puede
terminada y debe terminarlas. estoy seguro que en mi caso obtuve la mayoría de votos;
estoy seguro que trabajé más que el mismo señor orijel; estoy seguro que en todo el
distrito, no solo en esos lugares a que se refería el que me antecedió en el uso de la palabra,
sino en las lomas de chapultepec, y en todos esos lugares no es posible que un candidato,
que es únicamente líder de un sindicato el que pueda unir, porque es público que aquí
mismo hubo elecciones reñidas internas en el pri., que hay muchos que se consideraban
con más derechos que el mismo señor
orijel salazar. no es justo. sobre nosotros está pendiente no sólo de todos los electores; no
sólo la opinión de más de veinte millones de mexicanos; está pendiente la opinión pública
del mundo para ver es verbal que en méxico se puede practicar la democracia la
democracia. este colegio electoral ha dado mientras muy nobles de que sí hay manera de
admitir a los que sientes de manera distinta del partido oficial. sería triste para mí que este
caso único y exclusivo se confirmara de otra manera. yo ruego a ustedes que con calma y
con apariencia examinen, analicen, vean si realmente en este dictamen de la comisión se
expresa lo que pasó en el distrito noveno electoral, o si se da una sola explicación; si se
adujo algún argumento legal o se dijo falsamente que no había pruebas. señores: si no son
pruebas las que se han practicado en los juzgados precisamente por acusación; si no son
pruebas los actos mismos y no se prueba esta única que voy a leer...
el c. secretario: se le advierte al señor navarro flores que el reglamento fija nada más
media hora para expresar los argumentos.
el c. secretario navarro flores: únicamente voy a leer el encabezado del acta. dice así:
"la votación se suspendió a las diecisiete horas por falta de boletas para diputados, no
obstante la presencia de cerca de quinientos electores que ya no pudieron votar".
¡hechos! aquí está acta; aquí está la prueba firmada por los miembros de la casilla; más
aun, el número de electores que votaron con testigos. ¿es justo, señores, que este número
de electores, de ciudadanos...
el c. márquez ricaño luis(interrumpiendo): ¿usted puede afirmar o prejuzgar que esos
quinientos votantes que ya no depositaron sus votos, lo iban a hacer en favor de usted?
el c. navarro flores: yo no sé. pero no votaron. aquí defendiendo yo el derecho del
voto; aquí está el acta y es prueba a la que ni siquiera se refirieron. es el acta original y
firmada. presenta veintitrés pruebas fotostáticas de los documentos que están en este lugar
en donde se hicieron todos los fraudes electorales para obtener ese resultado.
para terminar, señores, quisiera que ustedes por un momento volviera a presenciar el
entusiasmo con que el pueblo de méxico acudió a las elecciones, aquellas enormes colas
que hizo por cumplir con su deber, aquel ardor patriótico por ir a las urnas electorales,
392
aquella desición con que esperó horas tras horas su truco para votar, al grado de que la
prensa local y la prensa mundial, se ocupó en forma elogiosa de la elección, del pueblo
mexicano y de las autoridades, porque lograron que se hicieran unas elecciones limpias, es
verdad: allí no se fusiló a los votantes, no se asesinó a los votantes, pero ahora aquí se
pretende asesinar el voto.
esta es la única vez en que el señor presidente, repito puede cumplir su palabra de respecto
al voto, porque si fuera de otro modo, se me hubiera suspendido el derecho de entrar de ser
presunto diputado el señor orijel. si no hubiese así, no hubiera tenido el honor de venir a
esta tribuna; si no hubiera sido así, hubiera sido inútil todo esfuerzo.
señores diputados: sobre el interés de partido, sobre el interés de las agrupaciones
sindicales, más aún sobre los intereses de los líderes, están los intereses de la patria y la
patria exige que vengan a representarla aquellos a quienes los ciudadanos han electo. la
patria exige que se practique verdaderamente la democracia, con hechos claros, como son
estos. yo estoy seguro que las próximas elecciones se verificarán por un sistema de voto
proporcional, para que no haya estas luchas.
no hay que asustarse, señores. en esta cámara desde estar representadas todas las
tendencias sociales. yo no vendría... (voces: se ha excedido el orador del tiempo
reglamentario).
el c. presidente: ya pasó la media hora que le concede el reglamento para hacer uso de
la palabra.
el c. navarro flores agustín: dejo pues a la comisión el que dictamine de nuevo y aquí
están todas las pruebas. en manos de ustedes está el modificar una determinación
completamente injusta.
- el c. presidente:tiene la palabra la comisión
el c. lópez bermúdez josé: honorable colegio electoral : esta comisión, a la que ha
sido turnado el expediente electoral del noveno distrito electoral del distrito federal, desea
precisar las fundadas razones con que ha emitido su dictamen.
con el respeto que merece el decoro de las canas del señor licenciado navarro flores,
hemos de desmentirlo para asegurarle, que en, acatamiento a nuestro deber, siempre fue
recibido con gentileza en el salón amarillo; que todas las apruebas que aportó fueron
recibidas y han sido sujetas a un examen justo. ayer mismo, el señor licenciado navarro
flores, presentó una petición para que esta comisión se dirigiese a la procuraduría general
de la república, se expediente no figuran . la comisión desea hacer al señor licenciado
navarro flores, que no es el colegio electoral, por su soberanía, quien ha de convertirse en
un solicitante de pruebas ante la procuraduría general de la nación; sino los interesados los
que deban ocurrir a tal dependencia en demanda de dichas pruebas.
apesar de haber vencido los términos constitucionales, hemos estado recibiendo los
múltiples documentos que él traído. es falso, que la comisión no los ha ya calificado antes
de dar su dictamen. con detenimiento, hemos estudiado todos aquellos escritos en que se ha
tratado de fundar la nulidad del voto de electores; aquellas constancias que pudieran dar fe
de que las elecciones en las casillas estuvieron viciadas por irregularidades que la ley
sanciona, y, por último, hemos examinado los paquetes electorales para probar la validez de
las elecciones del noveno distrito y la procedencia o improcedencia de las pruebas
aportadas.
advertimos a esta honorable asamblea que no todas las acusaciones que se han presentado
sobre vicios tanto en la votación por parte de los electores como en el proceso electoral de
las casillas, señalan culpabilidad al candidato del partido revolucionario institucional.
393
existen también
numerosas denuncias que acusan a las agentes de "acción nacional" haciéndolas aparecer
como actores de hechos delictuosos. la comisión, serenamente, revisó estas acusaciones y
las encontró infundada. la revisión de los paquetes electorales acusa, eso sí, una entusiasta
votación y una muy enconada lucha electoral en el noveno distrito.
la votación total da una suma de 5,705 votos para el pri. y 5,200 para el pan. el señor
navarro, en uno de sus escritos pregunta: ¿ si yo gané en seis de las trece casillas y el pri.
solamente en cuatro, cómo es posible que el pri. haya obtenido mayor votación?
sí. el señor navarro flores obtuvo seis primeros lugares pero, cambio, en las siete casillas
restantes quedó en último lugar en seis de ellas y sólo en una alcanzó segundo lugar.
el candidato del pri. obtuvo cuatro primeros lugares, pero en las nuevas casillas restantes,
ocupó segundo lugar, aún en los centros residenciales. la desigualdad en la votación
proviene de la desigualdad en la densidad de la población de los centros en que se
instalaron las casillas y en la que ganaron uno u otro de los contendientes. en las lomas de
chapultepec donde triunfó el señor licenciado navarro flores, en cada manzana sólo hay
seis residencias porque la situación económica de sus moradores, les permite calcular el
espacio esencial donde se mueve o vive el automóvil, el niño y el rosal; pero en los barrios
de tacubaya, donde venció el candidato del pri, cada metro cuadrado de tierra habitable,
es disputado por la pobreza de sus hombres que tienen que resolver en un cuatro de
estrechas dimensiones, los problemas de dormitorio, de comedor, de cocina y de salón para
bailar.
por ello, todos los esfuerzos de navarro flores se dedicaron a obtener la nulidad de la
casilla once, instalada en los barrios de tacubaya. y presentó una copia de escrutinio, en
cuya parte superior dice que a las diecisiete horas del día siete de julio se suspendió la
votación, faltando de votar quinientos electores. pero aquí, en este sitio, donde deben
consignarse las irregularidades electorales, se sienta: protestas entregadas durante la
votación, ninguna; infracciones alegadas, ninguna. y firman todos los representantes de
los partidos. ¿podría escapar a la aguda inteligencia de los representantes de acción
nacional una tan grave violación sin protesta? (aplausos).
en este expediente, figura también la copia de una acta levantada en la 11a. delegación de
tacubaya. se revela en ella y nueve elecciones, portando sus credenciales, se presentaron a
denunciar que la votación de la casilla once se había suspendido mil gentes de votar. y la
comisión declara ante esta honorable asamblea y ante la opinión nacional: si sesenta y
nueve electores que pretenden haber sido burladas acudieron a denunciar el hecho a una
delegación de policía, de haber sido quinientos o mil, hubieran ido, no a una delegación,
sino a la misma residencia del señor presidente de la república para gritarle que su
promesa hecha de respeto al voto popular se estaba burlando. (aplausos).
la comisión se ha visto frente a este dilema: sancionar la acción legal de este brillante
abogado, cuyo empeño ha sido ganar en los tribunales una elección que perdió en los
comicios o amparar los derechos de un trabajador modesto que viene a defender a esta
asamblea el triunfo legítimo de sus votantes. porque en la casilla once, cuya nulidad se
pide, tuvo el señor licenciado navarro flores una manifiesta derrota de cincuenta y seis
votos contra seiscientos setenta y nueve de orijel salazar. por jugó toda su astucia de
abogado en el intento de anular la votación donde el candidato del p. r. i. tiene los méritos
más limpios. frente a tal situación, la comisión declara ante ustedes: por la misma razón
por la cual hemos respetado el voto de los ricos de las lomas de chapultepec, respetamos
el voto de los pobres de tacubaya. (aplausos).
394
el c. márquez ricaño luis: antes de que se tome la votación, pido la palabra.
el c. secretario romero castañeda david: se pregunta a la asamblea si se considera
suficientemente discutido el dictamen. suficientemente discutido. en consecuencia, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de
julio del corriente año, en el noveno distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados, propietario y suplente respectivamente, por el noveno distrito
electoral federal, los cc. manuel orijel salazar y adán montaño".
--- - el c. márquez ricaño luis:: pido la palabra para una proposición.
el c. secretario romero castañeda david: se pregunta a la asamblea si se toma en
consideración.( voces: sí.)
el c. márquez ricaño luis: por razones que me expone el señor presidente, y que
considero muy atendibles, declino el uso de la palabra. (aplausos).
- el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo):
"la comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a esta segunda sección de la primera
comisión revisora de credenciales, el expediente que se formó con motivo de las
elecciones verificadas en el 3er. distrito electoral del estado de michoacán, el día 7 de
497
julio del corriente año, a efecto de que nos avocáramos a su estudio y resolución.
"en cumplimiento de dicho acuerdo, la suscrita comisión tiene el honor de informar a
ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación que existe
tanto en el expediente formado, como en los bultos que se enviaron a este h. colegio
electoral, pudo comprobar lo siguiente:
"1o. obra una credencial expedida por la junta computadora, la que está legalizada.
"2o. el acta levantada por la junta computadora, en donde consta que jugaron seis
fórmulas para diputados propietario y suplente, respectivamente, y solamente una persona,
como candidato del fur, arroja una mayoría de 7,072 votos para la integrada por los cc.
abraham martínez y alberto pichardo, no habiendo firmado ningún representante.
"3o. existe una acta levantada por el comité local electoral, en que se hace constar no se
computaron los votos del municipio de puruándiro, por considerar que la votación fue
fraudulenta, por cuyo motivo, la misma junta computadora, según el acta que levantó
acordó que no se efectuara la computación del municipio de puruándiro.
"4o. consta en el expediente un escrito dirigido al gobernador del estado, en que cincuenta
vecinos acusan a abraham martínez de varios asesinatos.
"5o. hay copia fotostática que contiene la orden de aprehensión dictada por el juez quinto
de la 2o. corte penal en contra del mismo martínez, por los delitos de amenazas e injurias.
"6o. telegrama al c. presidente de la república del c. diputado agustín otero gutiérrez,
informándole que se consignaron 300 tarjetas en blanco que pretendían hacerlas aparecer a
favor de abraham martínez y que 3 presidentes de casillas se dedicaban el día 6 de julio a
formar paquetes electorales.
"7o. otro telegrama del mismo señor diputado otero, quejándose de parcialidades en el 3o.
distrito a favor de abraham martínez, y que estaban nombrados presidentes de casilla
procesados por asesinato y abigeo, así como el propio candidato martínez.
"8o. existe la protesta de 11 comunidades agrarias en contra de la junta computadora, por
haber extendido credencial en favor del propio martínez, asesino de campesinos. sobre
esto, la comisión hacer notar que, no obstante las instrucciones que dio el comité distrital
electoral para que no se extendiera credencial alguna, la computadora expidió la que obra
en el expediente a favor del citado señor martínez.
"9o. obra una telegrama al c. presidente de la república signado por un señor daniel
ramos, quejándose de abraham martínez y del presidente de la computadora, de que le
restaron 2,400 votos, que le correspondían como diputado suplente.
"10. hay un escrito dirigido al secretario de gobernación por el señor diputado agustín
otero, quejándose de multitud de atropellos cometidos por el asesino abraham martínez,
quien tiene asolada a la región y amenaza a los que no son sus partidarios.
"11. existe una acta notarial levantada en la piedad, en la que consta que el notario se
trasladó al juzgado de primera instancia de la localidad, y dio fe de que se encuentran los
siguientes procesos incoados en contra del mismo señor martínez: exp. sin número, por los
delitos de abuso de autoridad, allanamiento de morada y robo; orden de aprehensión en el
expediente no. 21/46 por el delito de homicidio de graciano reyes, isaías hidalgo, andrés
gutiérrez y pedro camargo; proceso número 62, por lesiones; proceso número 64, por
usurpación de funciones y asociación delictuosa.
"12. el comisionado señor clodomiro morales camacho, enviado por la secretaría de
gobernación, informa por medio de acta, que los asesinos de tiburcio rivera, jesús y
crispín del mismo apellido, estaban en connivencia con abraham martínez y éste intervino
en tales crímenes, lo que se pudo comprobar con las informaciones que le dieron infinidad
498
de personas vecinas de penjamillo; en donde también se le dijo que martínez es de muy
malos antecedentes y tiene asolada la región de penjamillo.
"13. la comisión ha podido comprobar que se sustrajo del control de la junta
computadora que extendió la credencial a abraham martínez, más del cincuenta por ciento
de las boletas de elección, lo cual pudo corroborar de una manera terminante, al abrir el
paquete que la propia junta computadora no quiso computar, por considerarlo fraudulento.
no obstante esto, en el acta de la computadora se hacen aparecer computados 19,990; y
como solamente fueron los individuos empadronados en este distrito electoral, 24,000, la
comisión estima que se ha cometido un fraude electoral en este distrito.
"14. en el municipio de penjamillo no se instalaron las casillas por haber preparado la
documentación la presidencial municipal.
"15. en los municipios de numarán y churinzio se levantaron las casillas antes de terminar
la votación, en distintas casillas de la piedad, se permitió a personas no empadronadas
emitir su voto, quedando sin votar más de dos mil personas con tarjetas expedidas
legalmente.
"16. en el acta de la computadora, el representante del pri acepta la violación a la ley
electoral con relación a los hechos relacionados con el municipio de puruándiro.
"como la suscrita comisión estima que los hechos y violaciones anotados anteriormente,
caen bajo la sanción de los artículos 43, 114, 121 y demás relativos de la ley electoral
federal, viene a someter a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo, a fin de que
sean aprobados:
"primero. son nulas las elecciones que, para diputados propietario y suplente,
respectivamente, tuvieron verificativo el domingo 7 de julio del corriente año, en el 3er.
distrito electoral del estado de michoacán.
"segundo. en su oportunidad, convóquese a nuevas elecciones para que sean elegidos, por
dicho distrito electoral, los diputados propietario y suplente, que lo representen en la xl
legislatura del congreso de la unión.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico, d.
f., a 27 de agosto de 1946. - josé castañon. - roberto soto máynez. -josé maría ibarra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son nulas las elecciones que, para diputados propietario y suplente,
respectivamente, tuvieron verificativo el domingo 7 de julio del corriente año, en el 3er.
distrito electoral del estado de michoacán.
"segundo. en su oportunidad, convóquese a nuevas elecciones para que sean elegidos, por
dicho distrito electoral, los diputados propietario y suplente, que lo representen en la xl
legislatura del congreso de la unión.
el c. presidente (a las 16.05): se levanta la junta y se cita para mañana a las 11 horas.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19460828 - número de diario 10
(l40a1p1on010f19460828.xml)núm. diario:10
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., miércoles 28 de agosto de 1946
diario de los debates
de la camara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
499
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - periodo ordinario xl legislatura tomo i. - numero 10
décima junta preparatoria de la camara de diputados
efectuada el día 28 de agosto de 1946
sumario
1.- se abre la junta preparatoria. lectura y aprobación del acta de la anterior.
2.- se aprueban y se discuten, en su caso, los dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales referentes a los distritos electorales que a continuación se expresan: 7o. de
michoacán; 1o. de tlaxcala; 1o. de yucatán; 4o. de yucatán; 1o. de zacatecas y 1o. de
querétaro. se levanta la junta.
debate
presidencia del
c. braulio maldonado
---
(asistencia de 80 ciudadanos presuntos diputados).
- el c. presidente (a las 12:45 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xl congreso de la unión,
celebrada el día veintisiete de agosto de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. braulio maldonado.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta y cinco minutos del martes veintisiete
de agosto de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la junta con asistencia de noventa
ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la
secretaría.
"se aprueba, sin discusión, el acta de la junta anterior celebrada el día veintiséis de los
corrientes.
"las secciones de la 1a. comisión revisora de credenciales que a continuación se expresan
rinden los dictámenes correspondientes a las elecciones de diputados federales llevadas a
cabo el día 7 de julio último en los siguientes distritos electorales:
"la sección, por el 2o. distrito de michoacán, consulta la aprobación de la fórmula
francisco mora plancarte - eleuterio páramo. se pone a discusión el dictamen y, durante
ella, hacen uso de la palabra en contra los cc. juan gutiérrez lascuráin, a quien hacen
interpelaciones los cc. francisco sarquís carriedo y francisco mora plancarte; miguel
ramírez munguía durante cuya exposición le hace una interpelación el c. luis ordorica
cerda y le hacen aclaraciones cada uno de los cc. francisco mora plancarte y ramón
castellanos; y gonzalo chapela, candidato interesado en la elección, a quien le hace una
interpelación el c. francisco sarquís carriedo, pidiendo que la secretaría dé lectura a un
párrafo de una de las constancias del expediente. la presidencia autoriza lo anterior y la
secretaría da lectura a los pedido, continuando en el uso de la palabra el c. gonzalo
chapela. el c. francisco sarquís hace dos aclaraciones al orador y el c. luis ordorica
cerda formula una interpelación que es contestada por le c. chapela. en favor del dictamen
hablan, después de cada uno de los oradores del contra, los cc. ramón castellanos, a
500
nombre de la comisión; francisco sarquís carriedo y francisco mora plancarte, candidato
en las elecciones de que se trata. se declara el asunto suficientemente discutido y la
asamblea aprueba el dictamen en votación económica.
"sin discusión se aprueban los dictámenes emitidos por las secciones 2a., 1a. y 4a.
reconociendo respectivamente, el triunfo de las siguientes fórmulas en los distritos que se
mencionan:
"1o. de sinaloa. alfonso g. calderón - francisco r. verduzco.
"2o. de oaxaca. francisco elí sigüuenza - rafael díaz hernández.
"2o. de morelos. nicolás zapata - leobardo alaniz.
"la presidencia sugiere se guarde un minuto de silencio en memoria del caudillo emiliano
zapata. la asamblea se pone de pie y guarda un minuto de silencio.
"la 3a. sección presenta dictamen consultando, para el 1er. distrito de san luis potosí, el
triunfo de la fórmula florencio salazar - manuel vázquez cerda. puesto a discusión, hacen
uso de la palabra, en contra, los cc. antonio rodríguez, a quien le hace en dos ocasiones
interpelaciones el c. ignacio gómez del campo, que son contestadas por el
orador, y manuel herrera y lasso, que fue candidato en las elecciones cuyo resultado se
discute. el c. agustín olivo monsiváis le hace una interpelación que el orador contesta.
hacen uso de la palabra en favor del dictamen y después de cada uno de los oradores del
contra, los cc. agustín olivo monsiváis e ignacio gómez del campo. la asamblea
considera suficientemente discutido el asunto y aprueba el dictamen en votación
económica.
"la 2a. sección presenta un dictamen relativo a las elecciones en el 3er. distrito de
michoacán, que termina con los siguientes puntos resolutivos: "primero. son nulas
elecciones que, para diputados propietario y suplente, respectivamente, tuvieron
verificativo, el domingo 7 de julio del corriente año, en el 3er. distrito electoral del estado
de michoacán. segundo. en su oportunidad, convóquese a nuevas elecciones para que sean
elegidos, por dicho distrito electoral, los diputados propietario y suplente, que lo
representen en la xl legislatura del congreso de la unión. sin debate se aprueba el
dictamen.
"en todos lo casos, después de la aprobación de cada dictamen y por acuerdo de la
presidencia, la secretaría hace la declaratoria de rigor.
"a las dieciséis horas y quince minutos se levanta la junta y se cita para mañana a las once
horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"h. asamblea:
"a la 1a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, nos fue turnado para su
estudio y dictamen el expediente relacionado con las elecciones para diputados al congreso
de la unión, verificadas el 7 de julio próximo pasado en el 7o. distrito electoral del estado
de michoacán.
"con el detenimiento y acuciosidad necesarios, la comisión se avocó al conocimiento de
este expediente examinando y valorizando la documentación existente por las agrupaciones
políticas y candidatos participantes en las citadas elecciones.
"en este distrito contendieron las siguientes fórmulas: horacio tenorio carmona - antonio
guijosa; francisco chávez gonzález - clemente juárez; eduardo cruz colín - sacramento
501
arizmendi; abraham mejía - gorgonio lugo; guillermo durán - sacramento arizmendi;
juan acevedo - severo hernández y martín f. flores.
"debo manifestar a ustedes que esta comisión estudió y se dio cuenta de que la mayoría de
las actas de escrutinio aparecen suscritas por los representantes de los distintos partidos y
candidatos participantes en la elección, así como el acta de la junta computadora que trae
también la firma de los representantes acreditados por los mismos con su respectivo
escrutinio.
"el partido acción nacional se dirigió al colegio electoral, pidiendo la nulidad de los
votos emitidos en favor de la fórmula tenorio - guijosa, en nueve de las cincuenta y dos
casillas de que se compuso la junta computadora, alegando diversas irregularidades y
violación a determinados preceptos de la ley electoral federal vigente, alegando
igualmente, que el presidente de la junta computadora se encontraba inhabilitado por tener
un proceso pendiente.
"por otra parte, abraham mejía, candidato a diputado propietario por el pdm, solicitó
también la nulidad de los votos emitidos en las casillas números 1, 2 y 3, alegando
determinadas irregularidades. igualmente que el fur y el pndi, piden la nulidad de una
casilla que fue instalada en lugar distinto del que indicó el comité distrital electoral, así
como otras irregularidades que dicen se cometieron en casillas de otros poblados y
municipios que forman parte del 7o. distrito electoral.
"tomando en cuenta algunas de las quejas presentadas por los quejosos y con un alto
espíritu de equidad, ha examinado cada una de las casillas de que hace mención y ha
nulificado unas y descontado votos en otras, por estar efectivamente de acuerdo con el
dicho de los mencionados candidatos, no encontrando justificación para desconocer la
votación que se obtuvo en otras casillas por haberse instalado éstas en lo absoluto de
acuerdo con la ley de elecciones federales.
"igualmente esta comisión no encuentra justificado que se inhabilite al c. andrés rojas
herrera, quien fungió como presidente de la junta computadora, pues obra en el
expediente una copia certificada expedida por el juzgado de primera instancia de
zitácuaro, en donde se hace constar que en la causa que inició en contra del citado
ciudadano por el supuesto delito de abuso de autoridad, el juez decretó la libertad absoluta
por falta de mérito y, en consecuencia, durante el proceso electoral se encontraba en pleno
uso de sus derechos ciudadanos.
"por lo tanto, esta comisión somete a la consideración del h. colegio electoral, los
siguientes puntos resolutivos:
"1o. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de julio
del presente año, en el 7o. distrito electoral del estado de michoacán.
"2o. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, los
cc. horacio tenorio carmona y antonio guijosa mercado, por el citado distrito.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 19 de agosto de 1946.
- la comisión. - josé lópez bermudez. - ignacio gómez del campo. ramón castellanos".
- el mismo c. secretario: se ha recibido el siguiente documento:
"h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"manuel gómez morín y roberto cossío y cossío, presidente y secretario del partido
político acción nacional", atentamente decimos:
"en funciones del colegio electoral esa cámara está pendiente de resolver sobre el caso
electoral del 7o. distrito electoral del estado de michoacán.
"acción nacional a objetado la validez de las credenciales expedidas por ese distrito,
502
acompañando documentos que justifican plenamente su objeción.
"fue candidato de "acción nacional" a diputado propietario por el distrito de referencia, el
señor licenciado francisco chávez gonzález y es de justicia que él mismo sea oído en el
colegio electoral en defensa del sufragio auténtico.
"por ello, pedimos se cite al señor licenciado francisco chávez gonzález para asistir a la
sesión del colegio electoral en la que se trate sobre el caso del 7o. distrito electoral del
estado de michoacán.
"protestaron lo necesario.
"méxico, d. f., agosto 21 de 1946. - manuel gómez morín. - roberto cossío y cossío". -
el mismo c. secretario: se pregunta a la asamblea si se toma en consideración esta
solicitud. no se toma en consideración.
está a discusión el dictamen.
el c. ramírez munguía miguel: entiendo que la solicitud que presentan los interesados
para ser oídos tiene que ser sometida a la asamblea, si lo estima conveniente la
presidencia.
el c. presidente: la presidencia aclara al señor ramírez munguía que el reglamento
previene que las mociones se hagan por escrito, y se sometan a la consideración de la
asamblea. en estas condiciones, la presidencia ha seguido el procedimiento que marca el
reglamento.
tiene la palabra el ciudadano ramírez munguía en contra del dictamen, y luego, en pro, la
comisión.
el c. ramírez munguía miguel: honorable asamblea. es de lamentarse que en el caso
del 7o. distrito del estado de michoacán, esta asamblea no haya querido dar oportunidad
al candidato de "acción nacional" para que defendiera su posición política, no obstante que
en ocasiones anteriores la presidencia señalaba, por ella misma, el turno de los oradores y
la asamblea no había llegado a oponerse.
en el caso, se trata de un joven entusiasta que por primera vez entra a las lides políticas y
ha dado muestras de entusiasmo; ese entusiasmo juvenil él habría podido manifestarlo y
comprobarlo en esta asamblea, defendiendo el éxito obtenido en el 7o. distrito de
michoacán. realmente él estima que se le puso una mordaza para no poder hablar ante
ustedes, y esto constituye, señores efectivamente, una defección, puesto que el uso de la
palabra, en general, no es más que el ejercicio de un derecho natural que a nadie se puede
negar. sin embargo, la cosa está consumada y vengo yo, como he venido siempre,
representando al partido "acción nacional", a atacar el dictamen, por cuanto que no tiene
el fundamento que la comisión ha querido encontrar, desechando las objeciones que
oportunamente se formularon para que el triunfo fuera en favor de "acción nacional".
el caso del 7o. distrito de michoacán, realmente es pintoresco, y no precisamente porque
en él encontremos algún atractivo, sino porque vemos en la ejecución de actos tan variados
para defraudar el voto público, que bien podría considerarse este caso como un padrón de
las violaciones, que pudiera consultarse por un espíritu avieso.
en el 7o. distrito de michoacán se instalaron cincuenta y tres casillas. es un distrito
amplio, bien poblado, de fácil comunicación y, por eso, el candidato de "acción nacional"
tuvo oportunidad de visitar los distintos municipios y darse cuenta de las necesidades del
pueblo que anhelante llevó su voto en favor de ese candidato el siete de julio.
la petición que en concretó se hace en este caso se reduce a una nulidad parcial, es decir, a
que se reconozcan las votaciones que en nueve casillas se verificaron para poder dar la
afirmación del triunfo en favor del candidato del pri.
503
pero, señores, si alguna vez tuvo oportunidad la comisión de estudiar y comprobar las
diversas violaciones enunciadas por "acción nacional", es ésta. aquí sí precisamente por
esa facilidad de comunicaciones de que he hablado, fue posible contar con notarios; fue
posible que el agente del ministerio público federal pudiera estar presente y certificar y
dar fe de violaciones cometidas en varias casillas, fue posible con toda oportunidad
denunciar las violaciones a la comisión de vigilancia y a ésta, abrir la averiguación
correspondiente para poder acreditar, con la intervención de los presidentes de casillas, de
las casillas que se trata de anular, los hechos en que se funda esa anulación.
es por eso de extrañar que no se haya hecho un estudio analítico de las pruebas y de que no
se haya dado a las actas presentadas el valor jurídico que les corresponde.
tenemos, desde luego, señalada como casilla en donde se refundió la violación más burda
del voto popular, la casilla de casa blanca, correspondiente al municipio de maravatío. esa
casilla no se instaló, hay pruebas de la declaración hecha por el presidente, de la que debió
haberse instalado o designado para ella, en el sentido que él la instaló a las 6 de la tarde del
día 7 de julio.
esa declaración se rindió ante la comisión de vigilancia local y sin embargo, la comisión
estima que los 605 votos que obraban en un paquete, naturalmente paquete fraudulento.
debían abonarse en el cómputo del candidato del pri.
vuelvo a decir, señores, y ruego su atención: ese hecho está acreditado por confesión
misma del pseudopresidente de la casilla, declaración dada ante una autoridad electoral
como es la comisión local de vigilancia.
tenemos en segundo lugar la casilla primera de jungapeo. en la casilla el voto no fue
secreto, sino que el mismo personal de ella indicaba a los votantes que depositaran su voto
en favor del partido revolucionario institucional. consecuentemente, la ley a gritos dice
que el secreto del voto debe ser respetado, por lo que el voto emitido en esa casilla no tiene
la eficacia y el valor que le da la
comisión. sin embargo, por el dictamen tiene el candidato del pri 327 votos.
viene la casilla número dos, también de jungapeo; en esta casilla fueron establecidos los
representantes de los partidos, obligándolos, primero, a que se colocaran a una distancia de
treinta metros de la casilla y, como todavía allí molestaba su presencia al presidente de la
casilla, con ayuda de la fuerza armada, no del ejército, logró que abandonaran los
representantes el lugar que les correspondía ocupar. puede asegurarse, porque en ello el
agente del ministerio público intervino para dar fe, que esa gente armada que ayudó al
presidente de la casilla, estuvo presente en todo el acto electoral. sin embargo, el colegio
electoral ha tenido como buenos, como válidos, los 126 votos que ahí aparecen emitidos a
favor del candidato del pri.
viene la quinta casilla de jungapeo; allí interviene, para hacer constar las múltiples
violaciones en que incurrió el agente del ministerio público, que hace constar en el acta
relativa, que habiendo interrogado al presidente de la casilla el porqué no permitía que
votaran los partidarios de "acción nacional", manifestó que "porque no tenían derechos de
votar".
la transcripción literal de esa frase obra en el acta relativa y, sin embargo de ello, la
comisión cree que el acto electoral es válido, y abona al candidato del pri ciento cuarenta
y seis votos...
el c. ordorica cerda luis: para una interpelación al orador. ¿cuál fue la razón que
expuso la persona que les prohibió votar? ¿acaso no traían credencial?
el c. ramírez munguía miguel: no fue, según aparece del acta, más que una razón de
504
partidismo. del tal manera que eran individuos que tenían su credencial y que estaban en
espera de su turno para emitir su voto.
el c. ordorica c. luis: ¿sabe usted qué cantidad de empadronados hay en ese municipio?
el c. ramírez munguía miguel: cualquiera que sea la cantidad, señor ordorica. a un
solo individuo que no se le permita votar, ya es motivo bastante de violación. en este caso
no discuto el número de votos que, por capricho del presidente, no se emitieron, si no el
hecho de que dos, tres, cuatro, cinco partidarios, o los que hayan sido, no votaron, porque
este señor no lo permitió,
el c. ordorica c. luis: muchas gracias.
el c. ramírez munguía miguel: viene la séptima casilla de jungapeo. en esa casilla,
señores, estaba verificándose el acto cívico, cuando se presentó un individuo que se dijo
miembro del comité distrital, imponiéndose, para que la elección de llevarla a cabo no
conforme al patrón, si no conforme a una lista confeccionada al efecto. y así fue como en
ella se hicieron figurar hache número de votos, pero que para el candidato del pri llegan a
la suma de sesenta y ocho. o en otros términos: el voto se emitió sin identificación del
elector, sin llenar los requisitos de cotejo de su credencial con el padrón, para que de esa
manera, se supiera si se estaba votando en la casilla que debía votar.
la casilla primera de contepec, sencillamente se instaló sin los requisitos del caso, porque
no permitieron tampoco que intervinieran en el acto electoral los representantes de los
partidos, y en las ánforas una gran mayoría de boletas aparecen sin doblar, lo que indica
claramente que se violó el voto, que se violaron las ánforas y, sin embargo de ese hecho
palpable y por las razones objetivas que acabo de mencionar, se abonan al candidato del
pri setecientos cincuenta y dos votos; setecientos cincuenta y dos votos en contepec, que
jamás puede arrojar un mayor número de ciudadanos para votar, porque no los habría en
igual número en la cabecera del distrito.
viene después la casilla de san francisco de los reyes, correspondiente a tlalpujahua. allí
todos intervinieron en la casilla menos los designados por el comité distrital. un primo del
candidato llevó allí la voz cantante y pudo obtener que sus amigos lo ayudaran en su tarea
para que obtuviera el candidato del pri doscientos ochenta y cinco votos.
los representantes de los partidos, menos el del pri, hacen presente, y lo hicieron allá que
se les había obligado a que firmaran en blanco la hojas que iba a figurar en el acta de
escrutinio. consecuente, hay base para deducir que todos los actos ejecutados en esa casilla
son perfectamente nulos.
como ustedes ven, para cada casilla encontramos motivos de violación y es por lo que les
he dicho a ustedes que este era un estuche de violaciones que bien pudieran coleccionarse
para quien quiera burlar la ley.
luego viene la casilla de el paso. en esa casilla se computaron ciento veintiséis votos al
candidato del pri y está comprobado por la averiguación iniciada ante la comisión de
vigilancia, que la casilla se instaló en el ejido del pueblo, que no es el lugar señalado para
la instalación de esa casilla, puesto que es nada menos que un lugar en donde no pueden
tener acceso quienes no pudieran votar por el candidato del pri.
por último, vemos que quien figuró como presidente de la computadora, por haber sido
presidente de una de las casillas de pungapeo, tiene a sus espaldas procesos cuya existencia
quedó comprobada con documentos.
quiere esto decir, señores que los actos de la computadora son nulos, por más que en la
labor mecánica se hubieran podido llenar todos los requisitos que la ley señala.
así, pues, creo que la asamblea, bien compenetrada de esa circunstancias y de las
505
comprobaciones de violación, debe votar en el sentido de que el dictamen favorece
injustamente al candidato del pri y viene a marchitar las ilusiones de un joven que,
habiendo atendido el llamamiento de la ley, y siendo depositario de derechos cívicos, entró
a la contienda con la esperanza de que en esta asamblea sería la ley, y únicamente la ley, la
que habría de regir los actos que aquí se celebran.
en esa virtud, señores, permitidme vuestra atención, y pensad que no se trata de un caso
baladí, sino de algo que el día de mañana vendrá a servir de norma, vendrá a servir de base
para que los actos se ejecuten por allanamiento de la ley, sean siempre respetados. gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
- el c. castellanos camacho ramón: 
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la primera comisión de
puntos constitucionales para estudio y dictamen, el escrito en que la
secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación,
solicita el permiso constitucional necesario para el c. licenciado roberto
gatica aponte pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de
honor, que en el grado de oficial le confirió el gobierno de la república de
francia.
"estudiado que fue con detenimiento en expediente que motiva este
dictamen, la comisión estima que estando satisfechos los requisitos
necesarios y a fin de que no se afecte la ciudadanía mexicana del
interesado, es de concederse el permiso correspondiente y, en esa virtud,
para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, se permite someter a la consideración de la h. asamblea el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado roberto gatica aponte
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la legión de honor, que en el grado de oficial le confirió
el gobierno de la república de francia.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 26 de noviembre de 1958. - florencio barrera
fuentes. - enrique sada baigts. - enrique gómez guerra".
está a discusión el dictamen.
el c. molina castillo eduardo josé: pido la palabra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. se ha inscrito para hablar
en contra del dictamen el señor diputado molina castillo, y para apoyarlo la
comisión, presidida por el señor diputado florencio barrera fuentes. tiene
la palabra el señor diputado molina castillo.
el c. molina castillo eduardo josé: señor presidente. señores diputados:
esta postura ni es ideológica ni es partidarista, por consiguiente espero que
mis compañeros de recinto tengan a bien escucharla con la atención que se
merece, ya que afecta la posición y la dignidad de cada uno de nosotros los
diputados federales.
la fracción xi del artículo 21 de nuestros estatutos clarísimamente dispone
que la orden del día sea leída al final de cada sesión y que afecte las
discusiones de la misma inmediata posterior. ha habido una agresión a los
estatutos, más aún, al artículo 22 de nuestros propios estatutos que
establece las penas y las consecuencias que ha de sufrir el presidium por
no cumplir con este precepto o con cualesquiera otro de nuestro
reglamento interior. si el reglamento interior que afecta a la cámara de
diputados es bueno, es eficiente, es operante y es conveniente, que se
cumpla. si, por otro lado, no lo es, que se cambie, que se modifique o que
se derogue...
el c. díaz durán fernando (interrumpiendo): pido la palabra para una
moción de orden.
el c. molina castillo eduardo josé (continuando): no cabe la moción de
orden, porque estoy hablando de la parte fundamental que afecta todas las
discusiones en esta tribuna: que es nuestro reglamento interior.
el c. presidente: la presidencia llama la atención del orador para hacerle
la aclaración de que es la presidencia la única que concede o no la moción
de orden. tiene la palabra el diputado díaz durán.
el c. díaz durán fernando: esta a discusión un dictamen sobre si se
concede o no permiso a un ciudadano de apellido gatica aponte, en cuanto
al uso de una condecoración que le confiere un gobierno extranjero. el
señor diputado don eduardo josé molina castillo se está refiriendo a los
estatutos, habla, por ejemplo, de la fracción xi del artículo 11 de nuestro
reglamento que creo que es a lo que se refiere. en cuanto a lo que habla de
los estatutos es una cosa muy distinta.
el c. presidente: la presidencia con todo respeto invita la señor orador a
que habiéndose inscrito en contra del dictamen presentado por la comisión,
se refiera exclusivamente a dicho dictamen.
el c. molina castillo eduardo josé: el dicho dictamen debe ser objetado
porque adolece del defecto fundamental de que no fue incluido en la orden
del día que debió haber sido presentada a la consideración de los señores
diputados en la sesión inmediata anterior, y para refrescar la memoria a
nuestro señor secretario, quiero decirle que no he hecho ninguna alusión al
artículo onceno. he hecho alusión a la fracción xi del artículo 21. tiene
usted el libro en las manos. todo lo que se discute en esta tribuna de esta
cámara está afectado pro la objeción. la objeción cabe sencillamente
porque el proyecto de ley adolece del defecto de que no ha cruzado los
canales que las mismas ordenanzas anteriores indican. porque no ha sido
la orden del día leída con la anticipación en la sesión inmediata anterior.
impugno la legalidad de cualesquiera de las leyes que de aquí emanen,
porque no se cumple con nuestro reglamento interior; ese reglamento
interior que tanto se invoca para negarle la palabra a la oposición y que es
el reglamento interior que ahora vengo a defender, diciendo que si es
bueno, que se cumpla; y si es malo, que se derogue o se cambie. la
posición de dignidad humana de los diputados se pone en juego. los
proyectos de ley se leen a todo vapor; aquí entran y salen ujieres,
recaderos, fotógrafos, toda clase de gente. las cosas se hacen festinadas,
rápidas, con el objeto de que los señores diputados, tal vez, no las
entiendan. debemos actuar con la sinceridad y la limpieza que se merece
este recinto. tenemos esa responsabilidad ante nuestros electores y ante el
pueblo entero de méxico. me dirán ustedes que no ha de prosperar la
postura del diputado de yucatán, porque es uno contra ciento cincuenta. a
propósito de eso quiero recordarles que cada uno de ustedes son uno, pero
ante ciento cincuenta mil electores les han de exigir responsabilidad cuando
las leyes que emanen de aquí no sean útiles y que no sean de alguna
dependencia del ejecutivo federal.
siento mucho si he de herir a las personas que se creen portadores de la
consigna; con toda seguridad hay muchos que no lo creen; ¡tan raras veces
se les concede la tribuna a un diputado auténtico! clara y legítimamente
electo, que deseo aprovechar esa oportunidad, aunque a mí raras veces me
gusta hacer alusiones a asuntos personales, para darle respuesta con tres
breves frases cortantes al señor que tuvo la amabilidad de ocuparse de mi
persona mediante la diatriba, en la última sesión, al señor vallejo novelo.
no tengo más que decir a propósito de eso, no consideraciones de orden
interior ni personales, datos contundentes y golpeantes que estoy en
disposición, cuando le presidencia me los pida, de exhibirlos aquí en este
recinto... (desorden en las galerías)
el c. presidente (interrumpiendo): se ruega a los señores diputados, en
aras de la libertad de expresión, no interrumpir al orador.
el c. moreno cárdenas manuel : moción de orden, señor presidente. que
el señor orador haga el servicio de cincunscribirse al acto para el cual pidió
la palabra. nada tiene que ver un asunto personal entre él y el diputado
vallejo novelo, con el asunto que está a discusión.
el c. presidente: la presidencia ruega al señor orador se sirva no hacer
desviaciones innecesarias, y constreñirse al tema a debate.
el c. molina castillo eduardo josé: me permito muy respetuosamente
indicarle al señor presidente que cuando el señor vallejo novelo ocupó esta
tribuna para ofenderme no vi que haya prosperado ninguna moción de
orden para ceñirlo al punto a debate.
consta por el acta respectiva, inscrita el cinco de marzo de 1958 en el
pueblo de valladolid, el nacimiento del señor vallejo novelo; por
consiguiente, no puede ocupar una curul de diputado, teniendo nueve
meses de edad. no deseo volver a entrar en consideraciones de índole
personal, las detesto. contesto con estadísticas, fuertes y serias, y
documentos que no tienen discusión. aquí siempre nosotros haremos lo
posible por refutar cualquier ley que no sea sometida auténticamente a la
discusión de los señores diputados, violando los reglamentos de la cámara.
por último, el artículo 92 de nuestro reglamento interior, clarísimamente
ordena que es facultad de cualquier diputado federal, ingresar a
cualesquiera de las comisiones, sin voto, pero con voz para dar sus ideas y
promover mociones ante la comisión que estudia. aquí, de una manera
solemne, pido al señor presidente que tanto al señor diputado de chiapas,
como al señor diputado brambila de la baja california, así como al señor
diputado lópez de puebla y a quien tiene la honra de ocupar esta tribuna,
sean convenientemente alternados en esas comisiones con el derecho que
nos asiste el artículo 92 de ese propio reglamento que tanto se invoca.
muchas gracias, señores.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al señor diputado
barrera fuentes, por la comisión.
el c. vallejo novelo josé: pedí la palabra para una moción, señor
presidente.
el c. presidente: oportunamente le será concedida.
el c. barrera fuentes florencio: señores diputados: el señor diputado
molina castillo se inscribió para oponerse el dictamen por el cual se
concede permiso al licenciado roberto gatica aponte para usar sin perder
sus derechos ciudadanos, una condecoración que le ha sido conferida por
el gobernador de la república francesa, y el señor diputado molina castillo
ha venido a la tribuna a decir muchas cosas, menos a objetar el dictamen.
el derecho inalienable de los miembros de la representación de hacer uso
de esta tribuna no puede prestarse a hacer de ella un abuso. intentar venir a
decir aquí su pensamiento, tratando de objetar un dictamen, sería
permisible si sus palabras se constriñeran, como lo demandan algunos
compañeros al asunto a debate.
el venir a hacer uso de la palabra a nombre de la comisión dictaminadora
de la solicitud del c. roberto gatica aponte solamente puede decir a
ustedes que la comisión ha encontrado todos los elementos necesarios
para que esta persona disfrute del honor que le ha conferido la república
francesa, sin perder sus derechos ciudadanos.
ojalá, señores, que esa mira de que vienen haciendo gala los diputados de
la oposición, se encamine a los altos intereses del pueblo de méxico, no de
mero asunto de trámite. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra para hacer la aclaración correspondiente
el c. diputado vallejo novelo.
el c. vallejo novelo josé: señores diputados: seguramente que de
acuerdo con los datos biográficos ya expresados acerca de mi persona por
el señor diputado molina castillo resulto un lactante incapaz por falta de
edad para venir a abordar esta tribuna. tal vez el día de mañana, llevado
por esa fantasía tropical muy propia en él, resulte yo un nonato.
quiero explicar que cuando el partido revolucionario institucional, en sus
convenciones internas, determinó quiénes eran sus candidatos e hizo el
registro de los mismos ante las comisiones locales electorales, acompañó
la documentación suficiente que acreditaba uno de los requisitos
sustanciales: precisamente el origen o la residencia en la jurisdicción por
donde se pretendía ocupar el cargo de representante popular. son hechos
positivamente consumados, pero no con ese sentido de procedencia
funesta o ilegal, porque se cumplió con todos los requisitos de ley.
nadie que verdaderamente conozca y sienta a yucatán, puede negar el
origen de mi apellido materno. no quiero entrar en una discusión que sería
necia, torpe, porque restaría tiempo al tratamiento de otros asuntos
importantes. sí quiero aclarar lo siguiente: si me referí a la persona del
señor molina castillo en la sesión, pasada, es porque él mismo abrió la
pauta cuando dijo ser representante
popular, no de un distrito de mérida, sino de todo yucatán.
por un elemental cariño al pueblo de yucatán, no podría yo soslayar esa
afirmación calumniosa para el pueblo de yucatán hecha por el señor molina
castillo y, claro, no era mi intención hablar al señor molina castillo sino a la
persona que se ostentaba como representante de todo yucatán, en forma
ya no falsa, sino positivamente audaz.
hay todavía en el tintero muchas cosas más de qué hablar y que diremos si
es que el señor molina castillo da oportunidad para esa polémica, para que
se piense y se recuerde que también hubo algunos antecesores suyos que
quitaron las ruedas de la carroza donde iban los emperadores y en su lomo
los llevaron al palacio nacional (aplausos)
quiero, consecuentemente, rogar al señor molina. . .
el c. molina castillo eduardo josé (interrumpiendo): acepto al
polémica, señor presidente, pero que sea en la tribuna de la cámara de
diputados.
el c. vallejo novelo josé (continuando): quiero, consecuentemente,
señores diputados, que volvamos a la serenidad. la vida de los hombres no
debe interrumpir marcha de los acontecimientos nacionales. quise hacer
esta pequeña aclaración respecto de la duda que ha querido sembrar, en lo
que respecta a mi origen yucateco, el señor molina castillo. muchas
gracias.
el c. secretario díaz durán fernando: se pregunta a la asamblea si
considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discuto. se procede a
tomar su votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario gonzález saenz leopoldo: por la negativa. (votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
el c. presidente: antes de continuar con los asuntos en cartera, la
presidencia considera pertinente aclarar a los señores diputados,
principalmente de acción nacional, que en cuanto corresponde al señor
diputado molina castillo, forma parte de la comisión de estudios
legislativos; y en cuanto a los demás, no aparecen incluidos en las demás
comisiones de trabajo de la cámara porque resolvieron, recientemente,
cumplir con su deber de su representación. se toma nota de su solicitud y
oportunamente se resolverá sobre ello.
el c. pérez ríos francisco: para una aclaración, señor presidente, pido la
palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado francisco pérez ríos.
el c. pérez ríos francisco: me parece relativo el derecho de los señores
diputados expanistas, para poder ir a dar sus puntos de vista y opiniones a
las diferentes comisiones; no necesitan solicitarlo. el reglamento en el
artículo 92 les concede ese derecho. así que son inútiles esas poses
demagógicas del señor diputado molina castillo. tienen el derecho de
hacerlo; cuando quieran trabajar en bien de méxico, pueden hacerlo.
el c. secretario díaz durán fernando: por 120 votos de la afirmativa, por
cuatro de la negativa, fue aprobado el dictamen de la comisión de puntos
constitucionales en que se concede permiso al señor licenciado roberto
gatica aponte para usar la condecoración que le otorgó el gobierno de la
república de francia.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
para su estudio y dictamen ha sido turnado a esta segunda sección de la primera comisión
dictaminadora, el expediente relativo a las elecciones que tuvieron lugar en el primer
distrito electoral del estado de veracruz, el día 5 de julio pasado, para la renovación del
poder legislativo federal.
la comisión tuvo a la vista la documentación que integra el expediente con objeto de hacer
detenido estudio del mismo, obteniendo los resultados siguientes:
1o. en su oportunidad y dentro de los términos de ley fue designado el comité distrital
electoral, el que con tal carácter procedió desde luego a registrar a los siguientes
candidatos:
por el pan: los cc. urbano pérez tenorio y antonio hernández del ángel, diputados
propietario y suplente.
por el pri: los cc. licenciado raúl lince medellín y andrés tovar gonzález, propietario
y suplente.
por pps: el c. licenciado valentín hernández segura, como propietario y el c. profesor
meliton ramírez, como suplente.
2o. que durante la etapa preelectoral se cumplió debidamente con lo previsto por los
artículos 67, 68, 69, 73, 75 y demás de la ley electoral federal.
3o. que la votación en las 135 casillas que integran este distrito electoral estuvo ajustada en
todo a las normas contenidas en los artículos 84, 85, 86 y relativos de la ley de la materia y
la votación no fue alterada en ninguna forma.
4o. que el comité distrital con fundamento en el artículo 104 de la citada ley electoral, el
domingo 12 de julio anterior, procedió a realizar el cómputo final de los votos emitidos por
la ciudadanía en todas y cada una de las casillas de este distrito.
5o. que con fundamento en los resultados del cómputo a que se ha hecho referencia, el
propio comité distrital extendió constancias de mayoría de votos a los cc. licenciado raúl
lince medellín como propietario y andrés tovar gonzález, como suplente. posteriormente
fueron registradas estas constancias en la comisión federal electoral.
por todo lo anteriormente expuesto y dado que las quejas que presentaron los
representantes así como los candidatos de acción nacional contenidas en escrito de fecha
10 de julio del año en curso, dirigido a la comisión federal electoral, así como en
telegrama enviado a la propia comisión y 2 escritos presentados ante la comisión local
electoral; se refieren a irregularidades en la votación que desde luego no quedaron
probadas ni se señalaron oportunamente. en cuanto a las violaciones consistentes en la
fijación de propaganda, debemos hacer notar que independientemente de que tampoco se
probaron, de ninguna manera invalidan la elección, toda vez que estos hechos, no están
considerados como causa de nulidad de la elección, en una casilla, ni la totalidad en el
distrito, en los términos de los artículos 135 y 136 de la citada ley electoral federal.
por otra parte, la casilla número 11 del municipio de platón sánchez y que corresponde a la
número 89 de la numeración progresiva del distrito, no funcionó debido a que el registro
nacional de electores, ordenó que los empadronados en la sección correspondiente a dicha
753
casilla, votaron en las número 88 y 90, como se hizo, de acuerdo con el informe rendido a
la comisión federal electoral por el comité distrital.
en consecuencia, esta comisión que suscribe considera que las elecciones efectuadas en
este distrito, deben declararse válidas y con apoyo en los preceptos invocados y además en
los artículos 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; 127 de la ley
electoral federal así como en los artículos 5o. fracción iii, párrafo segundo y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión se permite
someter a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio pasado, en el primer distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría al xlvi congreso de la unión, por el mencionado
distrito, los cc. licenciado raúl lince medellín y andrés tovar, gonzález como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d.f., a 20 de agosto de 1964. - humberto velasco avilés. - manuel rivera anaya.
- aurora navia millán."
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano pérez tenorio.
el c. pérez tenorio, urbano: honorable colegio electoral: he venido a esta tribuna
nacional, no para cambiar el veredicto que se ha dado, sino para señalar las irregularidades
que se cometieron en el proceso electoral allí en el primer distrito electoral del estado de
veracruz.
voy a hacer la aclaración que un compañero señalaba hace unos momentos. no vengo a
atacar la personalidad de mi contrincante, vengo sencillamente a decir que el proceso
electoral en el 1er. distrito fue irregular por la sencilla razón de que el comité distrital
electoral en todo momento obró parcialmente en favor del candidato del partido oficial.
empezaré por señalar que el registro de mi candidatura fue negado en ese comité distrital
electoral y fue indispensable que se hiciera en la comisión federal electoral.
las razones que arguyó el presidente del comité distrital electoral fueron que no tenía
personalidad ni partido allí en ese distrito. debo agregar que en todo momento tuvimos que
luchar por conseguir que pudiéramos entrar al comité distrital para encontrar los datos
precisos que necesitábamos para colaborar en las elecciones que, se había pregonado, serían
suficientemente limpias.
hubo necesidad de recurrir con mucha frecuencia a la comisión local electoral, para hacer
que se nos dieran por lo menos, los datos más importantes. a pesar de eso no fue posible
recabarlos, porque en ningún momento supimos cuándo se nombraron los funcionarios de
las casillas electorales. al tratar de conseguir por lo menos las listas de esos funcionarios,
no fue posible porque, de acuerdo con el criterio de ese comité distrital que obró de manera
parcial, no tenía la obligación de darnos a conocer las listas de esos funcionarios.
yo quiero preguntar a este colegio electoral cómo se entiende que la ley nos diga que
podemos objetar a funcionarios, si no sabemos quiénes van a desempeñar ese encargo
electoral.
a eso vengo a esta tribuna, a señalar de una manera categórica que en el 1er. distrito
electoral de veracruz hubo esa irregularidad manifiesta en ese momento, porque siempre se
desconoció al partido acción nacional, así como a nuestras candidaturas ya registradas
legalmente.
754
no vengo a hacer aseveraciones falsas. aquí están las pruebas, aquí est el oficio que prueba
la negación del registro de nuestra candidatura; aquí están también las demás pruebas que
pueden demostrar que vengo a aseverar algo verídico, algo que sucedió en mi distrito, algo
que yo quiero buscar la manera no de que se remedie, porque creo que ya no es posible
realizarlo, pero sí que se siente un precedente para que en lo futuro, en las elecciones que
tengamos que participar, haya más imparcialidad en las elecciones electorales, para que, de
esa manera el partido acción nacional pueda participar con mayor entusiasmo, con mayor
interés, partiendo del interés cívico del pueblo del primer distrito electoral de veracruz.
yo quiero creer que la comisión federal electoral está enterada de lo bajísimo de la votación
en ese distrito, no solamente en esta campaña, sino en las campañas pasadas en las que no
participó acción nacional, pero que se enteró, porque trabajamos la campaña nacional del
entonces candidato luis alvarez. es necesario reconocer que en esta campaña sucedió lo
mismo porque terminantemente el presidente municipal de la ciudad de pánuco declaraba
que apenas el 5% de la población había cumplido con el deber de emitir su voto. yo quiero
preguntar entonces, cómo es que mi opositor tenga más de 39,000 votos si un pueblo
importante como pánuco apenas dio el 5% de la votación general.
quiero recalcar que en tantoyuca donde hubo mayor interés por estas elecciones de una
manera especialísima no se llega ni siquiera al 40% de la votación. ¿cómo se explica, cómo
puede pensarse que esa votación que tiene mi opositor sea exactamente la que consiguió en
las casillas electorales? debe entenderse que está aquí la parcialidad de la autoridad
electoral de aquél porque de una candidatura que les solicitaba un partido nacional
debidamente registrado, puede pensarse que este comité distrital favoreció al hombre
parcialmente y favoreció esa votación en favor de mi candidato, de mi opositor.
entonces quiero creer que es necesario en lo futuro si metemos las paces para que así
podremos trabajar con mayor interés y con mayor entusiasmo; pero al mismo tiempo quiero
exigir cierta imparcialidad por lo menos para que así se discuta, avance por los cauces del
civismo a que como se ha repetido en esta tribuna, debemos conducirla por medio de la
comprensión, por medio del interés, por medio del entusiasmo; por eso quiero preguntar al
señor diputado del pri, del primer distrito de veracruz, cómo logró esa votación, además si
no hizo campaña electoral; porque en realidad no se dedicó a trabajarlo, cómo puedo estar
seguro que haya obtenido mayoría de votos si nosotros trabajamos, si nosotros hicimos el
máximo del esfuerzo para conseguir esa votación.
dijo antes que nunca pudimos obtener la lista de los funcionarios de las casillas y es la
realidad, porque el día 5 de julio a las 8 de mañana no se sabía quiénes iban a ser los
funcionarios de las casillas.
yo quiero preguntar al diputado del pri, del primer distrito electoral de veracruz, cómo se
realizó el cómputo de las elecciones en la primera casilla, ahí donde la casilla se instaló, no
solamente en el lugar distinto sino en sección diferente al lugar que le correspondía. debe
él responder personalmente cómo se efectuó el cómputo en la votación de esas casillas. y
debe decir si se anuló, como lo señala la ley, debo aclarar que no vengo a pedir la
nulificación de una votación, estoy concretando mis ataques de la votación de una casilla de
la primera del distrito de tantoyucan en donde, como dije antes, no se instaló en el lugar
correspondiente, ni siquiera en la sección que le correspondía. eso que sucedió en ese lugar
tal vez se haya repetido en otros porque a pesar de las protestas que tengo de los
representantes del partido en los municipios de tantana y tamalín, no fue posible que se
recabara documentación del escrutinio final. los funcionarios de las casillas
terminantemente se negaron a concederla; de esa manera y en vista de las irregularidades
755
optamos por retirar al representante general del comité distrital para el día de la
computadora. por esa razón, cuando fue necesario conseguir la votación total, solicitamos
por medio de oficio al comité distrital que nos diera por lo menos el total de esa votación y
no fue posible porque el señor presidente del comité distrital de acuerdo con la ley y según
él, no tenía autorización para otorgarnos esos datos que siquiera sirvieran para el archivo de
nuestro comité.
en esas circunstancias cabe señalar que si se ha pedido aquí al partido acción nacional que
colabore de una manera razonable en el progreso cívico de nuestra patria, yo quiero pedir a
ustedes que también pongan lo que esté de su parte para que de esta manera luchando, no
digo unidos, sino de una manera definida, pero al mismo tiempo buscando
quien lleve al campo cívico de nuestra patria las metas que tratan de implantarse para que
impere una verdadera democracia en nuestra patria. quiero, por último, señalar que no
puedo reconocer una elección en esas circunstancias como una elección limpia como se ha
pregonado con mucha frecuencia, no pueden ser limpias esas elecciones, y ustedes tienen la
palabra, para contestar si la oposición puede conseguir cuando al conseguir algo, cuando la
autoridad electoral en el distrito no da la información necesaria, para de esa manera
encauzar nuestras actividades de acuerdo como lo señala la ley electoral federal.
solamente vine a eso, a señalar las irregularidades para que de esa manera se sepa cómo se
realizaron las elecciones allá en el primer distrito de veracruz. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. colín sánchez mario.
el c. colín sánchez, mario: honorable asamblea. señoras y señores: es profundamente
satisfactorio para nosotros observar cómo un aspirante a la representación nacional,
haciéndose eco del sentir de su pueblo, del de sus amigos, del de sus electores, viene a esta
tribuna a defender con las armas más nobles del caso electoral de alguno de los distritos del
país.
es muy estimulante el concurso de todos aquellos aspirantes a esta representación, que
vengan aquí a decir su verdad, en este colegio electoral que se ha singularizado por sus
acertadas deliberaciones, ya que el país está atento a lo que aquí sucede, en respuesta a las
iniciativas patrióticas de reformas electorales, mismas que conducirán al pueblo de méxico
por cauces democráticos cada día más eficaces, más dignos y más acordes con los
progresos que en todos los órdenes ha alcanzado la nación.
respecto al caso concreto del primer distrito de veracruz, ha dicho el señor candidato de
acción nacional que él no tiene ninguna objeción personal que presentar. estamos de
acuerdo. el señor licenciado medellín es un distinguido ciudadano que ha servido a
veracruz en diferentes posiciones de responsabilidad pública. ha desempeñado con
eficacia diversas agencias del ministerio público; ha sido juez de primera instancia;
secretario de la universidad veracruzana; jefe de inspección de migración dependiente de
la secretaría de gobernación; director de investigaciones políticas y sociales de la propia
dependencia; miembro del consejo directivo de la unión nacional ganadera del norte de
veracruz; consejero de la misma, y juzgamos natural que un ciudadano con esa trayectoria,
tenga la fuerza moral y cívica necesaria para presentarse frente a la ciudadanía a requerir su
voto. y es de igual manera normal que el pueblo tome en cuenta, en forma principalísima,
los antecedentes del ciudadano que aspira a representarlo en el seno del congreso de la
unión.
respecto a las protestas que hace el candidato de acción nacional, la comisión
dictaminadora las ha estudiado en debida forma; las ha juzgado desde el punto de vista
legal, y ha concluido por considerar que ninguna de ellas tiene la fuerza necesaria para
756
objetar ese dictamen.
la respuesta que el pueblo del primer distrito de veracruz con cabecera en tantoyuca dio
en los comicios pasados fue contundente. contra una cifra aritmética, contra el dictamen,
contra el procedimiento estableciendo por la ley electoral, el pueblo dio su veredicto final.
el candidato del pri obtuvo 39,427 votos en un distrito en que el número de empadronados
fue de 73,000 ciudadanos. la respuesta es categórica y tácita; corrobora en forma innegable
que el pueblo veracruzano al sufragar por el licenciado lince medellín, hizo justicia a los
méritos de un ciudadano digno que se ha hecho acreedor a representar a tantoyuca en el
congreso de la unión.
por razones aludidas, vengo a pedir a este honorable colegio electoral su voto aprobatorio
al dictamen, por ser justo, por haber sido debidamente analizado y discutido. con ello este
cuerpo colegiado, en el desempeño de su misión patriótica que será registrada en la
historia del parlamentarismo mexicano, hará un acto de justicia al pueblo del primer distrito
de veracruz.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia por conducto de esta
secretaría, pregunta a la honorable asamblea si considera suficientemente discutido este
caso. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en consecuencia, se pregunta a la asamblea, en votación económica si aprueba el
dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio pasado, en el primer distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría al xlvi congreso de la unión, por el mencionado
distrito, los cc. licenciado raúl lince medellín y andrés, tovar gonzález, como
propietario y suplente, respectivamente." (aplausos.)
"primera comisión dictaminadora. 2a. sección.

fue turnado a esta cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, para estudio y
dictamen, el expediente formulado con motivo de las elecciones celebradas el día 5 de julio
del corriente año, para elegir diputados federales por el tercer distrito electoral del distrito
federal.
en dicho distrito contendieron los siguientes candidatos y partidos: cc. enrique ramírez y
ramírez, propietario y alfonso gutiérrez, suplente, por el partido revolucionario
institucional; cc. antonio rius facius, propietario y pedro jiménez echeverría, suplente,
por el partido acción nacional; cc. indalecio s yago herrera, como propietario y ezequiel
jiménez reyes, como suplente, por el partido popular socialista; y los cc. ingeniero
federico ramírez morales, propietario y jesús goribar carrasco, como suplente, por el
partido auténtico de la revolución mexicana.
por lo que se refiere al resultado de la votación, ésta fue de 13,619 y 12,881 sufragios para
el propietario y suplente respectivamente del partido acción nacional, de 33,693 y 30,588
votos para el propietario y suplente del partido revolucionario institucional y 1,150 para el
propietario y 1,076 para el suplente del partido popular socialista, así como el partido
auténtico de la revolución mexicana obtuvo 866 votos para el propietario y 810 para el
suplente.
del estudio de las constancias existentes en el expediente, cabe concluir:
i. que se quedaron satisfechos los requisitos de los artículos 104 y 105 de la ley electoral
federal, durante la tramitación de las elecciones, en su proceso de preparación y ejecución
y desarrollo;
ii. el comité distrital electoral expidió constancia de mayoría de votos a favor de los
candidatos del partido revolucionario institucional; las citadas constancias fueron
registradas por la comisión federal electoral;
iii. que las quejas presentadas por el partido auténtico de la revolución mexicana y por el
401
partido acción nacional, después de haber sido investigadas por los funcionarios
competentes, resultaron infundadas, y
iv. que las protestas presentadas por el pan fueron inoperantes por no encontrarse
apoyadas en prueba alguna, que hagan presumible su veracidad, por lo que con fundamento
en los artículos 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, 5o
fracciones i y iii, 6o y 7o del reglamento para el gobierno interior del congreso general y
114, 127 y 134 de la ley electoral federal proceden, y así nos permitimos someter a la
consideración de vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año, en el tercer distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. enrique ramírez y ramírez
y alfonso gutiérrez gutiérrez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1964.- la comisión, pablo solís carrillo.- salvador
rodríguez leija. - enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. rius facius, antonio: pido la palabra en contra.
el c. ramírez y ramírez, enrique: yo la pido en pro.
el c. ramírez, federico: la pido en contra.
- la comisión: en pro.
el c. presidente: tiene la palabra el señor antonio rius facius. (desorden en las
galerías.) pero antes voy a rogar a las personas de las galerías guarden la compostura
debida. tiene la palabra.
el c. rius facius, antonio (leyendo): "es para mí muy honroso, a la vez que muy
satisfactorio, llegar a esta tribuna que simboliza la vocación democrática de méxico, para
defender mi triunfo electoral en el tercer distrito electoral del distrito federal.
preciso, para la mejor valoración de las pruebas que habré de presentar, referirme a ciertos
antecedentes públicos de mi contrincante y del proceso electoral que hoy culmina en este
recinto parlamentario.
hace justamente doce años que el señor ramírez y ramírez subió a esta tribuna, no para
discutir un caso personal, dijo, pues 'yo no tengo - afirmó textualmente - lo que mi maestro
y mi jefe llamó la fiebre del diputado' - su maestro y su jefe, como ustedes saben, era el
licenciado vicente lombardo toledano-, sino para quejarse amargamente de lo estéril que
resultaba luchar contra una montaña: 'y es realmente difícil, señores del pri - dijo mi
actual oponente del pri - porque ustedes tienen el poder, ustedes tienen la comisión
federal electoral, ustedes designaron los comités locales, el personal de las casillas, y el
colegio electoral se integra con una mayoría absoluta o con una unanimidad de ustedes. y
es ante ustedes, ante quienes tenemos que presentar las pruebas. y son ustedes los que
tenían la posibilidad de permitirnos que esas pruebas existieran y fueran contundentes, y
son ustedes los que han hecho la ley, una ley que ni retorciendo la lógica se pude sostener
que sea una ley que no permita el fraude.'
enumeró algunas de las irregularidades del proceso electoral: 'una cantidad enorme de
votos de personas que no habitan en el decimosexto distrito electoral' por el que entonces
había sido postulado candidato a diputado por el partido popular.
'hubo también millares de votos de los llamados 'turistas' - siguió diciendo de personas que
402
viven en otras regiones del país -, pero que por equis causa estaban allí y votaron.'
'en ese distrito -continuó su aflictiva enumeración de irregularidades - los representantes
del partido popular, en numerosas casillas, fueron expulsados a la hora de la instalación de
esas mismas casillas.
'los escrutinios se realizaron en una forma muy irregular - sigo citando textualmente al
señor ramírez y ramírez - bajo la presión del personal de la casilla y de los representantes
del candidato... y del partido revolucionario institucional.'
'en la totalidad de las casillas fue violado el secreto del voto y hubo presión de los
miembros de las casillas para que votaran en favor de los candidatos del partido
revolucionario institucional.'
¿a qué seguir citando la serie de irregularidades que viciaron la pureza de las elecciones?
no es de extrañar que el candidato del partido popular estuviese tan indignado y que, tres
años más tarde, no acabase de desahogar su 'muina' con discursos virulentos:
'el pri no es realmente un partido político -exclamaba con su habitual elocuencia -, es el
gobierno de la república que utiliza un aparato burocrático abusivo para perpetuarse en el
poder... es la deplorable representación, en nuestros días, de aquel partido sin forma, sin
principios y sin escrúpulos, al cual el sarcástico francisco bulnes llamó el 'partido
nacional de la cargada'. (desorden en las galerías. insistentes llamados de atención de la
presidencia.)
¡qué cosas tan tremendas decía el discípulo y fiel servidor de don vicente!
acusó al pri de ser 'un partido de forzados, de cohechados, de amenazados con la claúsula
de exclusión sindical y con la claúsula de expulsión perpetua del presupuesto'.
dijo, en el colmo de su indignación, que a los directivos del pri les parecía que ya bastaba
de preocupar al pueblo con la discusión de los problemas nacionales -¿por eso quizás
rehusó entablar conmigo una controversia pública
no quiero abrumarles a ustedes, señores miembros del colegio electoral, con las buenas, o
mejor dicho malas razones que lanzaba a los cuatro vientos el ahora candidato del partido
revolucionario institucional. y es que la vida agitada del ilustre egresado del partido
comunista, no le había dejado lugar a pensar y expresarse en forma distinta. por eso, para
mejor comprenderle, es necesario volver los ojos al diario de los debates, de fecha 21 de
agosto de 1952, y leer la breve y sustanciosa semblanza que de él hizo don ramón cabrera
cosío, y su contrincante del pri que le ganó, diez a uno, la elección de diputado:
'nace -naturalmente se refiere al camarada enrique ramírez y ramírez -, posiblemente en
la ciudad de méxico - me permito precisar: el 5 de marzo de 1915-. en el año de 1928, a la
tierna edad de trece año, es vasconcelista; en el año de 1930 a 1932 se matricula en el
instituto de artes plásticas para justificar su carácter de estudiante, forma parte de la
alianza mexicana de escritores y de estudiantes revolucionarios; se trata de un individuo
que en 1915 no llegaba a la revolución. esta vez se acoge al amparo de silvestre
revueltas; tiene especial predilección por la música y los músicos.
'de 1934 a 1935 actúa como célula juvenil del partido comunista; en 1935 se matricula en
la escuela secundaria nocturna de las calles de regina; no sé en qué se matricula, si en
primero, en segundo o tercero; en 1936 sigue matriculado en regina; y así sigue en 1937 y
1938; insiste en seguir matriculado como estudiante, con una constancia digna de alabo.
'claro que la calidad de estudiante le permite la percepción de ingresos económicos a través
de sus brillantes trabajos como célula; en el año de 1938, en agosto, comienza a actuar
como secretario oculto del cerebro de don vicente lombardo toledano, honra y prez del
pueblo, pero no actúa públicamente porque tiene que hacer las encomiendas que su maestro
403
le da, para que su maestro pueda quedar oculto, y no se le pueda echar en cara que ha sido
célula del partido (cuando digo partido, les suplico que, como es tan conocido ya sabemos
que es el partido comunista).
'en 1938 escribe su obra maestra: carta abierta a vasconcelos; lo pone verde al señor
vasconcelos después de haber sido vasconcelista, y se le publica en la revista 'futuro'.
'de 1936 a 1938 debo añadir a la semblanza, fue miembro dirigente de las juventudes
socialistas unificadas de méxico.
'en 1938 -continuó el relato de cabrera cosío-, al haber presentado exámenes en esa
nocturna tan grande, se convierte en profesor de la universidad obrera; en el mismo año
obtiene su aceptación como joven, a los 25 años, y concurre como delegado al segundo
congreso mundial de la juventud; en aquella época el señor ramírez era muy 'yankófilo',
porque lo había invitado la señora roosevelt, y entonces queda opacado por no dominar el
idioma inglés.
'en 1939, sigue actuando como secretario de don vicente lombardo toledano, y
públicamente trabaja en la ctm como auxiliar de la secretaría de acción juvenil.
este mismo año se afilia, vuelvo a añadir otro dato, al partido de la revolución mexicana,
pues que así conviene a su trabajo, y permanecer en él dos años. en 1940, al fundarse el
periódico 'el popular', antecesor de 'el día', actúa como redactor; y don vicente le da
público espaldarazo con el nombramiento de su secretario particular.
'al venirse la ruptura entre los dos grupos comunistas -sigo citando a cabrera cosío-,
formó parte del llamado grupo moreno que duró poco tiempo.
de 1941 a 1942, continuó siendo secretario particular de lombardo; pero en 1944, al dejar
el licenciado toledano la secretaría general de la ctm, con una terquedad digna de mejor
causa, sigue de secretario de don vicente.
en 1948, al romper don vicente con la ctm, sigue como secretario particular de don
vicente; en el mismo año se funda el partido popular y, además de actuar como secretario
particular de don vicente lombardo, se le designa tesorero del pp; y en 1950 recibe la
oportunidad de conocer europa. marcha el glorioso 20 de noviembre de 1950, y se escapa
de caer en la habana.
entonces conoce londres, varsovia y parís, si no voy equivocado.
en 1951 y 1952 se le unge como secretario del partido popular y continúa siendo secretario
particular de don vicente lombardo tolenado.'
hasta aquí el texto de don ramón cabrera cosío. para completar los datos biográficos del
señor ramírez y ramírez citaré dos brevísimas síntesis aparecidas en "excélsior" y "diario
de la tarde".
permaneció en el partido popular hasta fines de 1958, pues no dejó de hacérsele monótono
servir a su maestro y jefe como secretario particular ad perpétuam.
"en el pp alcanzó gran prestigio político, tanto que al separarse de él, por diferencias
ideológicas y tácticas, arrastró consigo a no pocos de sus más destacados militantes,
provocando una crisis de la que aún no se recupera el partido. -dicen las malas lenguas,
añadiré yo de mi cosecha, que en premio al cisma provocado se le concedió el privilegio
(aplausos y silbidos. llamada de atención de la presidencia al orden de los asistentes a las
galerías) de ser postulado como candidato a diputado -. ocupó, en el pp, los máximos
cargos de dirección, después de vicente lombardo toledano. fue miembro del sindicato
industrial de trabajadores de artes gráficas y secretario auxiliar del comité central de la
ctal, desde 1946 a 1953.
"recapitulando: fue comunista y renunció; luego fue priísta también renuncio después fue
404
pepista y volvió a renunciar y ahora es de nueva cuenta priísta..."
no es de extrañar que, entre los viejos militantes del pri, que conocieron estos meritorios
antecedentes, se levantara un verdadero clamor de desaprobación al saberse su inesperada
postulación como candidato a diputado propietario por el tercer distrito electoral.
el licenciado rodolfo gonzález guevara, al arreciar las críticas, se vio obligado a salir en
defensa de su amigo y compañero -así lo llamó -, enrique ramírez y ramírez, en estos
términos: ¿cuál desviación de los estatutos del partido? ¿cuál violación a su doctrina
política? ¿cuál traición a la táctica o estrategia del pri se ha cometido cuando la tercera
convención distrital postulo a enrique ramírez y ramírez? es cierto que fuera y dentro del
pri hubo voces de descontento y desaprobación. pero a tales voces, claro est , no se les
hizo ningún caso porque, según el licenciado gonzález guevara, "el pensamiento político
de enrique ramírez y ramírez coincide en forma absoluta y total con el pensamiento más
avanzado de la revolución mexicana y con el programa de nuestro partido; coincide con el
pensamiento del presidente lópez mateos, con los propósitos de nuestro candidato díaz
ordaz y con los esfuerzos del jefe de nuestro partido, general corona del rosal".
podrán parecer atrevidas tales afirmaciones con las que el ex pepino est , ahora sí de
acuerdo; él ha sostenido que "el programa del pps y del pri no se contraponen. hay
identidad en ellos." ¿por qué no fue postulado otra vez por el pps, al que se confiesa tan
identificado? ¿qué es lo que hay realmente detrás de todas estas aparentes contradicciones?
no es difícil saberlo, y ello sienta las bases de la defensa de mi triunfo electoral en el tercer
distrito. citaré una vez más las palabras de mi contrincante; palabras actuales, claras y
precisas:
"la verdad es que, como acaba de hacerlo notar el general corona del rosal, todos
contamos - por encima de nuestras circunstancias personales -, con la ventaja decisiva que
representa la fuerza incontrastable del partido. incluso los defectos o las limitaciones de
algunas candidaturas podrá superarlas la influencia electoral del partido."
como ustedes ven, son los mismos conceptos del antiguo candidato del pp, sólo que con
palabras más armoniosas, más dulces, más hipócritas.
"yo he sido leal y claro al indicar que ha habido en mí una evolución - afirma
recientemente el exsecretario de lombardo - que, sin variar mi
convicción en el sentido de que méxico requiere una transformación social favorable a las
mayorías, sí me ha hecho observar la necesidad de variar los medios para alcanzar ese
ideal.
la misma lealtad que guardé para los partidos en los cuales milité en épocas pasadas (en
comunista) mantengo para el partido revolucionario institucional."
estas frases no las he inventado yo. las ha dicho enrique ramírez y ramírez. no han
variado sus convicciones; sólo ha cambiado de partido para realizar sus viejos propósitos, y
mientras tanto ser leal al partido revolucionario institucional, "un partido de forzados, de
cohechados, de amenazados con la claúsula de exclusión sindical y con la claúsula de
exclusión perpetua del presupuesto".
bien sabía que no podría vencer a la montaña y, siguiendo el consejo de mahoma, prefirió
ir a la montaña que aguardar a que la montaña viniese a él cubrió sus espaldas con el manto
de la revolución y se lanzó a la calle a predicar la buena nueva. pero no se atrevió a decir
su verdad, a descubrir sus tesis; por eso nunca aceptó un debate público: no le convenía
definirse, pues si aceptaba su ideología marxista se pondría en evidencia, y sí la negaba le
habrían vuelto las espaldas sus camaradas, que tan frecuentemente le acompañaron durante
su campaña política.
405
el ahora apasionado candidato del pri se propuso ganar las elecciones en el tercer distrito
y puso en práctica, no sólo todas aquellas artimañas de las que protestó indignado hace
doce años, sino otras nuevas, más acordes con la realidad actual.
de una buena porción de las irregularidades cometidas antes y durante el proceso electoral
dio cuenta mi partido a la comisión federal electoral. se presentaron pruebas de los vicios
habidos en el padrón: un veinte por ciento, o quizás más, de falsos electores que, por
retraso en la entrega de las listas, no pudieron ser oportunamente denunciados. la totalidad
de los funcionarios de casilla impuestos por el actual de ramírez y ramírez, quien tuvo
buen cuidado de aleccionarles personalmente en el local mismo del comité distrital del
pri. las boletas, contrariamente a lo ordenado por la comisión federal electoral, no
fueron foliadas, a pesar de que el pan ofreció sellos y el personal necesario para hacerlo;
pero no convenía al tráfico de boletas previsto para el día de las elecciones.
los datos consignados en las actas de escrutinio de las casillas, arrojan importantes
diferencias entre las boletas recibidas y las inutilizadas, con las encontradas en las ánforas.
en cincuenta casillas aparecieron, quién sabe por qué artes, un mil ochocientos cuarenta
boletas de más; y en cuarenta y ocho casillas se esfumaron, no sé cómo, más de dos mil."
(desorden entre los asistentes a las galerías, llamada de atención de la presidencia.) ese día
concurrieron también, espontáneamente, más de cuatro mil "turistas" a votar.
nueve mil boletas anuladas no fueron, prácticamente, tomadas en cuenta en la
computadora. se abrieron unos cuantos paquetes y, sin que valieran razones ni se levantara
el acta correspondiente, asignáronse a los candidatos los votos que en el cómputo total de
la elección para diputados federales aparecen, de éstos hay una diferencia de cuatro mil
entre propietarios y suplentes, de los cuales corresponden tres mil ciento cinco a los
candidatos del pri y setecientos treinta y ocho a los candidatos del pan.
otros factores que influyeron decisivamente en los resultados numéricos de las elecciones
fueron los siguientes: los representantes del pri indicaban, comedidamente, cómo tenían
que votar los electores en favor, claro est , del pri. policías y marinos al mando de oficiales
desfilaron marcialmente por las casillas depositando sus votos, con manifiesta uniformidad,
en favor del pri. algunos funcionarios, con celo digno de mejor causa, no permitieron que
votantes falsos se identificasen antes de votar, ni que los representantes de acción nacional
permaneciesen en las casillas, ni que protestasen; y aun así, ciento sesenta protestas
recibidas prueban el cúmulo de irregularidades cometidas intencionalmente.
¿y qué decir de las encerronas sindicales del ahora fidelísimo amante del pri? bien supo
aprovechar las presiones, las consignas que tanto escozor le causaban anteriormente,
cuando luchaba sin esperanza contra la montaña. ¿cuántos votos me fueron arrebatados o
escamoteados en esta forma? ¿un mil, cinco mil, diez mil? es imposible saberlo mientras
no se decida este colegio electoral a abrir aquí mismo los paquetes electorales para
comprobar las múltiples maniobras que he denunciado. lo único cierto y positivo es que,
quien se vale de medios fraudulentos para ganar una elección, es indigno de representar en
esta cámara al pueblo que ha escarnecido y ha burlado.
en acción nacional no luchamos contra una montaña: luchamos por méxico. y méxico
merece nuestra fe, nuestro sacrificio y nuestra esperanza." (aplausos, gritos y silbidos de
los ocupantes de las galerías, llamadas de atención de la presidencia.)
el c. presidente: esta presidencia vuelve a llamar la atención a las personas de las galerías
para que guarden la debida compostura. (gritos y rechiflas.)
el señor ramírez y ramírez tiene el uso de la palabra. (ovación y desorden.)
el c. ramírez y ramírez, enrique: el señor candidato del pan derrotado en el tercer
406
distrito electoral, del distrito federal, ha dividido en dos partes fundamentales su
exposición. en la primera ha ensayado un viaje al pasado remoto de méxico, porque; como
decía tomás mann, hay años que cuentan a veces por siglos, y en la segunda parte, ha
forzado cruelmente su imaginación para tratar de deshacer aquí, en unos cuantos minutos
de palabras irreflexivas la magnífica, la gloriosa campaña que el pueblo del tercer distrito
consumó, llevando a la victoria a los candidatos del partido revolucionario institucional.
(aplausos.)
puede el señor candidato del partido acción nacional seguir torturando su imaginación, su
afición a sumar es grande por lo que se ve, pero no parece que sea tan diestro para sumar
votos, como, por ejemplo, dinero.
yo puedo contestar a todas las objeciones que quiera hacer después el señor candidato del
pan, sobre la elección en el tercer distrito, con este solo documento que es el acta del
cómputo final de la elección para diputados federales, donde se hace constar que obtuvimos
la mayoría los candidatos
propietario y suplente del partido revolucionario institucional y esa constancia está
debidamente firmada por el representante del pan, por el representante del pps y por el
representante directo del candidato del pan.
este documento es suficiente para destruir cualquier especulación. no me atrevo a creer
que el señor candidato del partido acción nacional quiera ahora insinuar que sus
representantes en las casillas, que en la mayoría abrumadora de los casos estamparon su
firma de conformidad con los resultados anotados, que vigilaron el proceso electoral y
aceptaron la derrota de su candidato y su representante, el licenciado antonio velázquez
mora, representante, del pan, en la junta computadora, hayan obrado con negligencia,
con ceguera, con torpeza, o hayan sido sobornados por el candidato del pri, en ese distrito;
ese documento hizo indestructible legalmente nuestro triunfo.
ha dicho el candidato del pan que hay 160 protestas. podía haber 160,000 protestas, según
la capacidad calográfica de los representantes; pero con protestas no se ganan las
elecciones; las elecciones se ganan con votos, con votos, señores del pan. (aplausos)
y me temo mucho que esas protestas de que ahora se habla, hayan sido pergeñadas
"posmortem", después del candidato ahogado, porque en una revisión de las actas de
escrutino de las 161 casillas, no aparecen; esas protestas consignadas aparecen unas cuantas
y yo tengo aquí las copias firmadas por los representantes del candidato del partido acción
nacional o de su partido, de todas las casillas electorales.
podría yo referirme, una por una, a las irregularidades que el señor licenciado ulloa,
persona a la que he respetado y con la que algún tiempo tuve cierta amistad, en los años
universitarios, alegó en la comisión electoral; en este caso podría yo decir, con todo
respeto, que algunas de las objeciones presentadas son poco menos que pueriles.
"se dio consigna a los líderes sindicales y a las organizaciones." pero ¿cómo puede decir
esto en sentido peyorativo, si todos los líderes de las organizaciones son miembros del pri?
(aplausos.)
no se trata de una consigna, se trata de una directiva de partido y de una solidaridad natural
entre miembros y entre fuerzas componentes del mismo partido; pero al parecer el señor
candidato del pan vino preparado juiciosamente en las noches que le dejaban libres sus
quehaceres crematísticos vino preparando una bomba, una bomba que perfeccionó en un
desayuno y ahora veo que el señor candidato del pan lee sus clásicos y desayuna con
veneno y con algunas porquerías.
ha venido a descubrir en esta cámara que yo fui miembro del partido comunista. ¡qué
407
ignorancia del señor candidato del pan que hasta ahora lo descubre! porque cualquiera que
conoce la vida de nuestro país, sabe cuál ha sido mi historial!. (aplausos.)
y yo quiero decirle al señor candidato, y a algún otro señor candidato, y a algún otro señor
periodista a quienes se le ocurran esta clase de revelaciones y de provocaciones, que no
saben quizá con quién tratan. yo no soy de la madera de los renegados. yo fui miembro del
partido comunista de 1932 a 1943, hasta hace 21 años. (aplausos.) y si se cree que por la
discusión de una curul en esta asamblea de la representación popular, voy a llegar a la
indigna condición de los que niegan su pasado y tratan de ocultarlo como los felinos hacen
con sus malos productos, yo quiero decirles que ni cien curules me harán perder mi
dignidad política. (aplausos.)
sí lo fui, señor macarthista; sí lo fui, señor cazador de brujas; sí lo fui, señor partidario de
goldwater. lo fui como he sido militante político, gracias a mi origen popular, gracias a la
educación de mis mayores y de mis maestros; lo fui con diamantina sinceridad, con pasión,
con energía, con toda decisión. pero se equivoca quien quiera buscar en mí a un adalid del
anticomunismo; quien espere que para quitarse el sambenito de comunista empiece yo a
llevar agua al molino de las campañas reaccionarias. yo no soy, dicho con toda modestia,
de la índole del señor betancourt. (aplausos.)
pero ya como miembro del partido comunista, en mi juventud, estaba yo allí porque en
aquel tiempo tenía la certidumbre de que era ése un camino para ayudar al desarrollo de la
justicia social en méxico y en el mundo, y no se van a oír de mis labios palabras con las
cuales me arrepienta de aquello. ¡cómo voy a arrepentirme de haberme puesto en contacto
con el pensamiento crítico, científico de los socialistas modernos! ¡cómo voy a
arrepentirme de haber aprendido que la causa del hombre es universal, a pesar de las
diferencias nacionales; que la familia humana es una sola y que al fin ningún pueblo podrá
salvarse si no se salvan todos, porque no podrán lograrse oasis de dicha y de justicia en
medio de un mundo explotado y oprimido!
sí lo fui y sí dejé de serlo. y dejé de serlo, no como se trata de decir, saltando fácilmente,
dejé de serlo después de una gran lucha dentro de ese partido, lucha en la que yo pugnaba
por una política ajustada a la realidad mexicana, por que los comunistas contribuyeran al
desarrollo de esta gloriosa revolución mexicana. dejé de serlo y evolucioné y tuve muchas
experiencias, porque la vida es eso: experiencia y un poco de madera puesta a arder, a
consumirse. y entonces, más tarde, participé, con mucha honra, al lado de vicente
lombardo toledano en la formación del partido popular, por lo mismo, porque pensé que
ese debía ser también un instrumento más, no el único, como lo dijimos muchas veces, pero
sí un instrumento más de orientación, de crítica sana, para impulsar la vida nacional hacia
adelante. y no pasaron tres días desde que salí del partido popular, para ingresar al pri:
pasaron por lo menos ocho años, porque yo dejé de pertenecer virtualmente al partido
popular aproximadamente hacia el año de 1956, y entonces durante mucho tiempo no me
ocupé de la política militante; vivía yo y luchaba con mi profesión de escritor, de
periodista. desde ese plano trataba yo de seguir contribuyendo a la orientación de las
luchas populares, pero para mí, la política para que sea eficaz, debe realizarse siempre a
través de los partidos, a través de las organizaciones; la política no es una cosa de solitarios
ni de francotiradores es una cosa de colectividades, de masas, de equipos, de conjuntos; y
por
eso, después de haberlo meditado largamente, después de haber buscado cuáles eran las
caminos lícitos y eficaces para que yo otra vez pudiera participar activamente en las luchas
de mi pueblo, coincidiendo esto con la época gloriosa de lópez mateos, ingresé al partido
408
revolucionario institucional. (aplausos.)
en una especie de operación de brujería, quiere venirse aquí a hablar contra el pri y contra
la candidatura mía en el tercer distrito, con las palabras de ramírez y ramírez de hace doce
años.
(voz de las galerías: ¡has cambiado!
sí he cambiado, porque solamente las piedras se petrifican y se mantienen en un solo lugar;
porque la política es una relación con la realidad, no es una pura imaginación, y porque la
realidad cambiante obliga y justifica también los cambios en el pensamiento y en la actitud
de las personas y de los grupos. y eso ocurre en méxico, en todo el mundo y en todos
tiempos.
por consiguiente, que no se trate de levantar ese pasado, o si se levanta que se haga por lo
menos, con responsabilidad. yo podría, señores del pan, contestarles a ustedes con los
argumentos de ustedes mismos. cuando ustedes hacen aspavientos porque aquél fue
comunista y cambió, quizás se les olvide que el patriarca y jefe de ustedes fue asesor de la
embajada soviética en méxico, manuel gómez morín.
y aquí están unas palabras del licenciado manuel gómez morín, maestro y patriarca, y jefe
más o menos visible de ustedes. (aplausos.)
en un artículo publicado el 25 de mayo de 1925, en polémica con el señor garcía naranjo,
entre otras consideraciones decía el maestro manuel gómez morín:
"por eso la juventud necesita acoger, sostener provisionalmente y analizar con pasión toda
doctrina y organización que ofrezca novedad. y si en ocasiones parece marxista, es luego
partidaria del laborismo pacífico o del agrarismo ideal, o del sindicalismo revolucionario, o
de la acción social reformista, o del anarquismo cristiano, sin ser por ello inconsecuente,
antes bien, reconociendo la verdadera dificultad de su misión y plegándose a su necesidad
de buscar y de juzgar."
yo he sido, como millones de mexicanos, un hombre de partido, un hombre en el torbellino
de nuestras luchas políticas, y he fallado y he cometido errores, pero lo que no ha fallado ha
sido mi persistencia en mi convicción fundamental, la misma que expresé al señor
licenciado y general alfonso corona del rosal, cuando me hizo el inmenso honor de
invitarme a ingresar al partido. esa convicción es ésta:
"el progreso social histórico consiste en que las mayorías trabajadoras, trabajadoras con las
manos y con la inteligencia, que crean los bienes, los dones y valores de la sociedad con los
que todos vivimos, tengan el mayor disfrute de esa riqueza que producen y un acceso al
poder político de la república." (aplausos.)
esa es mi convicción; no ha variado. en el partido comunista encontré después de largos
años, que era imposible luchar allí con eficacia por ese propósito de justicia social que es
universal y que no es privativo de los comunistas ni de los socialistas, sino de todos los
hombres de buena voluntad, y que ha sido enarbolado, incluso por la iglesia, sobre todo en
la prédica generosa y revolucionaria del papa juan xxiii. (aplausos.)
y actualmente no soy un anticomunista de profesión, pero tengo hondas e insalvables
diferencias con la política suicida y torpe del partido comunista de méxico.
ahora bien, ¿no ser , señores del pan, que cuando ustedes me acusan de haber sido
comunista, de haber cambiado, no ser que se resienten un poco en primer lugar porque yo
también he cambiado, pero no hacia el pan?
tengo motivos para creer que si yo, rompiendo la línea de la razón de toda mi vida hubiera
cometido ese increíble disparate, ustedes no opinarían de mí ahora como están opinando.
¿pero no ser , además, que ustedes me censuren tan violentamente porque yo no soy, no fui
409
nunca de aquellos radicales y comunistas que les han hecho a ustedes el juego hace seis
años? porque detrás de las luchas proletarias de hace seis años, levantadas con buena fe por
los obreros y dirigidas a veces con candor y a veces con impaciencia y con ineficacia detrás
de estas luchas estaban ustedes, porque fue "la nación" el periódico, junto con "la voz de
méxico" órgano del movimiento vallejista. y aquí están los términos en que el periódico de
ustedes "la nación", del 10 de agosto de 1958 se refería a estos asuntos. ahí decían
ustedes, entre otras cosas, que el presidente lópez mateos decía hace unos cuantos años en
1958: "...es ostensible compadre ideológico de esos patrones, empresarios, capitalistas y
banqueros que ahora, con motivo de los paros ferrocarrileros han puesto el grito en el cielo
contra quienes ellos llaman agitadores comunistas..." eso es lo que ustedes; decían, estaban
ustedes; azuzando a los obreros y aquí está lo que rené capistrán garza dijo del plan: el
plan maestro (risas y desorden en las galerías. pero...rené capistrán es de la fe de ustedes.
en "atisbos" del 2 de abril de 1959. dijo: aquí está lo que denuncia. "claro que acción
nacional no apoyaba a vallejo y socios por su linda cara sino porque tiene esta genial
concepción del inmediato futuro político de méxico
(desorden en las galerías. llamada de atención de la presidencia.)
el c. presidente: la presidencia se ver obligada, de acuerdo con el reglamento, a mandar
desalojar las galerías, si no guardan la compostura debida.
- el c. ramírez y ramírez, enrique (continuando):
"primero. los comunistas son los únicos con fuerza suficiente, con agallas suficientes y con
organización suficiente para derrocar al gobierno.
"segundo . no se oculta a los supercerebros del pan, que una vez aniquilada la oligarquía
podrida' de la revolución, los comunistas triunfantes no iban a ofrecer la presidencia de la
república al opulento banquero manuel gómez morín...pero...como méxico es un país
vecino de los estados unidos, potencia que acaudilla al mundo libre en la lucha
contra el comunismo, no iba a tolerar, por elemental instinto, que se estableciera en méxico
un gobierno comunista...
"tercero. caídos los comunistas, por gravedad y de una manera natural, por la fuerza
misma de las cosas, el poder en méxico vendría a las manos de los mejores hombres", o sea
de los vallejistas azules, de gómez morín y sus mesnadas, quienes genialmente y al través
de un 'episodio comunista' habrán llegado a la meta."
de manera que a ustedes, señores del pan, no siempre les ha disgustado el contacto con
los comunistas; no siempre les ha disgustado, según la clase de comunistas de que se trate;
los hay de dos clases; yo no fui de la primera.
señores, me he visto obligado a esta larga digresión en que, contra mi deseo he venido a
referirme a mi persona por la naturaleza especial del alegato del señor candidato del pan.
quiero decir que tengo absolutamente limpia mi conciencia, y que votación lograda por el
partido revolucionario institucional en el tercer distrito es intachable y aplastante y yo
defiendo esa votación porque es el derecho del pueblo a hacer sentir su voluntad. defiendo
el voto de los pequeños comerciantes de martínez de la torre, de la lagunilla, de tepito,
de los artesanos, de los obreros, de la gente pobre, de las vecindades de este distrito, y
vengo aquí en representación de ellos para cumplir dos funciones: la primera, hacer oír su
voz, de sus intereses y sus derechos; la segunda, cooperar con todos ustedes, con todos mis
compañeros de partido y con todas las gentes de buena fe, también con las del pan que
sean de buena fe, a constituir un verdadero parlamento nacional; un parlamento en el que
el debate se eleve como un faro para la nación, un parlamento que sirva para dar, desde
aquí, aliento, inspiración y apoyo a la obra del gobierno de la revolución. con ustedes,
410
adelante, compañeros. (aplausos nutridos.)
el c. presidente: tiene la palabra el señor federico ramírez morales. (desorden en las
galerías.)
el c. ramírez morales, federico: señor presidente. señores diputados y presuntos
diputados. compañeros de partido. conciudadanos: después de haber escuchado la
confesión de ramírez y ramírez, haber oído al italiano rius facius, viene ahora federico
ramírez, defensor del pueblo con un itinerario, viene hasta esta tribuna a exigir a ustedes,
señores diputados, porque ya no me dejaron qué decir; la confesión está hecha, ya no se
puede pedir más, pero sí me dieron lugar a venir a hablar de la revolución mexicana
porque soy descendiente de ella y para mí esto es lo que respeto (el orador se abre el saco y
muestra varias condecoraciones); estas "hojas de lata" que a mi padre dio la división del
norte y por eso estoy aquí.
señor ramírez y ramírez: no soy palero de acción nacional. pertenezco al partido
auténtico de la revolución mexicana, del cual soy constituyente hace 14 años. jacinto b.
treviño y yo fuimos caminando por esos caminos de dios, pueblo por pueblo, buscando el
voto ciudadano para hacer un partido, un partido de la revolución que nace de la esperanza
del pueblo de méxico. (aplausos.)
he participado en luchas electorales, por tercera vez, por mí estado de durango, tierra linda
en que todavía no hay justicia, compañero nevárez; pero seguimos luchando, seguiremos
luchando hasta ver ese gran pedazo de tierra donde nació el centauro del norte, para que se
signifique en el concierto de las naciones. ya no de las naciones pequeñas, porque tenemos
un cerro del mercado que da fierro al mundo entero.
señores, vengo a pedirles a ustedes, que mañana legislarán por la patria, que legislen por el
pueblo, por las clases necesitadas, esas clases a las que no se les ha hecho justicia hasta hoy
en día.
no lo han hecho los timoratos que han venido a esta cámara, no han venido a legislar por
el pueblo iniquilinario, el que sufre, el que se debate en la miseria y, como rius facius,
lanza inquilinos; el casateniente, por eso hay que acabar con los casatenientes, que son los
que insultan la sangre de un pueblo. (aplausos.)
no tenemos el privilegio de ser los capitalistas, los caballeros de la industria, que son los
que estafan a los obreros, a los campesinos y dicen defenderlos.
¿qué han hecho estos señores del pan durante más de 15 años que han estado ocupando
las curules? venir a engañar a sus representados. no, señores; esta legislatura, que se
constituye hoy y que el señor presidente de la república lópez mateos ha dado
oportunidad a la oposición a venir a sentarse junto con ustedes, venimos a defender al
pueblo y unidos con ustedes, y si ustedes son malos ciudadanos vayan a sus casas.
(aplausos.)
esto que estoy diciendo señores, me nace del corazón, porque yo venía no a atacar a
ramírez y ramírez, no a justificar a ramírez y ramírez por el fraude cometido en el
proceso electoral.
fuimos objeto de las gentes de ramírez y ramírez, de quitarnos propaganda, de golpear a
nuestros propagandistas, eso, señores, cuando se tiene el poder y el pri lo selecciona, ellos
saben por qué. yo iba en contra de un candidato del pri y contra el pps y contra acción
nacional.
fui a luchar, a sabiendas de quiénes eran las gentes; ataqué a ramírez y ramírez como
comunista; sí, señores, ataqué a rius facius como lanzainquilinos. (risas y aplausos.)
y ahora, ¿qué hago? ha confesado ramírez y ramírez su credo, pero le exijo a ramírez y
411
ramírez que lleve el socialismo de méxico y comunismo de méxico en la revolución
mexicana. (aplausos.)
no las doctrinas extrañas y extranjeras. ramírez y ramírez está perfectamente
compenetrado, arrepentido de la lucha social. repito, no soy palero de acción nacional,
porque jacinto b treviño nos dijo: van a la lucha electoral, a defender el credo de la
revolución mexicana y, como hijo de la revolución y por estas medallas, exijo yo mismo,
que los hombres de la revolución sigan luchando y martínez domínguez se da cuenta de
esta situación y sigo luchando, señores, sigo luchando.
vuelvo al fraude. (risas) tenemos aquí casillas que suplico por favor a los señores
diputados, presuntos diputados, pongan atención a esto, pues sería muy largo haber hecho
el estudio de las casillas, pero es muy breve, para que se del cuenta cómo se hizo la movida.
(aplausos y risas.)
a los señores de acción nacional, ni por aquí les pasó el fraude, están hablando y no saben
lo que hablan. (risas y aplausos.)
casilla número 3: boletas recibidas, 380; boletas sobrantes, 380; votantes fuera del padrón,
228; perdón, 20; votantes del padrón 228; boletas ánfora 280; total 282, diferencia 33;
votos perdidos, los que fueron a votar.
casilla número 10: boletas recibidas 173; boletas sobrantes 392; votantes fuera del padrón
14; boletas ánfora 390; total de votos 319; diferencia 509.
casilla número 12: boletas recibidas 1,996, boletas sobrantes 352, votantes padrón 240;
votantes fuera del padrón 42; boletas ánfora 260 y total votos 265; diferencia 1481. (risas.)
casilla número 15: boletas recibidas 229; boletas sobrantes, 241; votantes del padrón 287;
votantes fuera del padrón 15; boletas ánfora 587; total votos 492; diferencia 599.
casilla número 18: boletas recibidas, 584; boletas sobrantes, 142; votantes del padrón, 442;
votantes fuera del padrón, 26; boletas ánfora, 442; total votos, 374; diferencia, 26.
casillas números 20 y 21: boletas recibidas 335; boletas sobrantes 153; votantes del padrón
182; votantes fuera del padrón 30; boletas ánfora 132, total votos 177; diferencia 45.
les voy a dar números mayores de 550. no quise hacer todo el estudio porque fíjense
ustedes, yo no fui a la comisión electoral, porque si voy a la comisión electoral sería tanto
como darle alas al italiano.
esto que estoy diciendo aquí se lo voy a dejar al señor secretario. y aquí tengo todos los
comprobantes de las casillas, de los presidentes de las casillas y todos lo que intervinieron
para que ellos hagan el estudio.
casilla 22, 426 votos. son diferencias; casilla 28: 506 votos; casilla 32: 286 votos; casilla
41: 1,054 votos; casilla 85: 53 votos; casilla 116: 241 votos; casilla 119: 263 votos.
hago entrega de esta documentación al señor secretario para los fines que él crea
pertinentes. esa es la violación en cuanto a proceso. según mi contabilidad, perdóneme,
señor ramírez y ramírez, 15 mil votos son los que me quedan, y son buenos para mí.
(risas.)
irregularidades en el tercer distrito:
casilla 8: el señor ignacio llanes ríos actuó sin nombramiento.
casilla 149: el presidente designando fue benito avilés martínez y actuó una persona
desconocida.
casilla 147: fue designado un mayor chavarría y actúo héctor herrera.
casilla 141: fue designado el señor antonio morales r. y actuó el señor ramón castañeda
lópez, sin nombramiento.
casilla 96: el presidente designado fue rafael rodríguez y actuó sin nombramiento, como
412
secretario, el señor amador romero.
casilla 89: presidente, señor sosa y sosa. actuó sin nombramiento un señor de nombre
moctezuma.
casilla 73: presidente designado, manuel hernández; actuó sin nombramiento el señor
manuel hernández.
casilla 72: presidente, señora maría antonieta domínguez; actuó daniel rojas.
casilla 87: presidente, jorge barrera garcía; actuó sin nombramiento jorge aurelio lince.
casilla 54: actuó sin nombramiento enrique campos. casilla 45: actuó sin nombramiento
raúl lozano azuela.
casilla 45: actuó sin nombramiento raúl lozano azuela.
estas personas actuaron en las casillas mencionadas, violándose así varios artículos de la
ley federal electoral.
casilla 32 a: ubicación correcta, conforme a la lista oficial; mercado número 48;
instalación: mercado 44.
aquí están los comprobantes, de los que hago entrega también al señor secretario.
ahora, señores; en el proceso electoral se hicieron 16,000 visitas domiciliarias, casa por
casa, con los inquilinos. aquí están los votos del pueblo inquilinario, a mi favor. aquí está
la lista y esto es lo que entrego para el trámite.
ahora, señores; todas estas cosas, que ustedes han visto en esta justa electoral, fueron
fundadas en el deseo del de la voz, de lograr que el pueblo inquilinario de méxico tenga
representantes, porque todos los que vienen aquí se echan los centavos a la bolsa y no son
capaces de acordarse de aquel que sufre.
el gobierno de la revolución principió porque jacinto b. treviño, siendo senador de la
república, y el que aparece suscrito, fuimos los pioneros del movimiento de la
construcción de la vivienda, y ese hombre, que todavía en la memoria de ustedes debe estar,
el señor ex presidente ruiz cortines, que nos dio la ley para la construcción de la vivienda,
y la seguimos construyendo, hoy, con la mano férrea del hombre que ha creído en méxico y
darle a méxico lo que necesita: un hogar propio para cada familia mexicana, es el paladín
de la paz: adolfo lópez mateos. (aplausos.)
por eso me lancé a la lucha electoral, porque la vecindad la tengo en el distrito electoral,
aunque mi durango existe en mi corazón y quisiera verlo. (desorden en las galerías.)
nosotros buscamos el beneplácito, el deseo de que nuestra patria chica prospere.
vuelve braulio maldonado a este recinto parlamentario, y braulio, si hubiese llegado al
gobierno, hubiera sido un paladín de los trabajadores, de los campesinos, porque lo sabe
hacer. desgraciadamente no se pudo (risas), muy a pesar de que ya estaba el muertito hecho
por allá . ni modo: blas corral martínez se murió y después resucitó.
entonces, señores; vengo para no cansarlos, a pedirles que reconozcan mi triunfo cuando
menos, ya que hice 16 mil visitas a domicilio, no es posible pensar que tenga yo 800 votos.
¿cómo, señor ramírez y ramírez? (risas.)
entonces, señores legisladores: ustedes, que van a conocer esto, pido que se me dé algo
para ver qué puedo hacer; que se me considere. y les pido, señores diputados; cumplan con
su compromiso y con la revolución mexicana. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el señor ramírez y ramírez.
el c. ramírez y ramírez, enrique: quiero referirme, en pocas palabras, a la intervención
del señor candidato del parm. deseo expresar, en primer lugar, mis muy sinceros
sentimientos de afecto y de gratitud hacia los hombres que con las armas en la mano
hicieron la revolución y contribuyeron, así, decisivamente, a crear el méxico en desarrollo
413
en que ahora vivimos.
el señor candidato del parm, del partido auténtico de la revolución, ha sido muy
amable, cordial y jovial en su intervención. por desgracia no tuvo ese tono su propaganda
en el tercer distrito. el ha dicho aquí, entre otras cosas, que nuestros partidiarios golpearon
a sus propagandistas. me parece que, ante esta denuncia, que fue hecha por el partido
auténtico a su debido tiempo, se hizo una investigación debida y los hechos denunciados
no resultaron exactos.
quiero decir, por el contrario, que la propaganda del parm, en ese distrito, tuvo un
carácter particularmente violento; de una manera extraña se emplearon miles de folletos
sobre cuestiones extranjeras, que me parece no fueron ni siquiera impresos en méxico, o si
lo fueron no lo son por entidades mexicanas; folletos relativos a la revolución cubana,
folletos que contenían diatribas contra el actual gobierno cubano. y atrás de esos folletos se
ponía un letrero sellado, que decía: "¡muerte al candidato comunista del pri."!
no fue el tono de la propaganda del partido auténtico un tono de calma, sereno y elevado.
ahora lo digo, con toda sinceridad, de la intervención jovial y llena de gracia del candidato
del partido auténtico de la revolución.
sí conocían los señores del pan esas interioridades de los actos a que se ha referido el
señor candidato del partido auténtico, solamente que probablemente esa aritmética en la
que pensaban fundar su ataque a este dictamen es una aritmética falsa, absolutamente. se
acusa, por ejemplo, un número de varios millares de votos de boletas que se dice faltan, que
resultan de la resta entre el número de personas que figuran en las listas como que
emitieron sus votos y las boletas que aparecen marcadas en las urnas; pero se olvida que la
elección de diputados, en muchos distritos del distrito federal, y también de la de
senadores, fue menor que la elección para presidente de la república; es decir, que muchas
personas, muchos millares de personas votaron por el presidente de la república por
razones obvias de interés más fuertes para los electores y, en cambio, no votaron por
ningún candidato a senador y por ningún candidato a diputado; de manera que, por lo
mismo, esas boletas que se dicen faltantes son los votos que no fueron emitidos.
se dice que sobraron votos. hay, indudablemente, en nuestro proceso electoral errores que
todavía hay que corregir, y aún estamos lejos de haber logrado el adiestramiento de nuestro
pueblo en las funciones electorales. incluso personas, culturalmente calificadas, a veces
desconocen el a b c de las cuestiones electorales y, en muchas ocasiones, los funcionarios
de casillas, seguidos por los representantes de todos los partidos presentes, anotaron, como
boletas recibidas, como el total de las boletas recibidas, las boletas juntas para la elección
de presidente, para la elección de senadores y para la elección de diputados.
por eso, después, la elección de diputados resulta muy pequeña y aparecen como sobrantes
muchas boletas. pero yo quiero preguntar: la acusación de que hubo muchas boletas
sobrantes en este distrito - y creo que las hubo en otros muchos distritos -, ¿a quién iría
dirigida, en última instancia?
¿que circularon muchas boletas, el tráfico de boletas a que se refirió el candidato del pan?
yo quisiera decirle que meditara sus palabras. ¿estaría dispuesto a sostener que, aunque
hubo este tráfico de boletas y que, por consiguiente, la comisión federal electoral que es la
responsable de las boletas, realizó actos fraudulentos poniendo en circulación miles y miles
de boletas?
aquí, señores, en esta tribuna, para ya no prolongar este debate, que me parece que por
ahora ha sido suficiente, se nos ha descrito a los candidatos y a los miembros de nuestro
partido en el 3er. distrito electoral como a unos villanos. la razón es que los señores
414
perdieron la elección y yo me acuerdo, ahora, de un cuento delicioso de mark twain, que
relata la metamorfosis que en la vida suya -porque él se pone como personaje - se realizó de
cuando no era candidato, y entonces todas las personas le reconocían sus méritos, su
honestidad, lo halagaban; y cuando se convirtió en un candidato a un puesto de elección
popular, entonces le resultaron crímenes horrendos: ladrón de cadáveres, sobornador, etc.
nos han convertido, en este momento, nos han querido pintar como villanos, pero la única
razón es la derrota de su candidato. y a este respecto, yo quiero recordar unos versos de un
romance castellano que dice: "vinieron los sarracenos y nos molieron a palos. que dios
protege a los malos, cuando son más que los buenos". nosotros somos los buenos y los
más. por eso ganamos. (aplausos.)
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la secretaría, por instrucciones de la
presidencia, pregunta a la asamblea si considera suficientemente discutido el caso. los que
estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera suficientemente discutido.
en consecuencia se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
en consecuencia se declara: "primero. son válidas las elecciones para diputados federales
celebradas el día 5 de julio del presente año en el tercer distrito electoral del distrito
federal.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. enrique ramírez y ramírez
y alfonso gutiérrez gutiérrez." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.
 debo manifestar que ante esta
solemne asamblea, la comisión desde luego expresa, que en este dictamen se ajustó a
todas las pruebas del expediente, haciendo honor a la verdad.
invocando este concepto, recuerdo aquel pueblo magnífico que rendía culto a la cultura y
que fue el pueblo griego. este pueblo, año por año rendía culto a la verdad y para ello
representaba a la verdad con una mujer desnuda, queriendo
significar con ello la verdad no necesita de ropaje alguno.
pues bien, compañeros, la 5a. sección de la 1a. comisión, recordando este sublime
pensamiento, fue espulgando, fue desmenuzando cada una de las piezas que sumaban el
expediente y llegó a la conclusión de que el compañero bernal era a quien correspondía el
triunfo del 7 de julio.
los señores de "acción nacional", a veces vienen a decirnos que somos jueces de
conciencia y a las veinticuatro horas vienen y nos dicen que somos jueces de derechos.
¿qué quiere decir eso? que el resorte se estira según son las circunstancias y según son las
conveniencias. pero nosotros somos hombres de convicción y nuestra convicción es que
este dictamen merece todo el culto de la verdad. desgraciadamente, porque seguimos
trabajando, porque las comisiones han trabajado constantemente y hemos salido de aquí a
altas horas de la noche, no estuve en los primeros momentos en que el compañero munguía
venía a esta tribuna para pedir a ustedes que no apoyasen el dictamen. pero parece que lo
medular que lo fundamental del compañero munguía para destruir nuestros argumentos es
lo siguiente: - yo pido al compañero munguía, con la amabilidad y gentileza que lo
caracteriza, que si acaso me equivoco en esta exposición, estoy dispuesto a escucharlo - se
dice que hubo influencia de las autoridades de durango, es decir, nos quiso demostrar la
presión de las autoridades de durango. ojalá me esté escuchando ahí el licenciado
535
manzanera, a quien admiramos, porque una hora y media estuvo el día de ayer con la
comisión platicando sobre su caso y, con esa bondad que lo caracteriza, nos decía: "yo no
tengo queja de las autoridades; las autoridades me trataron con la mayor de las cortesías".
licenciado manzanera: escúcheme, que estoy diciendo su verdad: "muchas veces me veían
con marino castillo nájera, del pri; muchas veces me veían con viejos amigos que
pertenecían al pri; es que somos amigos todos; es que yo no tengo queja de las autoridades
de durango". ved, pues, cómo el compañero ramírez munguía, viene aquí a demostrar una
cosa que cae por su base, que es falsa de toda falsedad. (aplausos).
se dice, también, y vuelvo a insistir en la honorabilidad del compañero munguía, y estoy
dispuesto a que me ratifique, que diez mil credenciales fueron entregadas al pri. esto
también, señores, carece de verdad. es que el compañero munguía, por ese espíritu de
partido que yo admiro tanto en él, viene con estas cosas a querernos sorprender, pero no
puedo sorprender a la comisión que tanto y tanto estudió este expediente y que lo hizo con
alma, y menos, señores, puede convencer a ustedes porque esta asamblea, este colegio
electoral ha puesto su fe y su corazón en la gran comisión que está estudiando estos
expedientes. estas diez mil credenciales no fueron entregadas al pri. no quiero ser un
flagelo para mi amigo munguía; no quiero decirle que miente: quiero decirle rectifique su
concepto: fueron entregadas estas credenciales a la comisión local electoral. así, pues,
estos dos conceptos, en mi opinión quedan destruidos. pero hay más, señores: el compañero
manzanera manifestó y aquí están las pruebas, de que he tenido mi conciencia limpia en
este punto que considero es la piedra angular del compañero manzanera; he puesto toda mi
atención en ello; por ello transcribo íntegramente el escrito de quince de agosto, firmado
por los abogados gómez morín, para quien va toda mi admiración y mi respeto, y señor
secretario cossío y cossío, compañero de aulas mío.
¡ ah ! en primer lugar, la comisión local, formada por el señor licenciado gómez morín y
por el secretario de "acción nacional", aquí está. en primer lugar, la comisión local
electoral solicitó y obtuvo de la comisión federal que se enviasen diez mil credenciales en
blanco. al tener noticia de esto, los partidos independientes presentaron no menos de cinco
mil ciudadanos con derecho a recibir estas credenciales. ya he dicho, señores, que esto ha
quedado destruido, pues no fue el pri quien recibió estas credenciales. de esto no hay más
que este dicho, sin que venga acompañado de una prueba fehaciente que la comisión
hubiera tenido la obligación de tomarlo en cuenta. no la tomó, porque no existe esa
probanza. pero con respecto al punto medular del señor licenciado manzanera, es el
siguiente: el licenciado esteban manzanera del campo se presentó en la comisión electoral
a recoger el acta de la computadora y a enterarse del resultado final de la elección.
antes de proseguir, quiero dar la siguiente explicación: señores, la junta computadora se
instaló en los términos de ley, y consta en el acta que fue a las diez de la mañana. a esta
junta computadora asistieron todos los representantes de los partidos y los representantes
de las candidaturas que contendieron. se desarrolló, dentro de los términos ordenados por
la ley, todo el proceso de dicha junta, y ya, tened presente, se instaló a las diez de la
mañana y a las ocho y media de la noche, los señores representantes que estaban allí
cuando vieron el resultado del escrutinio, se reiteraron para no reconocerse derrotados.
el compañero manzanera, y digo compañero porque somos del mismo oficio, si acaso la
profesión de abogado es oficio, me manifestaba y manifestó a la comisión que él fue el
último que se retiró de esa computadora. quiere decir, pues, que después de las ocho y
media que se habían retirado los representantes, él, cuando menos se retiró cerca de las
nueve o diez de la noche, es decir, cuando todo casi estaba terminado, y entonces dice que
536
en vista de las irregularidades, que no ha podido comprobar en el expediente, se retiró sin
firmar, pero que, al día siguiente, se presentó a la comisión local a cerciorase de si habían
sido turnadas a ella las protestas que se habían hecho en la junta computadora, y una vez
cerciorado de que esas protestas estaban en trámite, entonces solicitó una copia de la
votación oficial - palabras textuales que voy a leer después y que están firmadas por el
partido acción nacional - , y que después de cerciorase, solicitó una copia de la
computadora y de la comisión local, y que entonces la comisión
local electoral le manifestó que no podía entregarle esas copias si no las firmaba; y el
compañero manzanera, que es un abogado en toda la línea, que es un perito en derecho,
como un buen litigante - no es ofensa - ; yo admiro mucho al compañero manzanera,
porque confieso, en verdad, que ayer lo conocí, pero que no lo olvidaré porque su decencia
y su bondad son singulares. pues, como decía yo, compañeros, él manifestó entonces que
ante esta presión, ante esta coacción no tuvo más remedio que firmar el acta de la
computadora; no es una sola acta de escrutinio la que viene firmada, señores: todas las
actas trae el expediente vienen firmadas por el compañero manzanera. y algo muy
importante: el compañero manzanera no solamente fue candidato, sino que, a la vez, era
representante del pan, pues así consta en las actas de escrutinio, y como candidato y como
representante del pan firmó estas actas. son tres actas de escrutinio en que aparece su
firma. ¡la coacción? ¡dónde la probó? ni una sola hoja del expediente ni un solo renglón
ni una letra, ni siquiera una coma prueban esa coacción, porque no encontró ni la coma ni el
punto y coma para poder probarlo. ya ven, pues, compañeros, que la comisión sí estudió,
una por una, las piezas del expediente y se formó la convicción de que la verdad, a quien
desde un principio he venido rindiendo culto y pleitesía, es la que determina ese dictamen.
pero a mayor abundamiento, no ya para dejar satisfecho al señor manzanera, sino para
satisfacción nuestra, ante vosotros quiero decir que, además de que no aprobó la coacción,
hace que la junta computadora le extienda una certificación y viene esa certificación en
copia fotostática. y esa certificación dice al final del párrafo que les voy a leer, que
comprueba todo, incluyendo la coacción:
cuando llegó el señor manzanera ante la comisión local a solicitar la documentación, dice
el escrito:
"se presento igualmente a comprobar que las numerosas protestas escritas formuladas ante
la computadora, habían sido turnadas a la comisión local electoral. se le dijo que no se le
entregaría esta documentación, ni el certificado de sus protestas si no firmaba el acta
electoral".
cosas, antecedentes y hechos que ya he manifestado ante vosotros.
"bajo esta coacción y entendimiento que era de mayores efectos legales para establecer el
fraude, el certificado de su protesta y el ejemplar de acta, firmó el acta con la declaración
previa y formal de que si lo hacía sin estar conforme con ella y otorgándosele por la
comisión local electoral, el certificado en que esto consta".
textualmente, y voy a darle lectura a este certificado a que el compañero manzanera se
refiere. aquí está: dice: "la comisión local electoral en el estado de durango, certifica -
es 15 de julio, señores, cuando se presentó el compañero manzanera, tres o cuatro días
después de la computadora; únicamente se presentó a ver si estaban sus protestas y a ver
cuál había sido el resultado final.
"que el licenciado esteban manzanera del campo, en su carácter de representante de
"acción nacional", formuló numerosas protestas ante la h. junta computadora, en las que
impugnó la validez de las actas electorales de la casilla, la constitución de la h. junta
537
computadora, el resultado de la votación y algunos puntos más que se consignan en las
propias protestas. que estas protestas están actualmente en trámite en esta comisión local
electoral y finalmente certifica que el propio licenciado esteban manzanera del campo,
procede a firmar las actas de la junta computadora instalada en el 1er. distrito electoral de
durango, con la declaración y en el entendido de que quedan vivas sus protestas".
no hay coacción, señores, al firmar las actas de la junta computadora. ¡es este un
documento que puede venir a demostrar que fue coaccionado el compañero manzanera? y
no olvidéis, compañeros, que es un principio en derecho que los documentos prueban en
contra del que los ha presentado. este documento está probando en contra del compañero
manzanera. todo se refiere a que están en tramite sus protestas y que en ese momento pone
su firma en los documentos oficiales; pero la coacción no la veo.
así, pues, compañeros, yo creo que ustedes deben razonar nuestro dictamen, con el
entusiasmo, la fe y la verdad que pusimos en él.
la comisión, desde luego con todo respeto, pide a esta honorable asamblea ratifique el
dictamen y se vote en los términos del mismo. muchas gracias. (aplausos). y mi simpatía
siempre viva al señor manzanera, que es un caballero y que nos dejó una gran opinión suya
en la comisión dictaminadora. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano manzanera en contra del dictamen.
el c. manzanera esteban: vengo con pocas esperanzas de que mi exposición pueda tener
por efecto cambiar el sentir del dictamen y obtener una votación favorable a mi candidatura
como candidato a diputado federal por el 1er. distrito electoral de durango. de hecho, de
una manera expresa y clara, la asamblea con su aplauso la opinión que el dictamen le
merece. sin embargo tanto por el prestigio de mi partido "acción nacional", como por la
parte personal envuelta en esta cuestión, debo hacer una exposición, lo más breve posible,
pero clara y verídica de cómo se realizaron en verdad las elecciones en el estado de
durango.
nació en mi estado natal un sentimiento de aliento y entusiasmo en todo el pueblo, por la
existencia de una ley electoral que garantizaba el sufragio del pueblo y que, al parecer,
venía a romper con una tradición de treinta años en que el pueblo no había tenido
oportunidad de expresar su voluntad y de traer al congreso de la unión representantes
genuinos de su soberanía. se inició, pues, el proceso electoral; en cumplimiento de los
términos de la ley, la junta federal de vigilancia electoral designó los miembros que
constituyeron la comisión local electoral del estado, ignoro el procedimiento que siguió
la junta federal para seleccionar a las personas que debían integrar la comisión local
electoral; pero
apareció, apenas se hicieron del conocimiento del pueblo los nombramientos, que las tres
personas que integraban esta junta local eran tres personas incondicionales a la
administración local del estado y al partido revolucionario institucional. el espíritu
obvio de la ley electoral al fijar todos estos procedimientos y organismos para asegurar el
voto del pueblo, se inspira, como condición fundamental de ello, en el propósito de
asegurar organismos electorales independientes.
he aquí, que en estas circunstancias concretas, con la comisión local electoral integrada
en su totalidad por personas incondicionales a la administración local y a un opositor en la
contienda, no había garantías para la libertad del voto y para su pureza. en estas
circunstancias, los cinco partidos que actuaban en mí estado, independientes y distintos del
partido revolucionario institucional, formaron una unión de buena voluntad, para el efecto
de garantizar, en último análisis, la pureza del voto popular y entablar, ¿por qué no decirlo
538
claramente?, una lucha contra el partido revolucionario institucional que por estos
nombramientos tenía el control de las elecciones.
así se reunieron los cinco partidos independientes que actuaban en el estado. su primera
gestión fue ante la junta federal de vigilancia electoral, a efecto de que nulificase los
nombramientos hechos y nombrase en su lugar a personas que garantizaran la pureza del
voto y la imparcialidad del procedimiento electoral. tuvieron resultado las gestiones
unidas; se enviaron numerosos telegramas en los que se hacían instancias de toda índole;
inclusive representantes especiales vinieron ante la junta de vigilancia y, después de todas
estas gestiones, como resultado pudo obtenerse un acuerdo de la junta federal, revocando
el nombramiento del presidente de la comisión local electoral, estimado en su acuerdo
que no reunía las condiciones de independencia y de probidad para ocupar ese puesto. pero
he aquí que mantuvo los nombramientos anteriores de los dos miembros restantes, y las
autoridades, durante todo el proceso electoral, no nombraron la tercera persona
independiente que viniera a formar parte de la comisión local, dándose por caso que todas
las resoluciones posteriores fueron hechas por los dos miembros restantes de la comisión
local electoral.
prosigue el procedimiento electoral. la comisión local, en uso de sus facultades, nombró
los comités de distrito electorales.
me ocuparé tan soló del 1er. comité distrital electoral, en cuanto que es el que intervino y
estuvo en sus manos el control de la elección que aquí se tramita.
a la vez los nombramientos de las tres personas que integraron el 1er. comité distrital
electoral, recayeron en personas incondicionales y subordinadas de la administración local
del estado.
nuevamente los partidos unidos trataron de lograr que en esta organización electoral de la
que en realidad dependía la suerte de la elección, se integrase por personas independientes
y que garantizasen la imparcialidad de la elección. fueron en vano todas las gestiones que
se hicieron. el comité distrital electoral en durango, era en realidad una sucursal o una
agencia del partido revolucionario institucional. era en verdad el centro de reunión de los
candidatos del partido revolucionario institucional y de todos los directores del partido,
incluso tenían en aquel ambiente autoridad y deferencia que los hacía realizar sus gestiones
con más comodidad que en las oficinas de su propio partido.
llegó el momento en que debió verificarse el acto más trascendental encomendado al
comité distrital electoral, esto es, el de la designación y nombramiento de las personas que
integraran el personal de las casillas electorales. nuevamente unidos los cinco partidos
independientes que actuaban en el estado, se reunieron y concurrieron a la asamblea que
fue convocada con tal fin.
en esa asamblea presentaron una lista de personas que debían integrar el personal de las
casillas electorales. a su vez concurrió el representante del partido revolucionario
institucional, e independientemente de la lista presentada por los cinco partidos unidos,
presentó su propia lista para integrar este personal.
no habiendo acuerdo dentro de los términos de ley de todos los partidos que actuaron, se
rechazaron aparentemente las listas, la lista unida de los cinco partidos y la del partido
revolucionario institucional.
todo esto acontecía tres o a lo más cuatro días, con anticipación al día de la elección. a esa
altura no se habían hecho aún la designación del personal de las casillas electorales.
a continuación los partidos pedían esta designación y en la víspera de la elección, a las
once de la noche, fue hecha la designación del personal, con premura, para que integrase las
539
casillas de la ciudad de durango tenía siete casillas electorales, entre 102 casillas que
constituían el 1er. distrito electoral.
de esta manera aconteció lo siguiente en la elección de este distrito: no se nombró personal
para las casillas, sino para las siete casillas de la ciudad de durango; no hubo
nombramiento para las 103 ó 97 casillas restantes del 1er. distrito electoral del propio
estado.
entretanto, había acontecido lo siguiente: se había, en su tiempo y oportunidad, hecho el
padrón de los votantes del estado.. la tarea se había realizado en forma dura por las
brigadas nombradas para tal fin por el consejo del padrón electoral.
era un padrón hecho concienzudamente, en forma pura. los votos naturalmente, fueron
remitidos, para realizarse la votación electoral, de acuerdo con el padrón original; pero a
continuación la comisión local electoral solicitó y obtuvo que se le enviasen diez mil
votos en blanco, complementarios. esta solicitud se hizo aproximadamente veinte días
antes del día de la elección; se hizo veinte días antes del día siete de julio. cuando los
partidos independientes y entre ellos, obviamente, mi partido "acción nacional", tuvieron
conocimiento de esta solicitud de votos adicionales, de
tarjetas de empadronamiento adicionales concurrieron a las oficinas de la comisión local
electoral y a las oficinas del 1er. distrito electoral, a efecto de lograr el empadronamiento
y obviamente la entrega de las credenciales respectivas a favor de los afiliados y
simpatizadores de este partido.
por veinte días consecutivos los funcionarios de estos organismos electorales negaron haber
recibido estas formas en blanco, de empadronamiento; día a día de todos los partidos, sus
afiliados y simpatizadores llegaban a obtener el empadronamiento y su credencial
respectiva; día a día los propios funcionarios negaron que se hubiera recibido de la ciudad
de méxico. pero naturalmente, pronto trascendió que habían sido recibidas y es más: que
estaban siendo entregadas a todas aquellas personas que se comprometían previamente a
votar en favor del partido revolucionario institucional. y así transcurrieron los veinte días
a que aludí, sin que se hubiese entregado una sola credencial de votante, a ninguna persona
de partido independiente. todas las tarjetas tuvieron el siguiente destino. aquí me interesa
aclarar algunos de los conceptos que intercaló en su exposición el señor licenciado flores
castro.
asegura el licenciado flores castro que las credenciales en blanco para votantes no fueron
entregadas al partido revolucionario institucional como lo afirma la promoción del partido
"acción nacional", sino que fueron remitidas a la comisión local electoral. es cierto: las
diez mil credenciales de votantes fueron enviadas a la comisión local electoral, pero ésta,
como ya he asentado, por veinte días negó a los partidos independientes que se hubiesen
recibido y a continuación, integradas en bloque, las entregó al partido revolucionario
institucional y a sus candidatos. íntegramente las diez mil credenciales de votantes fueron
repartidas por el partido revolucionario institucional. aclaro: este punto no es como lo
interpreta el señor licenciado flores castro. nuestra actitud, digo fue con posterioridad al
resultado de la elección cuando todas estas irregularidades fueron consignadas.
debo manifestar a esta asamblea que antes del día 7 de julio, antes del día de la elección, el
partido "acción nacional" en durango formuló una instancia a la comisión federal de
vigilancia electoral en forma, pidiendo la nulidad de las elecciones en vista de las
irregularidades que hasta aquí he apuntado y de las que, por estos antecedentes,
fundadamente se esperaba que ocurriera en el futuro. está en este expediente copia de esta
demanda formal de nulidad de las elecciones, en vista de estas violaciones.
540
pero paso a la cuestión de fondo. llegó el día 7 de julio, día de las elecciones en el primer
distrito electoral de durango y he aquí se verificaron éstas. (como los miembros de la
asamblea, al parecer, entre ellos tienen negocios que tratar, gustosamente concederá un
descanso para que así lo hiciesen). (aplausos).
yo encarezco una atención a mis palabras, no porque tenga la menor esperanza de triunfar
y apetezca la votación en este distrito; se enclava no el decoro mío, de una persona
anónima sin importancia; en último análisis, es el respeto al voto del pueblo el que se pide.
por eso ruego atención; es una declaración clara de que no se me está oyendo con atención,
señores.
sigo mi exposición: no hubo nombramiento de presidentes de casillas, con excepción de las
siete a que he aludido. al día siguiente se realizó la votación y el resultado de ella, por lo
que toca a las siete casillas controladas de la ciudad de durango, fue favorable al candidato
de "acción nacional".
por lo que toca a las 95 casillas restantes, no se instalaron en el estado de durango.
el mismo día de las elecciones y la víspera, a altas horas de la noche, todos los votos que
debían haber sido remitidos a casillas electorales restantes, fueron hechos paquetes en el
palacio del gobierno, según informe que tengo y que no me consta, con el objeto de
presentarlas al día siguiente en la junta computadora.
yo asenté en mi escrito, y lo hizo suyo el partido "acción nacional", que si se observaban
los votos hechos paquetes aparecería que no estaban doblados estos votos, sino que estaban
formando paquetes con ellos, de una manera improvisada, y sin que hubiese la posibilidad
material de que estos votos hubiesen pasado por las urnas.
siguió el proceso electoral. se reunió la computadora, no a las diez y media, como afirma
el señor licenciado flores castro, sino aproximadamente a la una de la tarde. se aplazó esta
reunión por una circunstancia fortuita. como no había habido presidentes de casillas
nombrados, esa misma mañana tuvieron que coleccionarse grupos de personas
pertenecientes al partido revolucionario institucional, a efecto de integrar la junta
computadora. de esta manera la junta computadora se integró contestando con nombres
ficticios la mayor parte de las personas que la formaron. y a continuación, aparte de la
consignación de los paquetes electorales de la ciudad de durango que fue realizada en una
forma pura, apareció que paquete tras paquete electoral que se abría, daba unánimemente el
voto a los candidatos del partido revolucionario institucional, y así se abrió un paquete de
250 votos; los 250 votos eran a favor de todos los candidatos del partido revolucionario
institucional, sin doblar los votos y además suscritos individualmente por la misma mano,
un voto tras otro.
a continuación apareció esto: cuando el primer paquete electoral se abrió, se notó que el
error en que había incurrido el primer elector era repetido por los 150 electores restantes.
aconteció en un paquete que el primer elector se había equivocado y había votado tan solo
por el candidato a senador, señor arriaga; se había olvidado del candidato a senador
castillo nájera. se paró en la reunión castillo nájera y preguntó: ¿cómo se olvidaron todos
los 172 votantes de mi candidatura? pues se olvidaron, decía perplejo el presidente de la
junta computadora. (risas). y decía castillo nájera, que me escucha aquí y que dará fe de
si esto es verdad. pero decía: "yo creo que
por equidad se me deben computar también estos 172 votos". (risas). y el presidente de la
junta computadora se rascaba la cabeza con un dedo sin saber qué hacer, diciendo: ¿y qué
opinará el representante de los partidos independientes? volvía a la vista a mí y decía:
"compútensele".
541
a estas alturas, y paquete tras paquete, habían acumulado miles de votos para los del pri.
de manera que ya tres, cinco o siete mil votos, no tenían una influencia decisiva.
efectivamente, tiene razón el señor licenciado flores castro en decir que estuvimos largo
tiempo en la computadora los representantes de los partidos independientes. paquete tras
paquete, íntegramente y en bloque, la votación era a favor del partido revolucionario
institucional. a veces, como por azar, contra 300, 200 ó 100 votos de ese partido, apareció
uno o dos de algún otro partido. y aquí que cuando aquella situación se prolongó y cuando
la junta computadora del 1er. distrito tomó ya el franco carácter de un "sainete", todos los
representantes de los partidos, de acuerdo, opinamos que era mejor informarnos con
posterioridad de los millares de votos que había obtenido únicamente el partido
revolucionario institucional, en lugar de estar colaborando con aquella farsa que parecía
cansada, por las horas que habían transcurrido. así, dentro de la exposición del señor flores
castro hay una parte de verdad y otra confusión en que incurrió. sí estuvimos largas horas
en la junta; muchas horas, probablemente desde las dos de la tarde hasta las siete o las ocho
de la noche. cuando se había visto que treinta paquetes consecutivos, treinta paquetes en
que estaban los votos sin doblar, todos unánimemente en favor de los candidatos del
partido revolucionario institucional; todos escritos con la misma mano y en que todos,
cuando un elector incurría en un error, todos incurrían en el mismo error. entonces nos
retiramos de la computadora; al hacerlo, hicimos unido una protesta, instancia que no les
leo porque no tiene ningún objeto, y cuando nos retirábamos fuimos objeto de la más
calurosa ovación de la junta computadora integrada por los presidentes de casillas así
nombrados. fue el único momento amable para mí, de toda la elección, de todo este
cansado proceso electoral en durango, cuando fui objeto de este caluroso aplauso de la
junta computadora.
ustedes saben, señores, que hablo con la imparcialidad del que no espera nada; pero
también, digamos con franqueza, no hubo votación en durango; no fueron los
nombramientos de los representantes populares que ahora vienen al congreso de la unión,
hechos por el pueblo mexicano. ¿que esto representa una etapa necesaria, mientras la
democracia pura se instala en méxico? en buena hora; pero la realidad en que el proceso
electoral en durango fue un fraude y, eventualmente, una herida honda a la fe y al
entusiasmo del pueblo de durango, también es verdad. el pueblo de durango reaccionó con
un entusiasmo sin límites ante la esperanza de una justa electoral democrática. desde
primeras horas de la mañana y por todo lo largo del día, estuvo al sol y a ratos bajo la
lluvia, esperando el turno para votar. todos los ciudadanos de durango expusieron su voto,
depositaron su voto con fe y todos tuvieron la sorpresa más inexplicable al ver el triunfo del
candidato del partido revolucionario institucional. no, no; es injusto lo que dicen. los
señores arrieta y el propio castillo nájera son personas de arraigo en durango y no podía
extrañar el triunfo, es decir, hubieran podido tener el triunfo legítimo si hubiera habido
oportunidad para la votación. no lo tuvieron, porque el proceso electoral se verificó en la
forma que ya hablo. no hubo elecciones; fue un fraude ordenado en cuanto no hubo un solo
acto de violencia en el estado. pero no representa esto un progreso. el hecho de que haya
sido ordenado y en forma pacífica como este fraude electoral se realizó - lo repito - es una
desgracia; más en mi opinión hubiera sido mejor y no se hubiera sacrificado el porvenir de
la democracia en forma tan irremediablemente con una votación como las que hemos
tenido por treinta años esperanza de que se verificaran: sin violencia ni arbitrariedades, y no
hacer aparecer ante el pueblo mexicano que se respetaban sus derechos y que se le daba la
oportunidad de ejercer su soberanía, para luego obtenerse este resultado.
542
voy a terminar ya. en mis idas por aquellos pueblos de durango, de ranchería en ranchería,
de municipio en municipio; en la propia capital, de cuartel en cuartel, estaba olvidado de lo
que parecía que sucedió en el resto de la república; en realidad creía que lo que acontecía
en durango era un caso de excepción francamente, por lealtad a mi partido y a sus
principios, estimaba que nuestro esfuerzo inútil no se perdía. fue para mí una sorpresa
cuando vi después el resultado de la votación en toda la república.
señores: yo no voy a abordar la cuestión de pruebas en detalle sobre esta elección. es más,
se que esta clase de violaciones a la ley son casi por su naturaleza imposible de prueba. en
efecto, es sólo de una manera fragmentaria que se prueban las irregularidades aquí y allí en
el voto del pueblo; pero sí queda el resultado final, y el resultado final manifiesta de una
manera obvia este criterio, criterio que, por otra parte, ya ha expresado la opinión pública y
el pueblo de méxico por todos los conductos de expresión que tiene.
aquí, hablando en toda la república, juzgando por los datos aislados de toda la votación,
en cada rincón de la misma y particularmente por sus resultados, no hubo una elección
libre, no fue el ejercicio del voto popular el que llevó a los representantes al congreso a
tener la representación nacional. las reflexiones son obvias: el partido revolucionario
institucional no fue desgraciadamente un partido que luchó dentro de los términos de la ley
y con los recursos propios de un partido.
el c. flores castro manuel, interrumpiendo: pido la palabra para una interpelación. yo
apelo a sus caballerosidad para que me diga si el día de ayer no me manifestó usted que
reconocía rectitud al partido revolucionario institucional, por la
forma tan digna en que se había portado con usted; que le había dado toda clase de
garantías.
el c. manzanera del campo esteban: voy a contestar, con el permiso de la presidencia,
la interpelación que se me hace.
si usted me pregunta si tuve algún dato de reproche contra el partido revolucionario
institucional o alguno de sus miembros en el estado de durango, o bien si fui objeto de
parte de todos ellos de atenciones, de cordialidad y a veces hasta de halago le contesto: les
guardo individualmente a cada uno de ellos gratitud por las atenciones que tuvieron
conmigo; pero si usted interpretó mis palabras en el sentido de que declare que el partido
revolucionario institucional obtuvo el voto del pueblo mexicano, usando de los medios
legales y sin el ejercicio de fuerza, influencia y recursos indebidos, le contesto: ¡no! le
digo lo contrario. es la verdad.
el c. flores castro jr. manuel: yo me refería a la plática que tuvo usted con nosotros, en
la que me manifestaba que tuvo usted toda clase de garantías de parte del partido
revolucionario institucional y que estaba agradecido por la forma en que se había tratado.
a eso me refería.
el c. presidente: la presidencia se permite manifestar al orador que se prohiben los
diálogos, y en segundo lugar, que ya tienen más de media hora en el uso de la palabra.
el c. manzanera del campo esteban: señores, efectivamente, no sólo el partido
revolucionario institucional, sino las propias autoridades de durango me dieron toda clase
de garantías y no fui objeto del menor atropello, ni yo ni las personas que colaboraron
conmigo.
el c. flores castro jr. manuel: muchas gracias.
el c. manzanera del campo esteban: termino, pues, ante la indicación de la
presidencia de esta asamblea de que he usado demasiado tiempo en esta tribuna.
el c. arriola molina rafael: para una interpelación. ¿tuviera usted la gentileza de
543
informarnos, por qué usted la documentación del a computadora?
el c. manzanera del campo esteban: con todo gusto. esta documentación no se hizo el
día de la junta computadora; esta documentación se hizo cuatro días después, o, para ser
más exacto, el día quince de julio. la forma en que los resultados de la computadora se
consignaron, no fueron llenados por la junta computadora, sino que simplemente fueron
firmados por las personas que estaban presentes en la junta computadora, en blanco, a
efecto de que el comité distrital pusiese los resultados con posterioridad. es así que,
cuando me presenté a la comisión estatal, estaban en blanco las ocho o diez formas
relativas; volví al día siguiente para ver si ya consignaban los resultados de la
computadora. aun no lo habían hecho. llegó el tercer día; no se había hecho. por último,
se consignó allí mismo el resultado de la votación. ¿cómo? en la forma como aparece,
porque se me dio una copia a mí en estas circunstancias. cuando se había celebrado la
junta computadora, se vio tremendamente que cada paquete tenía una acta falsa, y
entonces los partidos independientes formulamos una protesta; de cada paquete que se iba
abriendo, de hecho formulabamos cuatro o cinco sobre diferentes aspectos de aquella
violación. a continuación, estas protestas de nosotros no eran admitidas formalmente, sino
una empleada de la oficina las recibía y las amontonaba. cuando yo me presenté en el
comité distrital a pedir la constancia de que yo había presentado en representación de mi
partido aquellas protestas, se me dijo: "no ustedes no presentaron ninguna protesta".
¡extraño! cuando pedí que se me diera una copia del acta, me dijeron: "no se la podemos
dar si no muestra usted su conformidad con ella". yo entonces pedí que, se reuniera la
junta local, para que se me entregara esta acta en aquel día; me interesaba el documento,
porque consignaba las firmas falsas de todos los presidentes de casilla, es decir, no
exactamente porque no hayan sido puestas con su mano, sino que nunca fueron nombrados
presidentes de casilla. esta lista que figura ahí no prueba nada ni conduce a probar lo que
estoy diciendo.
el c. márquez ricaño luis: moción de orden. yo pido que la presidencia haga ver al
señor orador que se ha excedido en el tiempo que el reglamento permite y que, aunque está
muy divertido, tenemos muchos casos más que atender.
el c. presidente: se le reitera al señor manzanera que el tiempo que el reglamento fija ha
transcurrido.
el c. manzanera del campo esteban: el resultado está en que para lograr que se me
entregara este documento se me exigió que lo firmara con posterioridad, y lo firmé; se puso
la anotación de que yo era representante del partido
"acción nacional", y se me dio en cambio, este otro documento, que dice:
"quedan vivas sus protestas". es decir, el reconocimiento de que yo las había hecho y de
que firmé. fíjense ustedes en sus términos y en que no es el tono con que el señor
licenciado flores castro lo decía. decía la posdata:
"conforme con la declaración y bien entendido de que quedan vivas sus protestas". procedí
a firmar, quedando vivas mis protestas; es decir, en el acta en que firmaba hice esta
declaración, y así lo entendieron los miembros de la junta computadora...
el c. gómez del campo ignacio (interrumpiendo): señor presidente: que no se
distraiga la atención de la asamblea y que el orador se concrete al caso.
el c. manzanera del campo esteban: doy al presidente y a la asamblea las gracias por
la atención que me concedieron.
el c. secretario: se pregunta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el
dictamen. suficientemente discutido. en votación económica, se pregunta si se aprueba.
544
aprobado.
"en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio último en el 1er. distrito electoral del estado de durango.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. j. guadalupe bernal y armando gómez navarrete".
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"
a la tercera sección de la primera comisión dictaminadora que suscribe, fue turnado por
mandato de vuestra soberanía, el expediente relativo al primer distrito electoral federal del
estado de oaxaca para su estudio y dictamen; de la documentación del citado expediente se
desprende lo siguiente: los partidos registraron candidatos en la siguiente forma: por el
partido acción nacional josé maría martínez hinojosa propietario y doctor fernando
ramírez lópez suplente; por el partido revolucionario institucional propietario y doctor
892
josé maría luna martínez como suplente; por el partido popular socialista ingeniero jorge
cruickshank garcía como propietario y profesor crisóforo chiñas mendoza como suplente;
por el partido auténtico de la revolución mexicana manuel montero reyes vera como
propietario y josé angel contreras y contreras como suplente.
durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes acreditados por los partidos
políticos y candidatos contendientes, actuaron conforme a la ley; se efectuó el cómputo
general de la votación en los términos del artículo 105 de la ley federal electoral en todas
sus partes; previa cita a la representación de los partidos y candidatos, teniendo como
resultado el siguiente:
partido acción nacional, propietario 2,107 votos, suplente 2,107 votos; partido
revolucionario institucional, propietario 32,667 votos, suplente 32,667 partido popular
socialista, propietario 3,657 votos, suplente 3,657; partido auténtico de la revolución
mexicana, propietario 1,120 votos, suplente 1,120; no registrados, propietario 72 votos,
suplente 72.
en los términos de la ley electoral, el comité distrital electoral expidió testimonio de
mayoría de votos a los cc. andrés henestrosa morales como propietario y al doctor josé
maría luna martínez como suplente, quienes fungieron como candidatos del partido
revolucionario institucional.
de lo anteriormente citado, se desprende por el estudio y examen de la documentación que
obra en el expediente, que el proceso respectivo se ajustó debidamente a las disposiciones
legales aplicables en cada caso concreto tanto en la etapa preelectoral, como en las
elecciones, escrutinio y cómputo de los votos. por tal razón, esta comisión propone a
vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del presente año en el primer distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados federales de mayoría al h. congreso de la unión, por el expresado
distrito electoral, los cc. andrés henestrosa morales y doctor josé maría luna martínez;
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 19 de agosto de 1964.- raúl padilla gutiérrez.- francisco pérez ríos.- carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen.
el c. martínez hinojosa, josé maría: pido la palabra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el ciudadano josé maría martínez.
el c. martínez hinojosa, josé maría: señoras y señores: hace doce años, cuando el señor
licenciado efraín gonzález luna y el señor don adolfo ruiz cortines fueron candidatos a
presidente de la república, ingresé al partido acción nacional; ingresé a invitación del
señor doctor roberto salazar mallén; roberto salazar mallén, que había sido invitado por
el licenciado miguel alemán para que jugara como candidato del pri por aquel primer
distrito de oaxaca.
el señor doctor salazar mallén nos decía: "no puedo aceptar, aunque alemán sea mi
amigo, porque no estoy de acuerdo con que se pisotee el voto del
al poco tiempo de que pasaba alemán por aquel lugar, llegó efraín gonzález luna y
rafael preciado hernández en la campaña política de acción nacional, y entonces le habló
y salazar mallén ingresó a acción nacional, y se lanzó como candidato a diputado.
cuando pasaron las elecciones, el en ese entonces presidente del comité distrital electoral,
893
señor julio gómez lópez, nos invitaba una noche a marcar las boletas electorales a favor
del doctor salazar mallén. esto lo digo porque hace rato alguien decía aquí con ironía que
nosotros decíamos que somos unas blancas palomas. no, señores, ni ustedes ni nosotros
somos unas blancas palomas; pero en esa ocasión dimos testimonio de que queríamos que
se respetara el voto del pueblo, aunque no se nos dé la curul.
cuando las elecciones del señor licenciado adolfo lópez mateos, que contendía con el
señor luis h. alvarez, tuvimos oportunidad nuevamente de ver cómo se desarrollaba el
proceso electoral en aquel primer distrito de oaxaca; y en esa ocasión regresaron casi todas
las boletas en blanco; pero al llegar a la casa del presidente del comité distrital, el señor
enrique jiménez, que al mismo tiempo es venerable maestro de la logia masónica, otro
compañero de él le dijo; vamos a trabajarlas. y entonces pusieron a un niño, en ese
entonces carlos garcía ruiz, a marcar las boletas en el círculo del pri, y y así fue como en
esa ocasión tuvo gran cantidad de votos en aquel lugar el partido de la mayoría.
en esta ocasión señores, después de estar atento de quién iba a ser el candidato que lanzara
el pri para diputado, después de que vimos que los mismos miembros del pri que tenían
las mil firmas que exige el partido para poder ser candidato a diputado fueron desechados,
entre ellos una muy conocido de ustedes, angel mendoza, que fue secretario de gonzalo n.
santos, de san luis potosí, así como otros señores que fueron desechados y no se les
admitió tener acceso a la convención del pri, dijeron que el señor andrés henestrosa iba a
ser nuevamente el candidato del pri.
pues bien, señores, esta es la primera ocasión en que yo llego a esta cámara de diputados.
lo hago después de haber visto cómo es abrumadora y cómo se levanta la mano y cómo no
se hace caso, en conciencia, ni se estudia a fondo los expedientes que manda la comisión
federal electoral.
me ha tocado, señores, sentarme en aquel lado, y lo primero que he visto allá en las alturas,
ha sido el nombre de mi paisano, el licenciado don benito juárez. me ha recordado esto,
señores: que aquí se ha querido hacer homenaje a benito juárez; pero yo estoy recordando
que juárez pregonaba "el respeto al derecho ajeno" y este respeto, no aquí sino en muchas
partes de méxico no es respetado, precisamente por las autoridades y precisamente por
quienes han sido diputados o por quienes son actualmente diputados. ese respeto al derecho
ajeno es una norma que todos debemos de seguir; los homenajes a juárez no deben ser de
dientes para afuera: los homenajes deben ser respetando y siguiendo el ejemplo que dio
cuando dijo eso y cuando luchó por la república.
cuando luchó por la república, benito juárez lo hizo incluso poniendo en peligro su propia
vida.
yo, hace unos días me di cuenta de cómo en méxico no existe el federalismo, y si existe el
federalismo en la república, es un federalismo enfermo, porque ustedes, señores, del pri,
lo han hecho que se enferme y no quieren que se enferme.
llegué a esta cámara, señores, y pedí a la comisión dictaminadora mi expediente,
comisión en la cual estaba como miembro de la misma el señor pérez ríos, no como
presidente; pero él era el que mandaba y el que decidía ahí.
me dice paco pérez ríos - como le dicen-: no te podemos enseñar tu expediente; está
prohibido enseñar los expedientes, y le digo: oye, viejo, cómo me voy a defender si tú no
me enseñas el expediente cómo voy a saber cuáles son las objeciones. y me dice: no se
puede; ni se va a tratar tú caso mañana, porque fue suspendido.
entonces, voy a través del licenciado pascual, a hablar con el jefe del control político aquí
en la cámara, martínez domínguez, y le dice que se me enseñe el expediente. vamos
894
arriba, y él inmediatamente, paco, me dice: sí, hombre, cómo no. (risas y aplausos.)
y no solamente el expediente de martínez hinojosa - sigue diciendo pérez ríos-. aquí
tienes una máquina, el teléfono; aquí está la secretaria; díctale si quieres.
yo desde luego le agradecí su magnanimidad con que me recibió pérez ríos, y
efectivamente me enseñó el expediente. dice como primer punto: en eso se basó la
comisión, y por eso estoy en contra del dictamen, porque como se lo hice saber ahí, es un
expediente incompleto.
pero hay otra anécdota: le digo a pérez ríos: "le voy a traer aquí las pruebas de que ese
expediente está incompleto y que, además de incompleto es falso. por tal motivo, para
dictaminar tú tienes que enterarte exactamente de lo que pasa en el 1er. distrito; de lo
contrario, no puedes dictaminar al menos que lo hagas siguiendo tu listita."
me dice: "no, mira, mañana enseñas la prueba abajo."
- no, porque de acuerdo con lo que digas, de acuerdo con la listita, eso va a ser lo bueno
allá abajo.
- pues sí, viejo.
luego, señores, vuelvo hace unos días, exactamente antier, con el expediente, con las
pruebas y voy aquí a la oficina del oficial mayor y en la esquina hay un viejito y le digo:
- señor (al mismo al que le había entregado la documentación), yo soy un empleado de
acción nacional; traigo una documentación y quiero que me diga a quien se la entrego.
y ese mismo señor que un día antes me había dicho: "vaya con pérez ríos y a la
comisión", buscó allí en una lista y me dice:
- vaya arriba y se la entrega al señor andrés henestrosa.
¡y el señor andrés henestrosa es nada menos que mi contrincante! para que vean ustedes
que no solamente este colegio electoral es juez y parte, sino que, incluso, las pruebas que
un candidato va a entregar, se las enseña al contrario para que pueda venir a rebatirlas.
desde luego que las pruebas aquí las traigo ahora. dice la comisión en el dictamen que
todo fue de
muy bien, señores. aquí traigo yo la copia de mi registro; no viene firmado por el
presidente del comité distrital electoral, porque ese comité distrital electoral, formado
por el ingeniero lópez santos como presidente y victoriano lópez toledo como secretario,
nunca trabajó en mi distrito, de tal manera que, como lo dice el informe de la comisión
distrital electoral, en el segundo punto, "empezamos a trabajar el 1º de junio", o sea que un
comité distrital electoral que debe estar en actividad desde antes del 1º de enero, empieza
a trabajar el 1º de junio, en contra de la ley; pero eso sí el dictamen dice que está en contra
de la ley, que hubo ilegalidad pero no del pri. correcto.
esta es, señores, la primera prueba de que no hubo legalidad.
segundo: todas las oficinas públicas, los palacios municipales, estaban con la propaganda
del pri, lo cual creo yo que también está prohibido de acuerdo con la ley. nos quejábamos
porque también en el expediente hicieron lo siguiente:
de todas las pruebas que yo presenté rompieron todos los originales y nada más dejaron
una protesta; pero más adelante se dice que se admitieron todas las protestas que
presentaron y que todo fue legal. aquí está, señores, la primera y la segunda, que está en
contra de la propaganda puesta en los edificios públicos.
era necesario que para que hubiera legalidad se hubiera cumplido con el requisito de
publicar la lista de ubicación de casillas y la lista de funcionarios de casilla, por una parte.
la lista de ubicación de casillas la hicieron con fecha 28 de junio, cuando debía de haber
sido hecha desde antes del 5 de junio. aquí tienen ustedes otra prueba con sello del comité
895
distrital.
estas listas nos las entregaron el 28 de junio, así es que tampoco en este caso se cumplió
con la ley. pero hay algo más, señores. dice la ley que debe ponerse en la lista el lugar
exacto en que se va a ubicar la casilla, la calle, el número y la sección. y esto no se hizo.
aquí tienen ustedes, por ejemplo, en matías romero, se dice: "la primera casilla se
instalará en la primera sección; la segunda casilla se instalará en la segunda sección", pero
no dice en qué lugar, no dice en tal calle y en tal número, entonces el ciudadano se hace la
pregunta que todos ustedes se están haciendo: "¿a dónde voy a ir a votar, si no sé dónde
está la casilla?"
y no fue nada más en matías romero, también en ixhuatán, de donde es originario andrés
henestrosa. dice aquí: "en el municipio, la casilla número 2 en la sección 2, la tres en las
conchas, la 4 en cerritos" y así sucesivamente; pero, señores, eso no es todo.
también está prohibido que las casillas se instalen en los edificios públicos. allí en el
istmo las casillas se instalaron en los palacios municipales, las casillas se instalaron en las
agencias municipales y esto, señores, no es un invento que yo quiero echar en contra del
dictamen, porque la misma lista de ubicación de casillas lo está diciendo claramente, y así
por ejemplo, en san juan, su casilla 3 se instalará en la agencia municipal de piedra blanca.
y ustedes saben que los agentes municipales ejercen sus funciones en sus propios
domicilios, porque no hay edificio especial para las agencias municipales. en la gran
mayoría de los pueblos y precisamente en este de san juan chebicoli, donde hay 15
pueblos que rodean a san juan y son agencias municipales, nada más tres tienen escuela y
los otros doce ya tienen más de diez años en que no hay escuela, ni siquiera un maestro con
quien se pueda estudiar aunque sea hasta el cuarto año de primaria. ese es el atraso que
padece mi pueblo.
ahora bien, aquí hay otra lista de casillas de juchitán y el mismo vicio. dice aquí que la
casilla uno se instalará en la octava sección. señores: de acuerdo con la ley, la casilla uno
debe estar en la sección uno, la dos en la sección dos y así sucesivamente. aquí está la
prueba y esto fue hecho con fecha 24 de junio; entonces quiere decir que tampoco por esta
parte hubo legalidad y que la comisión está mintiendo cuando dice que hubo legalidad en
el istmo de tehuantepec. lo que pasa, señores, es que no está completo el expediente ni se
preocupó por pedirlo; se dio por bueno lo que dijo la comisión federal electoral. y yo les
recuerdo que la república tiene tres poderes y éste es un poder y no debe estar supeditado
al poder ejecutivo.
ustedes son diputados y no empleados del poder ejecutivo.
por allá por los días 26 ó 28 de mayo, el señor licenciado don adolfo lópez mateos fue a
oaxaca. cuando llegó a oaxaca, aún en las escaleras del avión dijo: "si algo factible se
deja de hacer, yo respondo." inmediatamente el jefe de la zona militar, el general zuno
hernández, contestó que no era cierto y desmintió a adolfo lópez mateos mandando
despegar y a destruir toda nuestra propaganda a soldados de la 8ª zona militar.
inmediatamente yo le escribí al señor adolfo lópez mateos, el señor presidente, y aquí está
la contestación del señor humberto romero, donde le dice a la secretaría de gobernación
que investigue, porque en la acusación que yo hago en el expediente aparece una
investigación de este tipo: la correspondencia que dirige la secretaría de gobernación al
presidente municipal y le dice: se queja acción nacional de que los soldados le están
destruyendo la propaganda política; investiga y dime, y le contesta el presidente: los
señores militares son muy honorables, muy honestos, aquí no ha pasado nada y no hay
orden contra nadie, cuando que todo el pueblo vio, porque fue a las 9 de la mañana, cuando
896
el general zuno, y ustedes saben cómo se las carga el general zuno, los que estuvieron
pendientes del pasado de san luis potosí, dijeron:
aquí no ha pasado nada y así aparece en el expediente; ésa fue la investigación que
hicieron a una orden, a una cosa que turnaba la presidencia de la república. si así se hace
en todas las investigaciones, señores, ya pueden ustedes ver cómo podemos llegar a la
democracia. pero hay otra cosa más en el expediente; en ese expediente aparece una carta o
un telegrama de tristán canales donde le dice al doctor braulio barragán, presidente del
comité distrital, funcionario público, persona que ha sido presidente municipal de ixtepec,
presidente municipal de ixcatepec y que ahora quiere ser presidente municipal de juchitán,
gracias al amparo del pri.
pues bien, señores, dice así el telegrama: señor braulio barragán, mándeme la
documentación para que podamos completar todo el caso, y contesta el presidente del
comité distrital, la documentación se la mandé con el señor andrés henestrosa, candidato
del pri. desde cuándo, señores, yo creo que
la ley dice que los candidatos no podemos traer la documentación de nuestro contrincante o
bien la documentación de las elecciones. aparte de eso, señores, el comité distrital no se
concretó tampoco a cumplir con la ley. la ley dice que hay que contar votos y los votos
son...
el c. presidente: la presidencia comunica al orador que ya se agotó su tiempo le rogamos
terminar.
el c. martínez hinojosa, josé maría: señores, no me resta más que decirles que aquí
están las pruebas y que en conciencia, de acuerdo con la ley, ustedes suspendan este caso y
lo estudien.
si ustedes no lo estudian, no podrán dar un juicio exacto.
el c. presidente: tiene la palabra el c. henestrosa.
el c. henestrosa morales, andrés: señor presidente, ciudadanos diputados y presuntos
diputados: dice bergson que reír es propio del hombre y agrega shaw que hacer reír. aquí
ha venido el compañero martínez hinojosa a hacernos reír.
yo no comparto ni remotamente el ideario político del partido de acción nacional, pero sí
como lo insinuó la diputada diana torres, estoy dispuesto a luchar a su lado si alguien
interfiere con el derecho que tiene de expresar sus opiniones.
no comparto su ideario porque yo estoy hecho, como sierra dijo que lo estaba, con los
discursos de ramírez, con las arengas de altamirano, que desde la tribuna de esta cámara,
cuando alguien propuso clemencia para los traidores a la patria, se extrañó que sus cabezas
no estuvieran ya blancas en la picota; yo estoy hecho con las arengas de altamirano y con
los romances de prieto, en el pasado y en el presente, con las páginas de martín luis
guzmán, con las canciones de la revolución y el recuerdo de sus grandes hazañas. no
comparto el ideario de martínez hinojosa, por primera vez lo oigo porque nunca en el
istmo, ni lo vi, ni lo oí, y eso que anduve por todos los pueblos, he oído su deleznable, su
débil, opaca argumentación con una apariencia fingida de legalidad.
el c. martínez hinojosa, josé maría (interrumpiendo): aquí están las pruebas
(nuestros documentos en todo lo alto).
el c. henestrosa morales, andrés (continuando): pruebas que la comisión federal
electoral en largas sesiones que se distinguieron por la cantidad de injurias en contra de mi
candidatura, desvaneció.
el señor martínez hinojosa se caracterizó durante su campaña por destruir todas las noches
la propaganda que nuestro partido fijaba; la propaganda que fijaba el partido
897
revolucionario institucional era destruida sistemáticamente durante la noche por los
mozalbetes que el partido de acción nacional echaba a la calle para ese trabajo.
erróneamente se habla de secciones en san francisco del mar; primera, segunda; de las
conchas, de chahuites y matías romero. las conchas no es un pueblo, es una ranchería,
no puede haber más que una casilla; en otras agencias municipales no puede la gente
caminar grandes distancias para la votación, por eso vota en una sola. se llaman secciones:
primera, segunda, tercera; ésa es la razón, ésas las circunstancias que traen la apariencia, de
que las elecciones estuvieron viciadas.
el partido acción nacional no puede ni remotamente aspirar a una mayoría en un distrito
como es el istmo de tehuantepec, que se caracteriza desde los días de la guerra de
independencia por su credo liberal; que se caracteriza por haber hecho suyas las ideas de
los creadores de la patria.
un pueblo que dio a la revolución diez generales y cinco mil soldados, no puede, cuando
llega la hora de renovar el poder legislativo, manifestarse en favor de la candidatura que
no representa ni ha representado nunca sus intereses más legítimos.
alegatos son todos éstos que se caracterizan por querer llevar a la conciencia de esta
asamblea, que las elecciones fueron falsificadas. a punto están de decir que no hubo
elecciones; tal parece que quisieran hacernos creer que de haber elecciones, ellos serían los
favorecidos por el voto popular.
hemos, sin embargo, logrado una gran ganancia, ya el partido de acción nacional cree, o
aparenta creer, en la virtud del voto. y yo me pregunto, ¿cuándo el partido de la reacción,
del retroceso, confió en el voto? ¿cómo llegó iturbide al trono? mediante una asonada.
¿necesito acaso de votos zuloaga para el plan de tacubaya? no necesitó de votos. le bastó
una asonada militar, un golpe de estado. ¿buscó acaso maximiliano el voto para
proclamarse emperador de méxico? ustedes me dirán que la mayoría mexicana lo mandó
llamar. así lo creyeron. y aquel mismo pueblo que ofuscado salió a recibirlo, se encargó de
derrocarlo del trono en que se había encaramado. ¿necesitó victoriano huerta de votos
para llegar al poder? no, asesinó a madero.
¿de dónde, a estas alturas, sale acción nacional a proclamarse tan celoso defensor del
voto? aquí hemos venido a oír una serie de acusaciones contra el gobierno de la
república, contra las instituciones democráticas y liberales.
muy opacas sus intervenciones, porque no saben, porque en el fondo no están muy seguros
de sus pronunciamientos, de su ideario político. algunos se atreven a mencionar a
cuauhtémoc, pero lo ponen junto a cortés, otros a juárez, pero no dicen que juárez
proclamó para este país un respeto a las leyes contra aquellos grupos que querían el poder a
través de las asonadas y los golpes militares. proclaman que son los defensores del pueblo;
que están con la reforma agraria. que quisieran que el pueblo de méxico tuviera tierras
suficientes, pero tituladas en propiedad privada; y se olvidan que esa tierra era tierra de
méxico, era tierra de los indios, y que por robo y por violencia ejercida sobre ellos, pasaron
a manos de los conquistadores. no lo digo yo, lo dice palafox y mendoza, un piadoso, el
piadoso dignatario de la iglesia de puebla: "y mientras los españoles les predicaban el cielo
a los indios, se fueron quedando con sus tierras."
esta constante, esta reiterada acusación al sistema de la república, al pri, está igual, tan
idéntica, que más les valiera imprimir un alegato y repetirlo aquí. la comisión federal
electoral, la comisión dictaminadora ha tenido en sus manos los expedientes, y ha
desvanecido una por una todas las supuestas violaciones. y voy a dejar a esa comisión el
encargo de que responda con argumentación legal, estos aparatosos, estos simulacros de
898
legalidad que el señor martínez hinojosa ha querido presentar ante nosotros.
no sé cómo una persona que escasamente ha alcanzado 2,500 votos en una población en
que votaron cerca de 40 mil; no sé cómo pueda venir aquí a proclamar siquiera que alguna
cosa hizo en favor de su campaña, en el istmo de tehuantepec. yo anduve, yo recorrí los
pueblos, todos, hasta el más apartado, en demanda del voto ciudadano, y la contestación fue
el voto que me otorgaron.
no por mi persona, sino porque son tierras de viejas tradiciones republicanas. son tierras
que están en el suelo, no en el cielo; son tierras que han defendido con el rifle en la mano:
la posesión de la tierra se identifica con su independencia.
no puede extrañar a nadie entonces, que el voto ciudadano me haya favorecido el día 5 de
julio próximo pasado. es un triunfo legítimo. yo creí que nadie podía ponerlo en duda; yo
creí que una persona que palmo a palmo recorre un distrito, y lleva al convencimiento
ciudadano la bondad, la legitimidad de su postulación, iba a venir a ser discutido y
regateado por una persona que escasamente alcanzó, siendo su ciudad natal ixtepec, la cuna
y el bastión de su partido como ellos dicen, perdiera allí unas tras otras las casillas. y
estaban presentes para que fueran legales. si alguien vigiló, porque la votación, porque el
sufragio fuera efectivo, fueron los partidos de acción nacional y el partido popular
socialista.
y cómo es que su representante en el seno de la comisión federal electoral, que no objetó
mi caso y votó por él, cómo puede ocurrir, digo, que ahora un representante de ese partido
venga aquí sin mayores razones a poner en duda un triunfo legítimo. (aplausos.)
el c. presidente: tiene cinco minutos, de acuerdo con el reglamento el señor josé maría
martínez hinojosa.
el c. martínez hinojosa, josé maría: señores de este colegio electoral: yo no soy
miembro de la academia de la lengua, pero creo que este señor que vino a hablar aquí lo
hizo peor que yo. no vengo a discutir de historia ni de maximiliano, ni de iturbide, ni de
los que tanto se interesa el señor henestrosa. yo vengo a traer pruebas, y aquí están para
que ustedes las vean y juzguen en conciencia.
si ustedes son mexicanos, si ustedes van de acuerdo con la ley, si ustedes, señores, siguen
la doctrina de lópez mateos, de la autodeterminación de los pueblos, deben ustedes saber
que lo primero es que haya legalidad en las elecciones. aquí están las pruebas por si
quieren verlas, señores. se las entrego al señor presidente del colegio electoral. pido que
se suspenda este dictamen, que se vea ese expediente falso, que presentó la comisión.
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. suficientemente
discutido.
en consecuencia, en votación económica se pregunta si se aprueba. aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del presente año en el primer distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados federales de mayoría al h. congreso de la unión, por el expresado
distrito electoral, los cc. andrés henestrosa morales y doctor josé maría luna martínez,
propietario y suplente, respectivamente."
(aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. 2a. sección.

"por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a esta sección 2a. de la 1a. comisión
revisora de credenciales el expediente formado con motivo de las elecciones que, para
diputados federales, tuvieron verificando, el día 7 de julio del corriente año, en el 4o.
distrito electoral del estado de oaxaca, a efecto de que nos avocáramos a su estudio y
resolución.
"en cumplimiento del citado acuerdo, la suscrita comisión tiene el honor de informar a
ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio del caso electoral sujeto a su
consideración, pudo comprobar lo siguiente:
"primero. en el expediente se encontraron tres credenciales, una expedida al c. juan marín
morán; otra al c. nemesio r. guzmán y la última al c. reynaldo puente f.
"segundo. igualmente se encontró el acta de escrutinio de la junta computadora en la que
se hace aparecer que triunfó el c. marín morán por una mayoría de 21,456 votos, ocupando
el segundo lugar el c. nemesio r. guzmán, con 1,721 votos. esta acta solamente fue
firmada por el representante del pri. en concepto de los miembros de esta comisión, el
acta de que se trata no debe tomarse en consideración debido a que los datos obtenidos
oficialmente del consejo del padrón electoral arrojan un total de 11,831 empadronados,
552
habiéndose suministrado boletas supletorias en número de 2,400.
"tercero. en vista de esto, se procedió a revisar los dos paquetes remitidos por la junta
computadora, en donde se encontró, después de una minuciosa revisión, que sólo se
computaron los paquetes correspondientes a cuarenta y cuatro casillas, entre las cuales se
encuentran las siguientes: la 1 de los cues; la 2 de nativitas; la 4 de jiotes; la
4 de texcalzingo; la 1 de teopoxco; la 2 de soyaltepec; la 1 de tecomanco; la 1 de
zoquiapan; la 1 de coixtlahuaca; la 2 de cosolapa; la 1 de concepción de buena vista; la
única de loma bonita; la 3 de coix; la 1 de tepelmeme, y la 5 de coixtlahuaca. pero en
concepto de la comisión no es de tomarse en cuenta esta votación, debido a que el
computo de la votación y las actas levantadas con tal motivo están hechas por una misma
mano, cosa que denota que fueron formadas en un solo lugar. además, en todos los
paquetes formados en las casillas, se encontraron boletas hechas en la misma clase de papel
y con la misma letra, no siendo el correspondiente a las boletas oficiales. además, se
encontraron protestas que justifican la nulidad de la votación, que la comisión hace suya,
en las casillas a que antes se ha mencionado.
"hecha la selección de los paquetes electorales de las casillas en que la comisión no
encontró motivo para nulificar la votación, se constató el siguiente resultado:
"número 5 de tuxtepec, nemesio r. guzmán, 384 votos y juan marín morán, 37 votos; 3
de tuxtepec, guzmán 110 y marín morán 11; 4 de tuxtepec, guzmán 10 y marín morán
30; 1 de ojitlán, guzmán 351 y marín morán 209; 2 de ojitlán, guzmán 117 y marín
morán 1,338; 3 ojitlán, guzmán 37 y morán 60; 4 de ojitlán, guzmán 82 marín morán 10;
5 de ojitlán, guzmán 46 y marín morán 67; 3 de loma bonita, morán 156 y guzmán 156;
1 de soyaltepec, guzmán 273 y marín morán 72; otra de soyaltepec, guzmán 218, morán
6; jalapa de díaz, guzmán 78 y marín morán 173; 4 de jalapa de díaz, guzmán 218 y
marín morán 115; 3 de ixcatlán, guzmán 100 y marín morán 113; villa nacional, guzmán
155 y marín morán 83; única de jacatepec, guzmán 143 y marín morán 94; 3 de
independencia de tuxtepec, guzmán 147 y marín morán 150; xiltepec, guzmán 79 y
morán 25; acatlán de pérez, morán 19 y guzmán 80; 1 de teotitlán, guzmán 247, morán
300; 2 de tlacatepec, morán 205 y guzmán 164; ocopetatillo, guzmán 40 y marín morán
52 nulificándose en esta casilla 26 votos por encontrarse duplicados y con borrones; 1 de
san bernardino, morán 92 y guzmán 60; san martín toxpala, marín morán 205 y
guzmán 5; 4 de tuxtepec, guzmán 33 y marín morán 33, nulificándose 42 votos por
encontrarse duplicados los votos y con enmendaturas; 6 de tuxtepec, morán 195 y guzmán
115; 1 de tuxtepec, hecho el recuento de las boletas, no coinciden con los datos del acta de
escrutinio y sólo son de tomarse en cuenta 42 votos para marín morán y 34 para guzmán.
"en 17 casillas se encontraron votos a favor de ildefonso bravo, que arrojan un total de 220
votos y en 14 de las casillas, hecho el recuento de los votos, obtuvo el c. miguel vélez 38
votos.
"hecho el recuento general, se encontró que los votos que son de tomarse en cuenta en el
4o. distrito electoral, suman 6,621, de los cuales corresponden 3,501 al c. nemesio r.
guzmán; 2,862 al c. juan marín morán y el resto a los otros candidatos mencionados
anteriormente.
"cuarto. aparte de lo dicho anteriormente, en el expediente se encontraron diversas quejas
presentadas por el fur; trece telegramas de comisariados ejidales dirigidos al colegio
electoral, pidiendo se otorgue el triunfo al candidato nemesio r. guzmán, por haberlo
obtenido legalmente; igualmente se encontraron multitud de protestas contra el comité
distrital, el comité local y la junta computadora, por haber obrado con parcialidad en la
553
preparación y desarrollo de la votación; también existen en el expediente 70 adhesiones de
comisariados ejidales del 4o. distrito electoral, en favor del c. nemesio r. guzmán.
"en virtud de todo lo anterior, y habiendo comprobado la comisión que en el 4o. distrito
electoral obtuvieron la mayoría de votos indicada anteriormente, los cc. nemesio r.
guzmán y manuel oseguera sarmiento, para diputados propietario y suplente,
respectivamente, se somete a la consideración de vuestra soberanía, a fin de que sean
aprobados, los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente,
respectivamente, tuvieron lugar, el domingo 7 de julio del corriente año, en el 4o. distrito
electoral del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. nemesio r. guzmán y manuel oseguera sarmiento.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 29 de agosto de 1946. - josé castañon. - roberto soto máynez .- josé maría ibarra".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. legarreta luis r: hay una moción suspensiva.
el c. secretario gómez maganda: hay una moción suspensiva en el mismo sentido que
la anterior, en el caso de juan marín morán, compañero de oaxaca. se pregunta si se toma
en consideración. no se toma en consideración.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano alfonso calderón en contra del dictamen.
el c. calderón alfonso g: señores diputados: con un derecho de grupo, de partido y de
la revolución, vengo a esgrimir un elemental derecho de defensa en favor del compañero
marín morán, por consecuencia, impugnando el dictamen de la comisión.
antes de puntualizar situaciones efectuadas en la elección, quiero solamente llevar al ánimo
de esta asamblea las siguientes exposiciones: los integrantes del partido revolucionario
institucional, que es el partido de la revolución en méxico, atravesamos por una serie de
eliminatorias para poder llegar a las elecciones constitucionales.
nosotros, los que pertenecemos a la confederación de trabajadores de méxico, yo en
particular en la rama azucarera, primeramente pasamos por la eliminatoria de nuestra
organización; después, de una manera pública, en las elecciones internas de nuestro partido.
llegamos después, realizando una seria de trabajos, a las elecciones
constitucionales para encontrarnos en este espectáculo de este momento.
de acuerdo con la ley federal electoral, a todos los partidos políticos nacionales
registrados se les impone una acción de elecciones internas para designar sus candidatos.
yo pregunto, yo quiero preguntar a esta honorable asamblea, ¿qué elecciones internas tuvo
el frente de unificación revolucionaria en el país? de la noche a la mañana todos los que
figuramos como candidatos del partido revolucionario institucional nos vimos enfrentados
con hombres cogidos así nomás, enfrentándose como candidatos; no tuvieron que pasar por
las sanciones que pasamos nosotros de hacer labor en el sindicato en el ejido, en el pueblo,
para llevar a la conciencia de todos el programa del licenciado miguel alemán. no tuvieron
ese trabajo, fue un partido de acomodaticios, de membrete, en cuyas filas sólo figuraron los
despechados de las organizaciones, aquellos que no pudieron acomodarse en la corriente
revolucionaria que vive méxico; esos se concentraron en el fur. digan si no es cierto.
el 4o. distrito electoral, con cabecera en tuxtepec, está formado por teotitlán,
coixtlahuaca y tuxtepec, con unos cincuenta y un municipios, y una población de ciento
cincuenta y tres mil habitantes, y treinta y un mil votantes. de los cincuenta y un
554
municipios, visitó marín morán cuarenta y dos, y en todos encontró unánime respaldo, no
sólo de los tres núcleos que componen el pri., sino de todo el pueblo. dos años antes de
ser postulado el compañero marín morán, tuvo la tendencia a visitar todos estos pueblos
sumidos en la miseria y el hambre, haciendo una labor de cultura entre todos ellos.
el objeto de su gira política fue el adentrarse en los problemas y necesidades de esos
pueblos, con el propósito de forjarse un programa, con la esperanza de que, después de su
trabajo, pudiera venir a ocupar un sitial en esta honorable legislatura y llevar mañana o
pasado, a su distrito, los beneficios de su actividad dentro de la cámara. ninguno de los
contrincantes de marín morán recorrió los pueblos del distrito. el señor miguel a. yépez,
candidato del padillismo, solamente estuvo una cuantas horas en la cabecera, o sea,
tuxtepec, el día de las elecciones; fue el único día y el único lugar que visitó. el vive en
palomares, juchitán, donde trabaja de maestro rural. el señor cué, candidato de "acción
nacional", vive en tuxtepec; pero no hizo ninguna propaganda, y permaneció
completamente indiferente a su candidatura. el candidato del castrismo, señor alfonso
bravo, solamente visitó dos pueblos y concretó su campaña a tuxtepec, papaloapan y
loma bonita. el candidato calderonista, señor reynaldo puente flores, nunca visitó un
solo pueblo del distrito; no lanzó un solo volante este señor pagador de los maestros en
oaxaca, donde vive; nadie lo conoce en el distrito electoral de tuxtepec; es el más ilustre
desconocido en el distrito.
el candidato del fur., señor nemesio r. guzmán, desde la escuela rural ejidal de
tuxtepec, donde trabaja de maestro, ha hecho su campaña a base de bluff, y en forma audaz
ha sorprendido a su flamante partido fur., diciendo que todas las organizaciones obreras y
campesinas lo respaldan, y es al contrario; lo repudian. los sindicatos obreros de tuxtepec,
papaloapan, loma bonita, ingenio de ayotla, etcétera, son miembros de la ctm, y todos
votaron a favor de su candidatura, es decir, en favor del señor marín morán. de los ciento
setenta y ocho comisariados y comités ejecutivos agrarios, existentes en todo el distrito,
ciento cuarenta y seis son de la ctm, y todos votaron a su favor; los miembros del sector
popular, como lo es la federación de cooperativas de la industria de la palma de la región
de coixtlahuaca, unánimemente votaron por el señor marín morán.
no quiero cansar a la asamblea. se han discutido con antelación algunos dictámenes que
han ocupado bastante tiempo, y solamente intervengo, porque se trata de manifestar a
ustedes la injusticia que se comete con los miembros de la organización del partido de la
revolución. el compañero marín morán ha convivido de una manera intensa con todos los
elementos del 4o. distrito de oaxaca, y ha conocido sus problemas y necesidades. no es
posible que esta legislatura proceda de una manera drástica en contra de aquellos que
militamos con fuerzas en favor del alemanismo.
los documentos que tiene la comisión hablan en favor del compañero marín morán:
solamente se necesita que ustedes, dejando al margen la linea que se han trazado, de que
dictamen que se lee, es aprobado, se percaten de esta situación. el compañero marín morán
tiene toda la justicia, no porque pertenece a un estado en donde la mayoría de la población
tiene ansias de beneficios y liberación. el estado de oaxaca, que es la cuna de la honradez
mexicana, donde nació el patricio benito juárez no hay necesidad de que sea defraudado en
este caso.
juan marín morán encarna el pueblo del 4o. distrito de oaxaca y no viene a pedir a ustedes
más que el legítimo triunfo que obtuvo en las elecciones. esta situación, señores diputados,
es de elemental derecho de ustedes reconocerla.
nosotros no venimos a abordar la tribuna por sistema; venimos a nosotros a defender los
555
casos cuando se debe hacer justicia a ellos. si todos obráramos por sistema y estuviéramos
ideológicamente agrupados en un partido contrarrevolucionario, no tuviéramos el número
de curules que tenemos en esta revolucionaria legislatura; estaríamos como está "acción
nacional", como está el "sinarquismo", en la cola de toda esta situación esperando el
momento propicio para salvar la revolución representada por nosotros.
el c. presidente: tiene la palabra el c. nemesio guzmán.
el c. nemesio guzmán: señores diputados: me es altamente satisfactorio abordar la más
alta tribuna del país con el objeto de hacer a ustedes una narración sucinta del caso del 4o.
distrito electoral del estado de oaxaca.
entrando de lleno en el proceso de las elecciones constitucionales, debo aclarar desde luego
que el
compañero juan marín morán -le digo compañero porque es también de la labor docente
educativa - perdió rotundamente en las elecciones constitucionales verificadas el siete de
julio último. el compañero juan marín morán debe comprender que no puede él en ningún
momento estar en el corazón de las organizaciones campesinas y del sector popular que
comprenden el cuarto distrito electoral del estado de oaxaca cuya sede es la ciudad de
tuxtepec.
el compañero juan marín - es necesario que haga aclaraciones sin tergiversar desde luego
los propósitos de su persona - estuvo exclusivamente en la ciudad de tehuantepec de donde
es oriundo, un distrito completamente distinto. llegó a tuxtepec el día de las elecciones
constitucionales con la seguridad de que siendo de la confederación de trabajadores de
méxico la central que lo postuló, ya llevaba la credencial en el bolsillo.
es innegable que las organizaciones campesinas del cuarto distrito electoral con cabecera
en tuxtepec, que en su mayoría las integran elementos de la población electoral votaron el
día de las elecciones constitucionales a favor de mi candidatura. ¿por qué? por estas
sencillas explicaciones que diré a ustedes en una forma clara y concisa: a raíz de las
elecciones internas del partido revolucionario institucional, un servidor de ustedes, el
profesor nemesio r. guzmán, fue lanzado a contender en esa campaña, invitado por las
organizaciones campesinas. tuve como contrincantes a grandes elementos de fuerza
política como lo fue el candidato del ciudadano gobernador del estado; pero la fuerza
arrolladora y el arraigo que mi candidatura tiene entre las organizaciones campesinas, dio
desde luego el triunfo a mi favor derrotando a todos los candidatos que se me enfrentaron.
el comité ejecutivo del partido revolucionario institucional falló a mi favor declarándome
candidato desde luego del partido revolucionario institucional.
el hecho de que después por maniobras políticas de los grandes líderes de la ctm se me
quitara de esa lista, lo ignoro; pero el profesor nemesio r. guzmán invitado por las
organizaciones y para dar una demostración palpable de que mi candidatura está con el
pueblo, seguí jugando en las elecciones constitucionales, con la demostración palmaria que
hubo en mi favor; pero el partido frente de unificación revolucionaria, viendo desde luego
que era de justicia que se oyese y se hiciese justicia a la voluntad del pueblo del cuarto
distrito, no tuvo empacho en registrar mi candidatura, con el objeto de que tuviera derecho
a jugar en las elecciones constitucionales, y el proceso electoral del día siete de julio
demuestra claramente, señores diputados, conforme al dictamen que ha presentado a la
consideración de ustedes la honorable comisión dictaminadora, que el triunfo de mi
candidatura es evidente.
ahora bien, se aclara aquí que mi contrincante conoce el distrito de tuxtepec. yo no
quería lanzar aquí un sarcasmo irónico, no quisiera aquí desde luego desenmascarar una
556
tremenda mentira; pero si vamos a la realidad de los hechos, tengo la plena seguridad de
que mi contrincante no conoce absolutamente ninguno de los municipios del distrito de
tuxtepec. se me aclara a mí que no recorrí el distrito. debo manifestar que tres veces
consecutivas hice el recorrido por todo el cuarto distrito de tuxtepec en donde luego era
recibido por aquella multitud de ciudadanos de campesinos que necesitan desde luego la
reivindicación económica, social y cultural, y en cambio, mi contrincante absolutamente ni
un día recorrió el distrito de tuxtepec, pues llegó a la ciudad de tuxtepec, faltando unos
días nada más para las elecciones constitucionales.
el hecho de que el acta de escrutinio de la junta computadora viniera con una votación
forjada a su favor, demuestra desde luego que es una votación falsa, porque el dictamen lo
dice claramente ¿que diga si no el compañero marín morán perdió en el municipio de
tuxtepec, si no perdió en ojitlán, si no perdió en soyaltepec, si no perdió en chiltepec, si
no perdió en cuicatlán, si no perdió en loma bonita, si no perdió en san josé
independencia; que diga también si no perdió, repito, en chiltepec, valle nacional y otros
municipios más?
quiero referirme ahora a unos conceptos que lanzara el orador que me antecedió en la
palabra. se dice que únicamente los revolucionarios despechados, de aquellos que no
pudieron tener cabida dentro de las filas del partido revolucionario institucional, fueron los
que hizo suyos el frente de unificación revolucionaria con objeto de enfrentarlos a los
candidatos del pri. si el compañero que me antecedió en el uso de la palabra conociera la
trayectoria de mi vida revolucionaria, tengo la plena seguridad que no se expresaría en esos
conceptos llenos de saña y de mentira. para qué hacer a ustedes un análisis de mi labor
revolucionaria en el cuarto distrito de tuxtepec como miembro activo que soy de la
confederación nacional campesina - c. n. c. -, si es ella la que conoce palmo a palmo la
labor revolucionaria que he desarrollado en los trescientos comisariados ejidales y
comunidades indígenas del cuarto distrito de tuxtepec.
ahora bien, es la central campesina la que conoce desde luego mi labor social en beneficio
de los hombres del campo, porque aquí, desconociendo en absoluto mi labor
revolucionaria, se viene a sorprender a este honorable colegio electoral de que quizá yo
como saltimbanqui o como aventurero vengo a ocupar un escaño en esta representación
nacional.
son los hombres que viven entre los pueblos, los hombres que conviven con los pueblos,
son los hombres revolucionarios, los hombres sin tacha los que conocen palmo a palmo los
problemas de los pueblos, los que deben venir aquí a representar a esos pueblos para
resolver sus problemas intrínsecos; y es así como no tengo empacho en decir que las
organizaciones campesinas, los hombres del campo, están allá con la atención fija, atentos a
ver si un candidato de ellos, a quien estiman, llegó o no llegó a ocupar la curul de esta
representación nacional. ellos están alertas, están siguiendo palmo a
palmo el proceso de estos trabajos; constantemente están dirigiendo telegramas a efecto de
que se respete la voluntad del pueblo.
la confederación de trabajadores de méxico, la ctm, mañosamente se ha apoderado de
un distrito que no le corresponde; ha impuesto candidatos a diputados locales, a diputados
federales, presidentes municipales, etc.
el c. blas chumacero: ¡ miente usted !
el c. nemesio r. guzmán: eso es un distrito netamente campesino; las trescientas
organizaciones, los trescientos comisariados ejidales de allí están adheridos, dependen
directamente de la confederación nacional campesina y son ellos los que me lanzaron a
557
esta campaña democrática.
ahora bien, señores diputados: después de estas aclaraciones pertinentes, después de estas
aclaraciones tan justicieras, espero que ustedes, apegándose al dictamen y escuchando mis
palabras que no llevan absolutamente nada de falsedad, den su voto a favor de dicho
dictamen porque, vuelvo a repetir, el profesor nemesio r. guzmán es el que está
plenamente identificado con las organizaciones campesinas. si no fuera así, tengan la plena
seguridad, señores diputados, de que no me hubiera lanzado a una campaña aventurada. no
me autopostulé; en pleno distrital agrario celebrado el día 28 de marzo en la ciudad de
tuxtepec fui declarado candidato de las organizaciones campesinas. no soy un político que
fuese a sorprender a las organizaciones y a comprarles el voto; fueron ellas las que
fundándose desde luego en las características especiales de mi persona y en la labor
intrínseca en el aspecto social que he desarrollado en favor de ellas, las que apoyaron mi
candidatura y me lanzaron en esta campaña con la seguridad de que la voluntad de ellos en
esta ocasión sería respetada.
así es que, señores diputados, espero que con estas aclaraciones, ustedes aprobarán el
dictamen. muchas gracias. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el c. ramón hidalgo jaramillo en contra del dictamen.
el c. ramón hidalgo jaramillo: señores diputados: tal parece que en este día la
confederación de trabajadores de méxico, parte integrante del partido revolucionario
institucional, está recibiendo su bautismo de fuego. tal parece que en esta asamblea priva
el pensamiento de quitar posiciones legítimas que la gloriosa ctm, mi central, ha logrado
mantener a través de muchos años de lucha, a través de muchas vicisitudes, a través del
riego de la sangre de muchos compañeros miembros de la ctm, que han sido asesinados a
mansalva en oaxaca. no vale nada el sacrificio, ni vale nada la sangre de esos compañeros
derramada en oaxaca, y no vale nada porque en este colegio electoral y a través de la
comisión que me merece todos mis respetos, se dicta un dictamen dando el triunfo a un
hombre que ha negado en esta tribuna ser saltimbanqui; pero que dos hechos que voy a
relatar, dirán lo contrario. el señor nemesio r. guzmán era miembro del pri, jugó en las
elecciones internas del pri, y el comité central ejecutivo de nuestro partido declaró
triunfante en las elecciones internas al compañero juan marín morán; él, sintiendo
defraudadas sus esperanzas y sus ambiciones personales, traicionó al pri, y se enlistó en el
fur. ¿no es una traición? la respuesta dénsela ustedes en su pensamiento. otro hecho;
hizo alusión a la magnífica labor que el ha desarrollado en el campesinado del 4o. distrito
y en un acto de audacia pone de testigo nada menos que a una central fuerte y respetable, la
cnc, si el se sintiera miembro de la cnc, su obligación era jugar por esa central a través
del pri. y que fuera su central campesina quien lo apoyara: pero no pasó así, ingresó al
fur. la respuesta dénsela ustedes. viene el señor a decir ahora que mañosamente la
ctm, quiere arrebatar un distrito que no le pertenece, porque es un distrito campesino.
señores diputados, en 1941 y 42 su servidor fue miembro del comité ejecutivo nacional
de la ctm. y nada menos que secretario de acción campesina, asistimos en esa ocasión a
un congreso de la federación regional obrera y campesina de tuxtepec; y quiero
refrescarle la memoria al señor guzmán, con el objeto de que recuerde que allí hay una
gran cantidad de sindicatos obreros y hay más de ciento y tantos comisariados ejidales que
son miembros de la confederación de trabajadores de méxico; que no venga a esta tribuna
en un acto cínico, audaz y bajo, y voy a utilizar esa fraseología porque el señor guzmán se
ha ocupado de mi camarada juan marín morán en términos despectivos, y como pagar es
corresponder, yo voy a decirle al señor guzmán que no ande utilizando esta tribuna
558
respetable y sagrada para venir a profanar con falsedades el recinto de esta cámara. las
elecciones constitucionales, señores diputados, se verificaron en el 4o. distrito electoral de
oaxaca, cumplimentando en todo lo posible los requisitos de la ley electoral y fue así cómo
de conformidad con la misma ley se designó el comité distrital electoral del 4o. distrito de
oaxaca, quedando su representación en manos de miembros de "acción nacional". fue así
también cómo en las elecciones constitucionales del siete de julio el señor guzmán que ha
venido como una blanca palomita a esta tribuna, capitaneando un grupo de sus partidarios
se acercó a la casilla número cinco, en tuxtepec, violó la casilla e impidió que los
partidarios del compañero marín morán votaran. fue así, también, cómo las organizaciones
campesinas y obreras de tuxtepec, papaloapan, ingenio de ayotla, loma bonita y otras,
también sufragaron en favor del compañero juan marín morán, porque allí la
confederación de trabajadores de méxico tiene control, y porque allí la causa alemanista
encontró a verdaderos partidarios que con fervor sincero y franco supieron seguir adelante
con la causa de la revolución que es la que representa el señor licenciado alemán.
(aplausos).
posiblemente la comisión dictaminadora, a la cual yo respeto, tiene dones de vista de
superman, tiene dotes de peritos calígrafos y quisieron redondear su dictamen diciendo en
él que por informes dados por el consejo del padrón electoral, es una
cantidad de once mil -si mal no recuerdo - de ciudadanos empadronados. yo no me explico
por qué en el dictamen se afirma eso de una manera categórica y fuerte, que hay boletas
hechas por la misma mano, cruzadas por la misma mano, cruzadas por el mismo lápiz o la
misma tinta. ¿pero, qué no recordamos, señores diputados, que en los pueblos y más en
oaxaca, esa tierra salvaje y bravía que no tiene vías de comunicación, que tiene regiones de
enfermedades peligrosas y que es muy difícil recorrer el distrito dos o tres veces, como dijo
el señor guzmán, porque hay más de catorce o quince mil kilómetros al través del bosque?
¿cómo se puede afirmar que es una misma mano la que cruzó esas boletas?
se asienta también que hay boletas de papel en blanco. ¿qué no recuerda la comisión que,
de conformidad con la ley, se puede utilizar papel en blanco cuando no hay boletas de
votación y se emiten como boletas, estando de acuerdo los representantes de los diferentes
partidos? ¿por qué se nos viene a decir aquí que no es procedente la votación emitida en
favor del señor juan marín morán que sacó veintiún mil y tantos votos en cambio se le da
el triunfo al señor guzmán, con una votación de mil, setecientos y tantos votos? se trata,
pues, repito, de recibir el bautismo de fuego los que venimos representando al sector obrero
en esta cámara? si así es, señores diputados, ustedes han cometido un acto que no es
posible calificar en esta tribuna ni nosotros tampoco lo calificaríamos, porque no esperamos
de ustedes semejante actitud.
creo, señores diputados, que el acta computadora está firmada por el representante del
señor guzmán, un señor de apellido méndez. el acta de la computadora asienta que el
señor guzmán se presentó a la computadora con siete presidentes de casillas auténticos y
seis ficticios; existe en poder de la comisión una copia del acta computadora; existe en
poder de la comisión una forma del escrutinio, firmada por los representantes de la
computadora y de los que en ella intervinieron; existe también un acta notarial de un
notario público, señores diputados, en la cual se asienta que los actos verificados en la
computadora están apegados a la ley. entonces, ¿por qué se nos viene a presentar un
dictamen de esa naturaleza? nosotros esperamos que ustedes, haciendo un llamado a su
responsabilidad, un llamado a su corazón, no deben permitir, señores diputados, que se
cometa un acto de injusticia en el compañero juan marín morán es de oaxaca, de la región
559
de tehuantepec, de donde es oriundo el señor guzmán. que no se venga a asustar aquí el
señor, diciendo que juan marín morán no es de oaxaca, porque los dos son de la misma
región, los dos son profesores, los dos jugaron el siete de julio y el voto ciudadano
favoreció a juan marín morán. entonces, ¿cual es la resolución de este caso? ¿se quiere
llevar adelante un dictamen que presenta la comisión respectiva y cometer una injusticia?
creo que no. ustedes son militantes de la revolución y ustedes son hombres que han
colaborado al progreso de méxico; luego ustedes son hombres que harán en este recinto una
labor de salvación y de reconstrucción de la patria mexicana y espero, por lo mismo,
señores, que ustedes no cometerán una injusticia más. muchas gracias (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra la comisión para corroborar su dictamen.
el c. soto máynez roberto:  en este caso de
ciudad hidalgo hay un tema muy interesante que tratar aquí; tema que
espero tratar en otra ocasión, por la hora tan avanzada. a lo que quiero
concretarme es a que las firmas en muchas de las actas de casillas no
indican que los interesados estén absolutamente conformes con ellas,
sino que firman muchas veces bajo protesta. en ese distrito de
michoacán, muchas casillas no se instalaron. se levantaron constancias
en las presidencias municipales y esos documentos obran aquí en poder
de la comisión, como obraron también en poder de la comisión federal
electoral. y esas mismas casillas aparecieron en el comité distrital el
domingo siguiente al día de la elección, con una votación absolutamente
favorable al candidato del pri.
por confesión directa de los mismos miembros del comité distrital del 2o.
distrito de michoacán, se sabe que estaban amenazados por el señor
aquiles de la peña, si no emitían un cómputo favorable a él. si los
miembros del comité distrital.
el c. de la puente díaz raúl (interrumpiendo): ¿me perdona una
pregunta el orden? ¿tiene el señor una prueba fehaciente de tal aserto?
el c. ibarrola satoyo eugenio: nos lo confirmaron ellos de palabra
(risas)
el c de la puente díaz raúl: ¿tiene el señor alguna prueba fehaciente
de tal hecho?
el c. ibarrola santoyo eugenio: lo confesaron ellos de palabra, señor.
si en esas casillas, que no se instalaron después, se hizo lo que se decía
en la sesión de ayer, un aumento fantástico de votos a favor del
candidato del pri, yo quiero que todos los miembros de este colegio
electoral dejen la resolución de este segundo distrito para una sesión
posterior, para que la comisión vuelva a hacer un nuevo estudio sobre
todas y cada una de las pruebas que existen en el expediente de este
segundo distrito.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano manuel hinojosa ortiz.
el c. hinojosa ortiz manuel: señores diputados: les ruego me
perdonen si me extiendo un poquito más del tiempo que yo había
pensado dedicar a esta exposición.
voy a referirme concretamente a tres puntos: a la exposición del señor
loaeza; a lo dicho en relación directa con el dictamen, por el señor
ibarrola santoyo y también voy a aludir a ese tema que él no se atrevió a
tocar, no sé por qué motivo. trataba de interpelarlo para que hablara con
franqueza, porque no deseamos que se queden cosas ocultas en torno
del segundo distrito de michoacán.
es muy fácil, señores, inventar algo en contra del comité electoral
distrital, y partir de la base de que se concretó a cometer el fraude; el
señor nos presenta muchos papeles con firmas cuya autenticidad no
conocemos. recuerdo que en el dictamen que hizo la comisión federal
electoral indica que son documentaciones levantadas con posterioridad a
la elección, y que, por lo tanto, carecen de validez infinidad de
documentos que presentó acción nacional ante la comisión, tratando de
demostrar que votaron en favor de ellos por el testimonio de gentes que
no comprobaron.
además, la misma comisión federal electoral que con mucho detalle y
con mucha minuciosidad fue analizando todos y cada uno de los
documentos exhibidos por acción nacional, demostró comprobar que no
había pruebas suficientes para acreditar los cálculos que el señor loaeza
nos ha venido a presentar aquí en una forma muy fácil. considerar que la
votación es perfecta y buena en donde ganan, y que es la que debe
tomarse en cuenta, y luego pedir la nulidad de las elecciones, es cosa
que me parece ilógica.
también cabe advertir que el señor loaeza omitió hacer referencia a
algunas casillas en donde los miembros del pan y el sinarquismo,
especialmente, cometieron fraudes, como en la casilla eucareo y
jeráguaro, y hay una constancia del presidente del comité distrital que
dice:
"hago notar a usted que al efectuarse el cómputo de este comité, el c.
pablo loaeza díaz, candidato a diputado por el pan, trató de exhibir las
actas de escrutinio o mejor dicho la exhibió, de la sección cuarta de
maravatío, lugar donde según informó antes, fue secuestrada la
documentación".
el c. loaeza (interrumpiendo): allí está una acta de la autoridad.
el c. hinojosa ortiz manuel (continuando): por lo que toca a lo
afirmado por el señor ibarrola santoyo, nosotros suponemos que
valientemente alude el cargo que algunos periódicos y publicaciones
anónimas han hecho al señor aquiles de la peña.
vengo, señores, a defender con un criterio humano, a un hombre en
torno al cual la pasión política trata de urdir una leyenda negra; esta
pasión política que hoy estalló aquí en risas, a comentarios, en ciertas
alusiones, en aplausos, en silbidos; pasión política que pone de
manifiesto la fundamental y profunda contienda que en lo cultural, en lo
político y en lo social se plantea en el pueblo de méxico: la contienda
entre el partido del retroceso y el partido del progreso; la contienda, como
decía, el doctor mora, entre el partido de los viejitos y el partido de las
novedades. esa pasión política que también de parte de nuestros
opositores que han hecho se presenten hechos reales o falsos de
sabiduría y de honrades. incurren constantemente nuestros opositores
en una posición de principio, partiendo del supuesto, en lugar de probar
el punto de partida; o en otras palabras, en lugar de demostrar la
existencia del fraude, presuponiendo la existencia del ánimo de
cometerlo por parte del partido contrario.
unas cuantas consideraciones puede aclarar esta situación: aquiles de la
peña llegó a ciudad de hidalgo hace 35 años. participó en toda la etapa
turbulenta de la revolución. su acción en el campo agrario, se tradujo en
la contienda permanente por la conquista por la tierra de los campesinos.
su participación en este aspecto dio por resultado que pudieran
integrarse a los ejidos lázaro cárdenas, cieneguillas, etc.
posteriormente, durante la rebelión cristera, don aquiles de la peña
estuvo al servicio de los intereses de la revolución y defendió entonces
la causa nuestra, luchando sin deslealtades en la forma franca en que
sabe luchar. posteriormente ha participado él en la organización de la
escuela secundaria. hay no menos de 25 escuelas a las que ha ayudado
con su ánimo de cooperación en obras sociales y culturales. esto es
evidente. en cambio, el candidato del pan, según informes que tengo,
hace dos años, muchos años que abandonó la región y volvió a
michoacán hasta hace relativamente poco tiempo.
en los caminos vecinales de ciudad hidalgo, de maravatío a irumbo, san
pedro, y otros, se encuentra la cooperación y la mano trabajadora de
aquiles de la peña. creo, señores, que es muy fácil hacer imputaciones;
lo difícil es probarlas; pero yo considero que no sólo es un principio
elemental de derecho, si no un principio elemental de decencia y de
respeto humano el no atribuir a las gentes una
condición moral si previamente no se les demuestra; en el expediente
que analizó la comisión se encuentran publicaciones anónimas en donde
del modo más injurioso se pinta al señor de la peña como si fuera el más
atribiliario de los hombres; él ha dado muchas pruebas de generosidad.
cuentan las personas de ciudad hidalgo que durante la lucha a que
antes me referí, dejó en libertad a vergara y también a juvencio flores
con otros cuatro compañeros de armas, de él, quién bajo su palabra de
honor se habían comprometido a no volver a participar en la rebelión.
más tarde, estos señores participaron en el asesinato de más de 150
agraristas de la región. a juan ruiz, alias "el caballo", prisionero en
zitácuaro, también le salvó la vida.
señores: nosotros no podemos partir de la base de que acción nacional
tiene el monopolio de la lógica, de la decencia, de la sabiduría y de la
honradez. hay un documento aquí, muy interesante, una carta dirigida
por la señora ramona c. viuda de barajas, en donde dice que su hijo fue
el autor de una alteración:
"morelia, mich., 19 de agosto de 1952.
sr. aquiles de la peña.
ciudad hidalgo, mich.
muy señor mío:
atendiendo a la solicitud que se sirve hacerme, le manifiesto que ningún
inconveniente tengo en ratificarle como lo hago, que sólo por la
mediación de usted me resolvieron favorablemente el juicio que ya tenía
totalmente perdido y que se relacionó con la letra que por $ 300.00
extendí, y la cual fue adulterada, haciéndola aparecer por $30,000.00.
mi ex yerno fue el autor y debido a esa adulteración se me embargaron y
remataron mis bienes los que tienen un valor de más de $ 100,000.00 y
que se valorizaron en $ 21,000.00.
hago contestar también, que en esa época, mi citado ex yerno era el jefe
local del partido acción nacional.
sin otro particular, quedo de usted atenta y segura servidora. ramona c.
viuda de barajas".
este cargo lo hace en la época en que su citado ex yerno era jefe local
del partido acción nacional. el nombre de este señor es armando solís
avila.
en fin, señores, debemos considerar que las decisiones del colegio
electoral deben estar apoyadas en pruebas y no en falsas afirmaciones,
no en documentos que simplemente se presentan con el objeto y con el
propósito, si no de falsear, si no de engañar el ánimo de los que
constituyen este colegio, por lo menos en el propósito de desorientar y
de dejar la impresión de que el colegio está actuando en criterio político
y sin que los dictámenes de las comisiones dictaminadoras se ajusten a
un análisis y a una valoración de las pruebas que obran en el expediente.
el c. secretario de los reyes josé maría: como está agotado el
registro de oradores, se pregunta si se considera suficientemente
discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido.
se somete a la consideración de la cámara la aprobación del dictamen.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo
distrito electoral federal del estado de michoacán.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. aquiles de la peña ortega y doctor francisco
núñez chávez". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - primera sección.
" he escuchado con interés la brevísima
exposición de mi contendiente en el 21 distrito electoral, con la esperanza de encontrar
algún argumento sólido que me permitiera hacer, a mi vez, una exposición más amplia y
buscar reavivar un interés que ya va adormeciéndose dentro de esta larga sesión.
desgraciadamente, mis esperanzas se han frustrado.
empecemos por aclararle al señor abel martínez martínez, que su presencia en esta tribuna
de ninguna manera puede obedecer a su deseo de cumplir con un compromiso o con un
ofrecimiento que les haya hecho a los ciudadanos del 21 distrito, porque debo aclararle que
él no le hizo ningún ofrecimiento ni estableció ningún compromiso con los ciudadanos del
21 distrito; se concretó a pedirles que no votaran por los candidatos del partido
revolucionario institucional. (desorden en las galerías.)
voy a decirles por qué razón: hay aquí un volante, naturalmente propaganda oficial del
partido acción nacional, que dice en su primer párrafo:
"ciudadano del 21 distrito electoral. es tiempo de que te sacudas la odiosa imposición del
pri, quien te ha enviado como candidato a diputado a covián pérez, extraño en este
distrito, pues es yucateco". esta es la argumentación de que se valió el candidato del
partido acción nacional para buscar el triunfo en el 21 distrito.
miente entonces al decir que estableció algún compromiso con la ciudadanía o que les hizo
algún ofrecimiento. los votos que obtuvo no son votos a su favor, son votos en contra mía.
en tal virtud, considero que su presencia no se explica ni por la justificación que pretendió
619
dar ni tampoco por la argumentación sin base que vino a esgrimir.
dice que es ducho en las lides judiciales. me extraña entonces por qué viene a solicitar una
nulidad de las elecciones, aduciendo en su ardid que la ley federal electoral considera
como causa de esa nulidad el error. vamos a meditar un poco, juntos, si le parece, en qué
consiste el acto electoral. el acto electoral es fundamentalmente un acto jurídico; como acto
jurídico es condición esencial para su validez que la voluntad no esté viciada. los vicios de
la voluntad son tres: la violencia, el dolo y el error.
la evidencia est considerada dentro del artículo 136 de la ley electoral federal, cuando
dice en su fracción ii, que es nula una elección en un distrito cuando se haya ejercido
violencia sobre los ciudadanos votantes, único caso de violencia que observa como vicio de
la voluntad la ley electoral federal. la siguiente fracción del precitado artículo contempla
el dolo. es ahí donde pueden caber determinadas irregularidades que tiendan a hacer que la
voluntad electoral de los ciudadanos se exprese en sentido distinto al que esos ciudadanos
quisieron expresarla.
por último, contempla un solo caso de error, señor licenciado martínez: error en la persona
del candidato electo. consecuentemente los errores mínimos que usted viene a presentar
como argumentación básica de su petición de nulidad, no constituyen el caso del error que
pueda anular una elección; son errores aritméticos que tienen como resultado
exclusivamente la corrección correspondiente.
ahora bien, quiero demostrar aquí de manera fehaciente, la audacia que ya se ha hecho
notar en otros casos, pero que es mucho más evidente en la discusión del presente
dictamen. sostiene el candidato del pan que el documento que presentó el partido de
acción nacional durante la junta computadora del 12 de julio, es un documento cuyo
resultado final, - y aquí tengo una copia auténtica del mismo - da como resultado un total de
boletas excedentes de 4,990 y un total de boletas faltantes de 2,792; pero ha agregado, y si
acaso me pide una rectificación, pediría a los señores taquígrafos parlamentarios que lean
textualmente las palabras que pronunció, ha venido a decir a esta tribuna que ese
documento fue firmado por los funcionarios del comité distrital electoral y por los
representantes de los partidos políticos.
padece usted, probablemente, de una confusión. lo que se firmó, porque no quiero creer en
su mala fe, fue el acta final del cómputo, en la que se hizo constar que el partido acción
nacional presentaba un pliego de irregularidades y observaciones, el cual se agregó a la
propia acta.
no está, pues, firmado ese documento que usted quiere hacer aparecer como auténtico; no
est firmado por los funcionarios del comité distrital electoral ni menos por los
representantes de los partidos políticos contendientes.
más aún, a estas irregularidades y observaciones, yo les he hecho algunas observaciones y
he encontrado a mi vez algunas irregularidades. dice, por ejemplo, el documento
mencionado que en la casilla 8 - a hubo un excedente de 600 boletas, mientras en el acta
que tengo a la vista y que, repito, es auténtica: "casilla 8 - a". las boletas que fueron
entregadas son 711; las boletas depositadas en el ánfora fueron 441 y las inutilizadas 270;
es decir, que de acuerdo con el acta, suman exactamente la misma cantidad.
otro ejemplo: sostiene que en la casilla 27 - bis hay un excedente de 225 boletas en el acta
correspondiente. no hay base para determinar ese supuesto excedente, puesto que no est n
consignadas en esa acta las cifras de las boletas recibidas. y así sucesivamente a cada una
de las observaciones sobre supuestas irregularidades, yo también puedo hacerle a mi vez
observaciones que demuestran, en primer lugar, que lo errores consignados en las actas de
620
escrutinio, como ya se ha dicho en la discusión de otros casos anteriores, son imputables a
la falta de preparación de los funcionarios que actuaron en esas casillas electorales, es
justificado el error que esos funcionarios cometieron en virtud de su escasa preparación;
porque de lo contrario no sería justificable que personas tan aptas, como usted licenciado
martínez, se confundan en la soledad de su gabinete y no al calor de la lucha electoral,
cuando tratan de hacer sus cuentas sobre boletas excedentes y boletas faltantes.
si usted se confunde señor licenciado martínez, ¿cómo no han de confundirse los
campesinos, los obreros y los colonos proletarios que fungieron en casillas electorales del
21 distrito?; consecuentemente su argumentación, además de no tener la suficiente solidez
como para invalidar las elecciones, de acuerdo con la petición concreta que usted ha venido
a hacer temerariamente frente a este colegio electoral, adolece, así, de dolo profundo, a
menos que sea un error que trate de justificar usted por la pasión que tiene de llegar a
ocupar, según su propia declaración, una posición relevante en este distrito.
no ha podido todavía, licenciado martínez y por esa razón le extraña que un yucateco de
nacimiento como yo, un hombre que nació en la tierra de andrés quintana roo y de felipe
carrillo puerto, aspire a representar a sus compatriotas del 2l distrito electoral. (aplausos.)
continuamente se me imputó precisamente que no conocía yo el 21 distrito electoral y que
en él no se me conocía. debo recordar, por si no lo saben los compañeros que vienen
acompañando al licenciado martínez quizás desde las poblaciones más alejadas del 21
distrito, mixquic, o tetelco o tláhuac, o tlaltenco o zapotitlán o la nopalera o san
lorenzo o los reyes o culhuacán, todas sobre la calzada méxico - tulyehualco; si ustedes
vienen de tan lejos acompañando al licenciado martínez, debo decirles que no solamente
conozco el 21 distrito electoral, conozco todo el distrito federal: milito en el partido
revolucionario institucional desde mucho antes que ustedes tuvieran la más mínima
concepción de lo que es la actividad política. y he militado en el partido revolucionario
institucional desde los puestos más modestos hasta puestos de cierta importancia,
el último de los cuales, la secretaría de organización del comité directivo del distrito
federal me permitió conocer no solamente los pueblos campesinos y las colonias
proletarias, sino todos aquellos lugares donde el partido revolucionario institucional ha
venido constituyendo sus órganos de acción política, sus comités seccionales, que fueron a
través de los cuales les hemos impuesto esta derrota de la que no se podrá reponerse en
mucho tiempo acción nacional. (aplausos.)
por otra parte, me perece un criterio mezquino pensar que un candidato debe ser vecino del
distrito a que aspira representar; me parece mezquino sobre todo tratándose de las grandes
urbes, de las grandes concentraciones humanas como el distrito federal. ¿qué acaso una
persona que habita en el lado norte del distrito federal est incapacitada para representar a
los habitantes de las colonias proletarias de ixtapalapa? ese criterio mezquino, ese criterio
mezquino, señores de acción nacional, es una revelación más de que ustedes tienen una
concepción medieval de la política.
ustedes consideran que para representar dignamente a la ciudadanía de un distrito, es
necesario un arraigo de carácter físico; por eso me refería yo a ese arraigo de carácter físico
que ha padecido el licenciado martínez, que repito, confiesa como una de sus vanaglorias
más importantes que nació en tláhuac y hasta la fecha no ha salido de tláhuac.
consideramos que el arraigo es efectivamente una condición importante para tener la
capacidad necesaria para representar dignamente a la ciudadanía, pero entendemos por
arraigo la vinculación con los intereses y las aspiraciones de la ciudadanía.
yo tengo esa vinculación con los intereses económicos sociales de la ciudadanía del 21
621
distrito, una vinculación que nace no del día que fui postulado por mi partido para
contender en las casillas electorales de mi distrito, sino una vinculación que nace de mucho
antes, vinculación con las clases sociales que integran esa ciudadanía, vinculación con los
intereses campesinos, vinculación con los intereses y las aspiraciones de los obreros,
vinculación con los intereses, las aspiraciones y las inquietudes del sector popular.
(aplausos.)
por otra parte, hemos sostenido y seguiremos sosteniendo que la pasada contienda electoral
fue fundamentalmente una contienda de partidos y que dentro de esa contienda de partidos
no pueda hablarse siquiera de una contienda orgánica, porque el único partido organizado
es el partido revolucionario institucional.
en tal virtud, esa lucha de partidos se redujo a una confrontación de ideologías. ahora bien,
si los ciudadanos votan en función de las ideas y de los principios que sostiene cada
candidato, señores, el triunfo en el 21 distrito electoral de los candidatos del partido
revolucionario institucional es inobjetable, porque obedece al profundo arraigo que tienen
en la conciencia del pueblo las ideas y principios que defiende el partido revolucionario
institucional. (aplausos.)
hay un dato que es muy importante, para contestar a ese criterio que yo he llamado
mezquino, de que una persona que espire a representar un determinado distrito debe ser
oriunda del distrito y estar avecindado en él. un diputado de acción nacional en ejercicio,
que por cierto hemos visto durante la jornada de hoy por los pasillos, asesorando a los
balbucientes candidatos que han subido a esta tribuna, representa, lo representar hasta el 31
de agosto, el 3er. distrito electoral del distrito federal, y, según entiendo, el señor javier
blanco sánchez es oriundo de michoacán.
¿dónde está pues, la aplicación de ese criterio sobre el arraigo que deben tener las personas
en el distrito que van a representar? esto demuestra palpablemente que los señores de
acción nacional tienen como concepto de la justicia aquél que se expresa en la célebre
frase: "hágase la voluntad de dios en los bueyes de mi compadre". (aplausos.)
terminar esta intervención no amerita mayores consideraciones; pero antes debo declarar
que quien sí tiene compromiso con el vigésimo primer distrito electoral es el de la voz. un
compromiso adquirido no como lo pretende el licenciado martínez, a través de volantes o
de bardas pintadas sin consentimiento de su legítimos propietarios o a través de gallardetes
o de carteles amarrados de los postes, sino un compromiso formal, definitivo, indestructible
que adquirí a través de mi peregrinación cívica por todos los rincones del 21 distrito
electoral, realizando asambleas públicas en todos los pueblos campesinos, en todas las
colonias proletarias, asambleas públicas en las que concedimos en todos lo casos tribuna
libre para todo que ciudadano que quisiera expresar sus inquietudes, sus aspiraciones, sus
quejas y aún sus censuras o sus críticas a nuestro partido. a través de una campaña de esta
naturaleza captamos no solamente el apoyo, la adhesión y la voluntad del pueblo del 21
distrito electoral, sino que a través de una campaña de esta naturaleza captamos un
confianza ilimitada, confianza que no vamos a traicionar por ningún motivo; y si usted
estuvo dispuesto a mentir, a sabiendas, con tal de cumplir con el compromiso que dice
tener, yo para cumplir el compromiso que sí adquirí con mis electores, he estado y estaré
siempre dispuesto a destruir sus falacias. (aplausos.)
el c. alberto martínez martínez: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra 5 minutos, para hechos.
el c. martínez martínez, alberto: me voy a referir a la imputación última del señor
licenciado; que desconoce cuál es la forma en que se elige a un candidato de acción
622
nacional.
el día 2 de febrero, señor licenciado, se reunieron varias comisiones de todos lo pueblos
que no es cierto que usted conozca. recuerde el día que pasó usted por caulicán (?)
preguntando si era el camino de tláhuac; estaba yo pintando bardas, efectivamente, que
usted me borró a las 12 de la noche mediante cuatro personas que se dedicaban a esto,
porque, señor licenciado, respete usted mi derecho, ¿esa es la forma de tener arraigo entre
el pueblo? ante esa asamblea que me eligió a mí y de la cual surgió mi candidatura que
después apoyó el partido de acción nacional, que no es responsable evidentemente de las
fallas de sus representantes porque son plenamente personales nuestras. esa asamblea me
eligió y ante ella, (y podrá consultarlo porque hay inclusive impresos de eso), prometí a
los que me eligieron que lucharía por la justicia, por defender los intereses de ellos. esos
votos que obtuve no son en contra suya, es un distrito que no era, que no tenía partidarios
en acción nacional, porque siempre habían estado trabajando exclusivamente por el
partido oficial, pero he obtenido gracias a ese arraigo y no es una vergüenza decir que
efectivamente soy ranchero y campesino porque nací allí y la tierra en que se nace se quiere
toda la vida. por eso, señor, tripliqué la votación anterior en el distrito, porque
efectivamente ese número de votos alcanzado traduce el anhelo de todos los campesinos,
que por desgracia, por su ignorancia no saben votar y que van a trazar el círculo más bonito
que les aconsejan ustedes en las casillas. por eso acción nacional est pidiendo que dejéis el
emblema de la patria porque toda persona que ama a su patria tiene que seguir la bandera
de patria. no debe de ser la bandera de la patria emblema de partido, eso estamos
solicitando, que se quite.
no he mentido, señor licenciado, tengo la conciencia tranquila de que me he portado con
toda decencia y con toda honradez en las elecciones en el proceso electoral. al revés del
señor licenciado, ustedes a la prensa le dijeron que yo andaba pintando las bardas sin
permiso de los campesinos y que por eso ustedes las iban a borrar para desaparecer el
agravio. ¿dónde tenía facultades, cuándo le nombraron su tutor?; el día que conduje a sus
partidarios a la delegación porque andaban destruyendo y lesionando un derecho propio
mío, entonces por teléfono me dijo que tenía un concepto muy porfirista de la propiedad,
que no era la propiedad mía cuando se borraban las bardas de mi partido.
no miento, señor licenciado porque yo no visité mil personas como dijo el señor licenciado
carrillo, me podrían desmentir o podré confirmar el dicho de todos los habitantes del sector
popular de la agrícola oriental, a parte de tláhuac y misquí (?) que visité en compañía del
diputado suplente y un servidor, personalmente 10,000 casas de familia porque repartí
10,000 cartas personalmente, invitando al ciudadano para que votara por nosotros. (una
voz: ¡entonces es cartero!) no soy cartero, señor diputado. soy una persona que andaba
buscando votos y que andaba tratando de conseguir el apoyo del pueblo.
la forma de hacer una campaña política es recurrir a las casas, porque he tenido la
satisfacción muy grande de que los conciudadanos de las partes más alejadas del distrito
federal me hubieran dicho: hasta que un representante de acción nacional nos visita para
invitarnos a luchar. efectivamente, reconozco que nuestro distrito estaba poco trabajado,
pero del resultado de esta elección veo que los resultados se han duplicado.
el c. presidente: se ha pasado un minuto, ruego que termine.
el c. martínez martínez, alberto (continuando): y que en lo sucesivo, como dijo el
señor licenciado don josé gonzález torres en su cierre de campaña:
"lucharemos por que implanten en el pueblo las ideas de acción nacional". (aplausos.)
el c. gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de esta secretaría
623
pregunta, si se considera suficientemente discutido el caso. suficientemente discutido.
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones verificadas el 5 de julio del presente año en el
vigésimo primer distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión, por el distrito
mencionado, los cc. licenciado miguel cobián pérez como propietario, e ingeniero dimas
martínez ramos como suplente." (aplausos.)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

"a los suscritos miembros de esta 4a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales,
no fue turnado el expediente electoral formado con motivo de las elecciones que para
diputado al congreso de la unión, tuvieron lugar el domingo 7 de julio de este año en el 7o.
distrito del distrito federal.
"la comisión que suscribe practicó un estudio minucioso de la documentación y boletaje
recibidos de la oficialía mayor de la cámara, encontrándose que concurrieron las
siguientes fórmulas: "ramón castilleja - juan r. de la cruz; isaac ortiz de la peña - josé
beltrán lópez; juan gutiérrez l.- francisco garcía sainz; ramón girard andrade - elías
armando ferrer; manuel corroviña - juan peralta; mariano amaya c.- luis terán
betanzos: roberto g. valverde - adolfo guerra g.- rubén manzas - josé obregón k.
"entre otros documentos se tuvo a la vista una credencial expedida por la junta
computadora del 7o. distrito electoral a favor del c. juan gutiérrez lascuráin por haber
resultado electo por mayoría de votos, diputado federal propietario por el 7o. distrito
electoral del distrito federal. esa credencial está debidamente certificada por los miembros
del comité distrital electoral del 7o. distrito y además ostenta al margen un sello del
notario público número 88 de esta propia ciudad de méxico.
409
"se examinaron dos paquetes conteniendo votación para diputados, cuatro paquetes que se
encontraron lacrados y sin huellas de violación y un paquete más conteniendo diversos
documentos del mencionado distrito electoral.
"igualmente se examinaron dos protestas, una presentada por el c. mauro mayorga,
representante del c. ramón castilleja z., miembro éste del partido revolucionario
institucional y candidato propietario por el susodicho distrito electoral, consistente en doce
copias de protestas que presentó en cada una de las doce casillas que se instalaron el día de
las elecciones, incluyendo una copia de protesta que elevó ante la junta computadora por
haber expedido credencial en favor del c. juan gutiérrez lascuráin; y la otra consistente en
los memoriales elevados tanto al colegio electoral como a la 4a. sección de la primera
comisión revisora de credenciales, suscritas por el comité ejecutivo del frente de
unificación revolucionaria, en los que denuncian las irregularidades habidas tanto en la
preparación de las elecciones como durante éstas y los actos de la junta computadora,
haciendo consideraciones de orden legal y político. todos los documentos de protesta
aludidos no desvirtúan en forma alguna la legitimidad del acto electoral que concluyó con
la expedición de la credencial en favor del c. juan gutiérrez lascuráin como propietario y
francisco garcía sainz como suplente, pues esta fórmula que pertenece al partido acción
nacional obtuvo, según lo pudimos comprobar, una mayoría de 4, 299 votos.
"en esta virtud y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos i,
vi, vii en su parte relativa, viii y x de la ley federal electoral vigente, la suscrita
comisión obrando con estricto apego a la verdad y a la justicia, propone a vuestra soberanía
los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
lugar el domingo 7 de julio de este año en el 7o. distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el 7o. distrito
electoral del distrito federal, por haber obtenido la mayoría de sufragios, los cc. juan
gutiérrez lascuraín y francisco garcía sainz.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados el congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 21 de agosto de 1946.- alejandro sánchez castro.- gil salgado palacios.- vicente j.
villanueva".
esta a discusión el dictamen.
el c. vega antonio: pido la palabra en contra.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano antonio vega.
el c. vega antonio: señores diputados: me he inscrito en contra de este dictamen para
venir a pedir ante la comisión y ante el honorable colegio electoral, en virtud de los
razonamientos que voy a exponer y de las violaciones que se cometieron en el séptimo
distrito electoral, que se reconsidere dicho dictamen. y vengo a solicitar también que la
credencial sea extendida en favor del señor ramón castilleja, que fue el candidato que
triunfó en este distrito, pues para ustedes no es desconocido, señores diputados, que todos
nosotros, inclusive el compañero castilleja, tuvo que actuar de manera vigorosa, de manera
activa, desde el mes de enero de este año, en su campaña; que nosotros tuvimos que
soportar tres elecciones dentro de nuestras centrales; posteriormente las elecciones del
partido revolucionario institucional, que se llevaron a cabo como la manda la ley, para
seleccionar al candidato que posteriormente había de enfrentarse en las elecciones
constitucionales.
en estas elecciones, como a todos les consta, tuvimos la necesidad, como la tuvo ramón
castilleja, de hacer una activa propaganda de mítines, de asambleas, de grandes tiros de
410
murales, etcétera. por fin se vino la elección del veintiocho de abril
y castilleja derrotó a varios de sus contrincantes con más de diez mil votos. esto quiere
decir que castilleja tenía perfectamente controlado su distrito, que había trabajado
perfectamente bien.
posteriormente continuó su lucha para ir a las elecciones constitucionales del siete de julio.
también llenó el séptimo distrito de propaganda de diferentes tipos; muchos millares de
ellos se pegaron en todo el distrito; hizo mítines, gallos, asambleas dentro de los sindicatos.
así es que le compañero castilleja, con la votación que obtuvo en las elecciones internas,
de más de diez mil votos está comprobado que tenía perfectamente controlado su distrito.
así las cosas, llegamos a las elecciones constitucionales. pero qué cómodo resulta esto para
estos señores de acción nacional - que sí son verdaderos paracaidistas - y quienes no
tuvieron necesidad de hacer elecciones internas, o en todo caso no sé en qué forma las
hicieron, pero nosotros las hicimos públicamente. hubo grandes contingentes en las
elecciones del séptimo distrito y los señores de acción nacional, faltando un mes para las
elecciones del siete de julio, con unas tiras de un octavo de triple, fue lo único que pegaron
de propaganda, y muy cómodamente vienen a meterse ahora a este recinto sin traer la
voluntad popular de su distrito, porque a muchos de ellos ni los conocen, como, por
ejemplo, el que jugó en mi distrito.
en tales condiciones, señores diputados, después de las declaraciones que voy a hacer aquí
de las violaciones que hubo y de los vicios de esa elección, he de agradecer a ustedes que
en esta ocasión hagan justicia a un elemento trabajador, a un elemento revolucionario joven
y que luchó como lucharon todos ustedes, como ya he expuesto, pues este señor gutiérrez
lascuráin solamente se concretó a pegar esta tiras que les digo y a andar en camionetas
que, abusando de la benevolencia del señor presidente de la república, como a todos
consta, haciendo su propaganda, camionetas que hasta claraboyas tenían para asesinar al
pueblo.
la base fundamental que tengo para impugnar el dictamen, es la siguiente:
independientemente de que al llevarse a cabo la elección en cada una de las casillas, cuando
ya había pasado la votación y los votantes que seguramente votaron por el compañero
castilleja materialmente cayeron como nubes en todo el distrito, gentes descamisadas que
había arrojado acción nacional al séptimo distrito en camionetas, a todas las casillas.
es así como hubo casillas en que votaron hasta el día ocho a las quince horas, fecha ésta en
que ya no debería votarse. la gente debía votar hasta el día siete de julio a las veinticuatro.
en la casilla número nueve, por ejemplo, votaron gentes de otros distritos que ya habían
descansado, hasta las quince horas del día ocho. posteriormente, en la casilla número diez
amenazaron al presidente de casilla, donde estos señores, claro, ya tenían la gente de su
parte, y se llevaron la documentación de la casilla y arriba de la casa hicieron escrutinio,
naturalmente a su antojo; hicieron su "paquete" como vulgarmente se dice. esto es
necesario que lo conozca la opinión pública y los periodistas, porque siguen atacando
nuestros dictámenes, haciéndonos cargos, y los verdaderos paracaidistas y acomodaticios
son ellos, por la forma como se llevó a cabo la elección. en la número once trajeron
igualmente contingentes de otros lados, para votar; se llevaron la documentación al café de
tacuba, ubicado en las calles de hamburgo veintinueve, y allí naturalmente amagaron al
presidente y al secretario, y volvieron a hacer su "paquete" a su antojo. en la casilla número
doce siguieron la misma forma que en las demás, e igualmente los representantes de acción
nacional.
es así como la computadora tuvo que extender la credencial en favor de gutiérrez
411
lascuráin y, claro, señores diputados hicieron su "paquete", y es por esto que vengo a poner
a consideración de ustedes estas irregularidades cometidas, y que están denunciadas ante la
procuraduría, debidamente acreditadas con testigos y todo. en tales condiciones, yo
considero que al compañero castilleja debe hacérsele justicia; fue candidato del pri junto
con todos nosotros; asistimos a sus mítines, a sus gallos, a sus manifestaciones; a nosotros
nos consta que el trabajo que desarrolló. así es que dejo en manos de ustedes la resolución
de este asunto, camaradas.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. salgado palacios gil: 
vengo a nombre del candidato de "fuerza popular", licenciado luis martínez narezo, a
sostener los puntos de vista que en forma escrita y bien comprobado, hizo valer ante la
comisión respectiva, para que se declarara la nulidad de las elecciones en el 4o. distrito
electoral de san luis potosí.
ven ustedes, señores diputados, que en el dictamen que la comisión formuló se ha hecho
mención de las objeciones que este candidato y algún otro de partido diverso formularon en
el sentido de la nulidad. pero estimo que las consideraciones que hizo la misma comisión
para no tomar en cuenta tales objeciones significa la violación de la ley electoral que cuida,
sobre todo, de que la evolución del proceso electoral se haga con toda legalidad, con toda
publicidad y de que los órganos electorales, principalmente los comités distritales, estén
constituidos debidamente para que de allí empiece el pueblo a tener confianza en la
invitación que se le hizo para elegir a sus representantes.
el comité distrital del 4o. distrito electoral de san luis potosí estuvo integrado, y de eso
hay pruebas en el expediente formado, por empleados públicos; es decir, se despreció el
propósito del legislador que, al reformar la ley electoral, emancipó completamente esta
función, de cualquiera autoridad, precisamente para dar una garantía en la preparación del
proceso y en la emisión del voto.
yo creo que aunque en el caso se trate de la primera vez en que se aplica la ley electoral
vigente, hay que cuidar de que sus disposiciones, sobre todo esas disposiciones previsoras,
que para otro caso serán invocadas, precisamente para fundar esa libertad de elección, en el
caso especial se tome muy en cuenta porque efectivamente la intromisión de cualquier
autoridad, no importa su categoría, en la función electoral, fue vista por los legisladores
como un inconveniente, y por eso la diferencia marcadísima entre la ley electoral anterior
y a la actual que nos rige.
si pues, en el caso tenemos ya un comité distrital integrado con elementos que tienen
alguna autoridad y consecuentemente con elementos que los inmiscuyan en esa función que
se quiere que se desarrolle completamente separado de ellos, yo invito a la asamblea a que
considere este punto y se vea si efectivamente dentro del expediente se justifica que eran
empleados públicos los que
integraron el comité distrital, se discuta ampliamente ese dictamen, se reconsidere y se
327
resuelva en el sentido de la nulidad.
pero hay algo más: por ignorancia, si ustedes quieren, por falta de tiempo, que es el
argumento esgrimido en esta ocasión de función electoral, el hecho es que no se cumplió
con esta ley en sus términos; y no se cumplió en detalles la importancia como es la
publicidad de las listas electorales, como es la publicidad de las candidaturas, como es la
publicidad del lugar donde se instalan las casillas; en fin, todo eso que constituye una
novedad dentro de la ley y que indiscutiblemente, señores, es una garantía también para el
pueblo y para los candidatos que van a representarlo.
sobre ese particular, yo también invito a la asamblea, a que tomado en cuenta que estas
comisiones legales se encuentran debidamente alegadas y probadas dentro del expediente,
no se vea esto como una cosa frívola; que no se vaya a creer que en el caso es una garantía
para obtener un triunfo electoral, sino al contrario, que se vea por parte del pueblo que esta
ley, que por primera vez se aplica para que haga uso de sus derechos cívicos, es la norma
de los actos de este colegio electoral y que sirva de ejemplo para los actos ulteriores que
tienen que presentarse en nuestro país.
por último, señores, indiscutiblemente que es de mucha importancia para la legalidad de
este acto electoral, el que los partidos estén representados. ¿dónde está el origen de esta
disposición que no es precisamente disposición de legislación puramente mexicana, sino
que la encontramos en legislaciones extranjeras, cualquiera que sea la raza o el país de que
se trate? tendríamos que el motivo es precisamente el que el candidato, el de que el partido
intervenga en todo el desenvolvimiento del proceso electoral y principalmente en las
casillas, porque allí es donde efectivamente - vuelvo a decir - por ignorancia, por malicia,
por mala fe o lo que ustedes quieran, se presentan los casos en que el voto no es emitido
debidamente o no es respetado.
en el caso del 4o. distrito de san luis potosí, señores, también está comprobado que los
representantes de los partidos y del candidato no fueros admitidos no obstante que
representaron sus credenciales certificadas por el comité distrital, y prueba de ello está en
las envolturas mismas de los paquetes electorales que se mandaron a la junta computadora,
en donde no aparece ninguna firma de representantes.
este detalle también, señores, vuelvo a decir que no pase inadvertido, pues que
independientemente de quien obtenga el éxito en el caso del 4o. distrito electoral de san
luis potosí, que se vea la necesidad de que la ley se aplique y sea una garantía para el
pueblo en las futuras elecciones, y se vea siempre que el candidato que triunfa es el
verdadero representante popular.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. chumacero blas: antes de entrar a sostener el dictamen, me permito hacer una
pregunta al señor diputado ramírez munguía. ¿conoce el señor diputado ramírez munguía
la documentación presentada por el señor martínez narezo?
el c. ramírez munguía: conozco únicamente el escrito que presentó a la comisión.
el c. chumacero blas: ¡muy bien! es absolutamente falso que existan pruebas en el
expediente que acrediten la veracidad de los hechos que el señor diputado ramírez
munguía ha sostenido en esta tribuna. está aquí el expediente con cuatro legajos que el día
de ayer entregaron a la comisión, y estos cuatro legajos se componen de puras copias
simples, que ni siquiera están firmadas, en las que se hace valer el hecho de que fueron
empleados públicos los miembros directivos de las casillas. es una simple anunciación, sin
que se acompañe una prueba fehaciente. ante esta situación la comisión no las tomó en
consideración. por otra parte, los paquetes electorales de cada casilla están a disposición del
328
señor diputado ramírez munguía para que las examine. la comisión redactó este
dictamen, ajustándose a la verdad de lo que hay en el expediente, y podemos decir que
nuestro dictamen es veraz y se ajusta en todo a la verdad. por eso lo sostenemos.
(aplausos).
el c. secretario romero castañeda: se pregunta a la asamblea si se considera
suficientemente discutido el asunto. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio de este año en 4o. distrito electoral del estado de san luis
potosí.
"segundo. son diputados propietario y suplente, por el mencionado distrito, los cc.
pascual gerardo reyes y jesús medina romero".
el c. secretario romero castañeda (leyendo):
" sin ostentación ninguna,
carente de elocuencia, pero con el corazón bien puesto y con la legalidad
que me impone el haber llevado una conducta limpia en mi campaña
electoral, me presento ante ustedes.
como ustedes oyeron, soy josé acevedo bassó, coronel veterano y
legionario revolucionario por abolengo; y fui representado al partido
auténtico de la revolución. efectivamente, este partido lo forman hombres
que fueron a defender los principios revolucionarios con las armas en la
mano: eso ustedes lo saben, señores.
fui designado candidato por el primer distrito del estado de yucatán, y
vengo a impugnar el dictamen para que ustedes que forman el nuevo
congreso, conozcan la verdad de la situación yucateca.
es ignominioso, vergonzante, que un individuo de descendencia
reaccionaria, ampliamente conocido en yucatán, ampliamente, sí, señores,
repito, es ignominioso, porque es un reaccionario y descendiente nada
menos que de don olegario molina, a quien en el año de 1913 fuimos los
revolucionarios - yo fui uno de ellos - a combatir a ese estado.
considero también que es bochornoso y fuera de todo sentido, que el
partido revolucionario institucional dé cabida a un sujeto como molina, y
ponga a su disposición una curul entre ustedes.
haciendo gala de mi valor civil, voy a repetir, perdón, iba a hacerlo, las
palabras textuales dichas en su campaña y en su último mitin, por el
reaccionario molina. ofenden al actual presidente, a nuestro futuro
presidente y al ejercito, con palabras que por tratarse de esta honorable
tribuna no voy a repetir; lo iba a hacer, pero me abstengo de ello. lo sabe
todo yucatán. y aquí me quedo.
yo pregunto: ¿puede un hombre como molina, tener cabida en este
congreso, de hombres que en su totalidad o mayoría han sido postulados
por el pri? como dije antes, vengo a impugnarlo; más bien dicho,
solamente vengo a informar a ustedes para que conozcan a este señor
molina.
he cumplido con un deber de revolucionario y lamento en verdad tener una
avanzada edad, pero yo no tengo facilidades de palabra, como ustedes ya
se dieron cuenta. pero yo soy un revolucionario completo y mi
descendencia es también revolucionaria.
no creo que se me pueda hacer a un lado. molina es un reaccionario;
desciende de aquellas familias que latigaban antes a los trabajadores;
molina es un hombre que ha tenido siempre fincas y que goza de bastante
dinero y ha tomado la candidatura del pan únicamente como un título,
apoyado por todo el elemento reaccionario de yucatán. ¿es posible que
yucatán vaya a retroceder después de las luchas que tuvieron lugar allí y
donde todavía no está terminada la revolución? tiene empeñado su
prestigio con la reforma agraria. así está yucatán, señores. ¿es posible
que un reaccionario como molina triunfe? entonces vamos a retroceder otra
vez al año de 1913, cuando fuimos con los santos y alvarado, a combatir a
esos "pelaos". ustedes tienen la palabra.
el dictamen es un cosa, pero lo que yo les digo es la verdad y ustedes lo
saben. hay que decidir esta situación: o va un revolucionario bien nacido y
perfectamente bien conocido, o va un reaccionario de la misma forma, bien
conocido. no tengo más que agradecer, que tener el honor de hablar aquí y
ya me retiro. muchas gracias.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al c. diputado josé
guillermo salas armendáriz.
el c. salas armendáriz josé guillermo: señores diputados y presuntos
diputados a la xliv legislatura federal. como miembro del partido
revolucionario institucional e integrante de una de las secciones de la
comisión revisora de credenciales, me siento impelido a hacer algunas
consideraciones sobre este dictamen emitido en sentido adverso a uno de
nuestros compañeros de partido.
ya en el curso de las sesiones celebradas hasta hoy, hemos visto cómo
algunas personas han llegado a esta tribuna para impugnar los dictámenes
que emite la comisión revisora, cumpliendo con vuestro mandato, respecto
a los expedientes electorales confiados a su estudio. este hecho nos
complace en cuanto pone de manifiesto el respeto que a este colegio
electoral le merece el derecho que asiste a un ciudadano para defender
desde aquí lo que considera legítimo. nos llena de satisfacción y robaste
nuestra fe revolucionaria el observar que esta asamblea, en donde por
voluntad del pueblo de méxico impera el pensamiento de la revolución,
mantiene abierta la tribuna más alta del país para que desde ella defienda
su interés lo mismo el que cree en la revolución como aquel que la deforma
y aquel que la niega.
mérito mayor se alcanza cuando a más de respetar ese derecho, se sabe
escuchar con atención con oído imparcial y espíritu de equidad para valorar
debidamente las pruebas y argumentos que se ofrecen y estar así en
condiciones de hacer justicia donde la justicia debe hacerse. es así cómo
da a este h. colegio electoral la respetabilidad que merece como
depositario de la soberanía del pueblo de méxico, respetabilidad que sólo se
alcanza mediante una actuación apegada a la constitución general de la
república y al limpio propósito de contribuir al máximo progreso material,
espiritual y cívico del pueblo que nos confía su representación.
atentas estas consideraciones, la presencia en esta tribuna, en este colegio
electoral, de candidatos de otros partidos no nos molesta. sentimos, sí, la
improvisación con que algunos llegan con interés de última hora y con
argumentos que carecen de una base sólida en que apoyarse y que por lo
mismo sólo alcanzan el valor de meras apreciaciones personales ineficaces
para nulificar los dictámenes que con base en la documentación respectiva
y en estudio concienzudo que han emitido las distintas secciones de las
comisiones dictaminadoras.
respetamos el derecho que les asiste para ocupar esta tribuna,
lamentamos el poco respeto que les merece cuando tratan de aprovecharla
para lograr un poco de popularidad que no alcanzaron en las campañas
electorales cuando el pueblo les dio la espalda. (aplausos) y en este caso,
en que el dictamen de la comisión es adverso a uno de nuestros
compañeros de partido, nuestra conducta, la de la comisión, no puede
variar. nuestra función, al igual que la de este colegio electoral es la de
vigilar que en cada caso que se examine, sea respetada la voluntad
soberana del pueblo.
esto se logró determinando no solamente quién obtuvo mayoría en la
votación sino que la preparación y el desarrollo del acto electoral se
hubiesen efectuado de acuerdo con las disposiciones de la ley electoral
federal, porque sólo así se alcanza la efectividad del sufragio, base de las
instituciones democráticas que gobiernan la vida del país. delicada misión
es ésta que exige dejar a un lado cualquier consideración sectarista y juzgar
cada caso objetivamente con base en la documentación
que fue enviada por los organismos legales, y en las pruebas ofrecidas por
aquéllos a quien la ley otorga este derecho.
precisamente el hecho de pertenecer a un mismo partido político, el hecho
de compartir el mismo credo revolucionario, debe decir a nuestros
compañeros de partido que han recibido un dictamen adverso, que nos une
con ellos una natural simpatía, pero el sentido de esos dictámenes adversos
debe decirles a los candidatos de otros partidos, que aquí sólo nos guía el
afán de hacer justicia, no favor ni daño a nadie; y justicia en este caso
significa el reconocimiento de la voluntad del pueblo expresada limpia y
legalmente.
a vosotros, honorables miembros del colegio electoral, sosteniendo y
aprobando el dictamen que previo concienzudo estudio ha hecho la
comisión revisora, corresponde demostrar a los ojos del país, que la
justicia de la revolución es igual para todos los mexicanos sin diferencias
de ninguna especie.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado
salgado páez, a nombre de la comisión.
el c. salgado páez vicente: honorable presidencia, señores diputados y
presuntos diputados: todavía con el dolor de no haber podido defender un
caso en que fue sacrificado un compañero de partido y de la conferencia
campesina a la cual pertenezco, que se juzgó el día de ayer, del estado de
morelos nada menos que del líder máximo del agrarismo, vengo por primera
vez a esta tribuna para manifestar a la asamblea que desgraciadamente la
situación de formar parte de las comisiones calificadoras de las elecciones,
nos coloca en el terreno frío de examinar los números, los resultados y la
preparación que se ha tenido en las elecciones que juzga cada una de
nuestras comisiones. me ha tocado, pues, examinar el caso de yucatán
para sujetarnos fríamente al examen de los documentos que tuvo a la vista
la comisión revisora.
la idea de la primera comisión a la que fue turnado este expediente para
dictamen, abunda en las mismas ideas que tengo como presidente de esa
comisión no venimos aquí a examinar los méritos revolucionarios que
puedan tener los candidatos, sino fríamente el resultado que se haya
obtenido en la propia elección que se discute.
en el caso de yucatán seguimos el mismo procedimiento, sin entrar a las
consideraciones. si el candidato a quien viene favoreciendo el dictamen es
o no revolucionario, queremos manifestar a la asamblea que obtuvo
inmensa mayoría de votos.
las objeciones que se hacen y que se anotan en el dictamen, se refieren a
la fracción ii, del artículo 135, en que se manifiesta que debe haber nulidad
cuando haya cohecho o presión de algunas autoridades. la fracción iii, del
136, cuando se hayan cometido graves irregularidades en el desarrollo y
preparación de la elección, y la cuarta del 135 se refiere a la violación al
cómputo de los votos.
esas objeciones fueron examinadas detenidamente por los miembros de la
primera comisión que me honro en presidir y no fueron debidamente
comprobadas. con el análisis frío que se hace del expediente, tenemos que
dar nuestro voto en contra de un compañero de partido, pero sujetándonos
a la voluntad mayoritaria de los votantes. con esta información que por mi
conducto les hace la primera comisión, se invita a la asamblea a que al
emitir su voto, lo haga en favor del dictamen puesto a su consideración.
muchas gracias. (aplausos)
el c. secretario díaz durán fernando: por acuerdo de la presidencia se
consulta a la asamblea si considera suficientemente discutido el asunto.
suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se
aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, se declara:
"i. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 6
de julio último en el primer distrito electoral del estado de yucatán.
"ii. son diputados al congreso de la unión propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. eduardo josé
molina castillo y humberto lizcano ríos".
"5a. comisión revisora de credenciales. 1a. comisión. "
"
"habiéndose turnado a esta 4a. sección de la 1a. comisión
dictaminadora de credenciales el expediente relativo a las elecciones
para diputados federales por el 16 distrito electoral del distrito federal, y
hecha una revisión minuciosa de la
documentación entregada, del examen practicado se desprende lo
siguiente:
"i. de conformidad con el artículo 68 de la ley electoral federal, fueron
registrados por los partidos nacionales reconocidos, los siguientes
candidatos a diputados: por el pan, josé quijano legarreta federico
ibarra gómez por el pri, ramón cabrera cosío - angel ortega acosta;
por el pp, enrique ramírez y ramírez - césar laguaa esquivel: por el
pnm, nicolás mariscal y b. josé aragón mojica, y por la fdppm, ramiro
a. godoy - aurelio bárcenas espinosa;
"ii. el proceso electoral, según las constancias tenidas a la vista, se
sujeto a las previsiones de la ley electoral y la votación se recibió en
treinta y tres casillas, sin que se tengan pruebas de que hayan ocurrido
incidente que la viciaran o invalidaran:
"iii. durante la sesión del día 13 de julio de corriente año el comité
distrital electoral del 16 distrito del distrito federal procedió a hacer la
computación a que se contrae el artículo 104 de la ley electoral federal;
desprendiéndose de las constancias que obran, el siguiente resultado:
josé quijano legarreta, propietario, 3,224 votos; federico ibarra gómez,
suplente, 3,123; ramón cabrera cosío, propietario, 9,257; angel ortega
acosta, suplente, 8,609; enrique ramírez y ramírez, propietario, 985;
césar laguna esquivel, suplente, 934; nicolás mariscal y b., propietario,
846; josé aragón mojica, suplente, 733; ramiro a. godoy s. propietario,
4,344; aurelio bárcenas espinosa, suplente, 4,047;
"iv. presentadas ante la comisión federal electoral para registro las
constancias de mayoría de votos extendidas a favor de los cc. ramón
cabrera cosío y angel ortega acosta, en sus respectivos caracteres de
candidatos a diputados propietario y suplente, la mencionada comisión,
por unanimidad, otorgó registro a favor de los citados señores
candidatos, anotándose bajo el número 119 del libro respectivo, con
fecha 12 de agosto del presente año, y
"v. del análisis de los documentos remitidos, y en especial de las
protestas hechas valer por los diversos partidos contendientes, se
desprenden los siguientes resultados:
"a) las protestas presentadas por el pri, en contra del registro como
candidatos a diputados suplentes de los cc. josé aragón mojica y
aurelio bárcenas espinosa, deben desecharse por intranscendentes, de
conformidad con el resultado obtenido en la elección, el cual es favorable
a los candidatos del pri.
"b) las protestas hechas valer por el pan, durante el proceso electoral,
deben desecharse con fundamento en la aceptación que el mencionado
partido hizo respecto al registro de la constancia de mayoría de votos
ordenado por la comisión federal electoral.
"c) respecto de las protestas presentadas por los partidos popular y
fdppm, durante el proceso electoral, deben desecharse porque aun la
procedencia de ellas no variaría en lo absoluto el resultado de la
elección. a mayor abundamiento, cabe manifestar que las protestas en
cuestión no han sido apoyadas en ningún elemento probatorio que
permita apreciar la procedencia de las mismas.
"de conformidad con el informe rendido por el comité distrital electoral
del 16 distrito del distrito federal, al haberse aprobado por unanimidad
de votos de los partidos contendientes la proposición de que no se
computara en el caso concreto la votación recogida en la casilla 25, y no
obstante la constancia expedida por el propio comité distrital electoral,
de que los votos que arrojó la sección 25 fueron legalmente emitidos y
por ello deben computarse, por haber aparecido la documentación de la
mencionada casilla en las propias oficinas del comité el mismo día de la
computación, esta 4a. sección de la 1a. comisión dictaminadora de
credenciales considera innecesario complementar la computación
obtenida de la casilla 25 del 16 distrito electoral del distrito federal por
considerar que los votos de referencia no implican variación alguna
respecto al resultado de la elección.
"no existiendo, por consiguiente, principio de prueba alguna que permita
estimar procedentes las protestas hechas ni mucho menos que ponga en
tela de juicio la legalidad de las elecciones realizadas el día 6 de julio del
presente año, en el 16 distrito electoral del distrito federal, se proponen
los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el 16 distrito electoral
del distrito federal.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el distrito
mencionado los cc. ramón cabrera cosío y angel ortega acosta,
propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 20 de agosto de 1952. -la comisión: juan sabines
gutiérrez. -profesor, roberto barrios. -licenciado, caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra en
contra el ciudadano enrique ramírez y ramírez.
el c. ramírez y ramírez enrique: ciudadanos diputados: vengo ante
ustedes a defender los votos legítimos de los ciudadanos del 16 distrito
electoral del distrito federal, depositados en favor de los candidatos del
partido popular. sin jactancia, pero con toda claridad y firmeza debo
decir a ustedes que yo no sería capaz de venir a esta tribuna a reclamar
una victoria si estuviera convencido, si tuviera en mi conciencia la
convicción de que el dictamen presentado corresponde a la realidad. yo
no sería capaz de eso, no solamente porque no deseo manejar mi vida
política sosteniendo una falsedad, sino porque deseo y lo haré, guardar
todo respeto a ustedes y a mi condición de miembro y secretario general
del partido popular.
por otra parte, me siento obligado a hacer una aclaración, una aclaración
peculiar a este caso, una aclaración que si ustedes lo consideren, tiene
también más que ver con mi conciencia que con el hecho político que
estamos discutiendo: pero creo que tengo derecho a hacerlo.
el candidato del partido revolucionario institucional en el 16 distrito del
distrito federal, es el señor licenciado ramón cabrera cosío. no tenía
yo el gusto de conocerlo directamente sino hasta estos instantes; pero
conozco mucho su apellido, mucho, y quiero decir que ninguna palabra
mía quisiera manchar siquiera la reputación, el brillo, la honra del glorioso
apellido de luis cabrera, padre de mi opositor, en el 16 distrito. lo digo
porque es la verdad. me encuentro entre los discípulos de luis cabrera,
y creo que un día, en estos muros del congreso de la unión, un día de
justicia, el nombre de luis cabrera deberá figurar allí junto a los nombres
de ponciano arriaga, de francisco zarco y do otros de nuestros
próceres.
no; no quiero tocar el nombre de luis cabrera al contrario lo saludo
como a uno de los grandes constructores de la nación, como uno de los
hombres cuyo pensamiento, cuya cultura, cuyo valor civil, cuya acción,
han influido decisivamente en la vida de méxico durante este medio siglo,
y han contribuido darnos esta patria y la esperanza de una mejor; por eso
hecha esta salvedad, quiero presentar el caso del décimo sexto distrito.
la comisión federal electoral, ante la cual mi partido presentó un
alegato señalando las principales irregularidades cometidas en el
proceso electoral no fue tomado en cuenta, y por eso he esperado la
posibilidad de llegar a esta tribuna para presentar una síntesis, aunque
antes quiero decir algo sobre lo que ha sido citado aquí por algunos de
los señores diputados del pri. algo que es muy importante, algo que es
medular y fundamental he escuchado esta mañana la repetición
constante de dictámenes cuyo leitmotiv es el siguiente: no hay pruebas; o
bien las pruebas de la oposición no son suficientes o no son para
tomarse en cuenta y he escuchado al señor licenciado hinojosa, de
michoacán, dirigir a los miembros del partido popular una piadosa
apología:
"ustedes son casi héroes porque vienen a luchar contra una montaña
pero es muy difícil luchar en esas condiciones". esto es muy importante;
el propio licenciado hinojosa ha suscitado entonces el problema
fundamental de este debate.
efectivamente, ¡qué tremendo es luchar contra esta montaña! pero
nosotros, los miembros del partido popular, no somos los héroes de esta
lucha contra esa montaña, los héroes de esta lucha son los cientos de
miles de mexicanos, que quieren libertad democrática en méxico.
(aplausos) esos son los héroes; nosotros somos muy modestos
militantes de esta gran causa. y es realmente difícil, señores del pri,
porque ustedes tienen el poder, ustedes tienen la comisión federal
electoral, ustedes designaron los comités locales, los comités distritales,
el personal de las casillas, y el colegio electoral se integra con una
mayoría absoluta o con la unanimidad de ustedes. y es ante ustedes,
ante quienes tenemos que presentar las pruebas. y son ustedes los que
tenían la posibilidad de permitirnos que estas pruebas existieran y fueran
contundentes, y son ustedes los que han hecho la ley, una ley que no
retorciendo la lógica se puede sostener que sea una ley que no permite
el fraude. no; no podemos engañarnos. ¿para qué nos engañamos?
estamos ante el destino del país, no estamos en un juego de niños. si la
ley fuera perfecta, si el sistema electoral del país fuera indiscutible, si
hubiese un régimen verdadero de partidos políticos, si hubiese por lo
menos cierta posibilidad de lucha, podrían haber muchas pruebas,
podrían haberlas y serían contundentes y entonces las discusiones de
este colegio electoral podrían realizarse en el plano estricto de la
legalidad. pruebas: recuento de votos, etc., etc. pero este plano no es el
que corresponde a la realidad. no es verdad, no es verdad.
aquí hay una verdad que se requiere sostener desde la tribuna, pero la
nación entera sabe que hay otra verdad, se quiere descubrir en los
dictámenes un sistema electoral perfecto, a la suiza, y este sistema
electoral por desgracia, no existe todavía en méxico, no existe después
de cuarenta años de revolución mexicana. si afirmamos que existe, es
que queremos engañarnos a nosotros mismos y pretendemos engañar a
los demás. existe un sistema imperfecto, más que imperfecto, un sistema
electoral formado por un sólo partido con el propósito natural de
conservar indefinidamente el poder, y, aparte de eso, tenemos una
realidad en el país de un pueblo que todavía no está educado para la
función electoral de un pueblo escéptico y de un pueblo que a voces se
expresa con amargura, como una señorita secretaria de una secretaría
de estado, que a los cuantos días después de las elecciones preguntaba
a la hora de poner el lema oficial: señor ingeniero ¿todavía le pongo eso
de sufragio efectivo a los escritos?
esa es la realidad.
si ustedes nos piden pruebas, ustedes saben que son pruebas que
hemos tenido poca oportunidad de recoger, porque cuando se cometen
los fraudes, sobre todo si los realizadores del fraude están bien
entrenados, se cuidan mucho de dejar huellas y pruebas del fraude. si
ustedes quieren arrinconarnos y someternos a eso, simplemente lo que
ustedes quieren es constituir un poder legislativo completamente en
manos del partido oficial, y eso es muy importante.
el partido revolucionario institucional dice que es un gigante y que los
partidos de la oposición sobre todo el partido popular, son pigmeos; pero
a veces ustedes dan la impresión de que son un gigante que quiere
pelear con los supuestos pigmeos exigiéndoles a los pigmeos que se
amarren las manos y se venden los ojos. (aplausos)
yo no vengo aquí a discutir un caso personal, yo no tengo lo que mi
maestro y mi jefe llamó la fiebre de diputado; tengo otra fiebre: la fiebre
de servir a mi pueblo. la de diputado no la padezco pero lo que sí nos
importa es plantear este caso por primera vez ante la representación
nacional; ante ustedes, miembros del pri, se los planteamos a la faz de
la nación, para que nuestra palabra quede como una constancia, no
solamente aquí sino ante todos los mexicanos: qué, ¿desean ustedes
continuar el régimen de un solo partido en el poder, continuar el régimen
de partido único? ¿continuar el sistema de un congreso constituído por
un
solo partido, más medio diputado, o dos diputados o cinco diputados de
los partidos de la oposición para cubrir las apariencias? ¿eso es lo que
se desea? ¿ese es el resultado de la ciencia política de los directores del
pri? ¿eso es lo que ustedes quieren? no; llamamos a ustedes la
atención, respetuosamente, como compatriotas: no es este el camino.
ustedes pueden arrojarnos encima la montaña de papeles legales, y
desde luego defender la vigencia de esos papeles legales con la fuerza
del estado y...
el c. sánchez mireles rómulo (interrumpiendo): deseo hacer una
pregunta: dentro de su disertación, como opina el presunto, señor
ramírez y ramírez, que el partido mayoritario, si no tiene constancia de
mayoría de votos de los candidatos de la oposición, ¿debe
inventárselos?
el c. ramírez y ramírez enrique: yo creo que la pregunta es pueril,
porque la podría transformar en las siguientes palabras: si el pri no
tiene votos mayoritarios, ¿debe seguir inventándolos? (aplausos en la
galerías) no, señores representantes; agradezco al colegio electoral que
me haya permitido venir aquí, pero me creo en la absoluta obligación de
plantear el problema, no en los términos pequeños de una ironía
inconsútil que no viene al caso cuando se tratan los grandes problemas
del país; el problema es un problema que tiene que ver con el presente y
con el porvenir de méxico. ustedes que son los aspirantes, yo diría: más
que los aspirantes, los hombres del poder para los próximos seis años,
¿quieren darle al próximo gobierno, al gobierno de los seis años futuros,
una situación continua de malestar público, de perturbación, de oposición
del pueblo al gobierno, aunque está oposición quiera acallarse y quiera
simularse?, ¿o quieren ustedes una verdadera reconciliación nacional y
una unión del gobierno con las fuerzas populares, sin sectarismo, sin
capillas? si esto es así, la unión nacional no se puede fundar sobre las
convenciones, sobre los carros completos de partido; se tiene que fundar
sobre el ejercicio de una verdadera democracia.
si la ley electoral fuera irreprochable, malamente podríamos hacerle
objeciones de otro tipo. si la ley electoral fuera como un espejo que
reflejara realmente la realidad del país, no le podríamos hacer
objeciones. le hacemos objeciones porque es un clamor nacional, que
méxico es un país de fraude electoral y debe dejar de serlo. esta es la
verdad. méxico es un país de fraude electoral. esta verdad es dura, es
triste y es amarga, pero es la realidad. a eso nos referimos nosotros
cuando presentamos no los papeles, sino lo que es más que los papeles:
los documentos vivos que son realidad del país.
el señor licenciado luis cabrera, padre de mi opositor, declaró cinco días
antes de la elecciones, que...
el c. ramón cabrera cosío (interrumpiendo): moción de orden. ¿se
discute la credencial de luis cabrera o la credencial del licenciado
ramón cabrera?
el c. ramírez y ramírez enrique (continuando): tengo derecho a
invocar el nombre de luis cabrera, porque es uno de los constructores
de mi país, como tengo derecho de invocar el nombre de hidalgo y el de
juárez.
el c. presidente: se suplica al orador se concentre a la cuestión del
dictamen.
el c. ramírez y ramírez enrique: el señor licenciado luis cabrera
declaró unos días antes de la elección, con su perspicacia, que si la
elección se hiciera por aclamación de las masas, triunfaría el licenciado
lombardo. (silbidos y aplausos en las galerías). sin embargo, quedó en
el último lugar de la votación en todas los doce mil y pico de casillas de la
república, quedó en cuarto lugar. esto, el dictamen, señores, puede
estar muy bien presentado, puede estar muy bien defendido, pero esto
no puede ser aceptado ni creído por el pueblo de la república.
refiriéndome al caso concreto del 16 distrito. en ese distrito la
irregularidad principal consta de las listas presentadas en las casillas de
los votantes. la irregularidad principal en este distrito fue la siguiente:
una cantidad enorme de votos de personas que no habitan en el 16
distrito electoral. en ese lugar votaron los del colegio militar bajo el título
de que estaban comisionados en el distrito; en ese distrito votaron las
guardias presidenciales; solamente en la casilla instalada cerca de la
residencia presidencial, la votación fue aproximadamente de dos mil
votos y en su mayor parte fue de militares, de militares que no habitaban
en ese distrito. hubo también millares de votos de los llamados "turistas",
de personas que viven en otras regiones del país, pero que por equis
causa estaban allí y votaron. hubo votación de multitud de comisionados
de la presidencia de la república. en ese distrito, los representantes del
partido popular, en numerosas casillas, fueron expulsados a la hora de la
instalación de esas mismas casillas, pretextando que su credencial no
estaba sellada, aunque sí firmada por el presidente del comité distrital y
más tarde fueron expulsados también a la hora del escrutinio.
los escrutinios se realizaron en una forma muy irregular en la mayoría de
los distritos, bajo la presión del personal de la casilla y de los
representantes del candidato cabrera y del partido revolucionario
institucional. en muchas casillas los escrutinios se hicieron, como ya dije,
sin la presencia de los representantes del partido popular y en una forma
apresurada, impidiendo comprobar exactamente en favor de quién
estaba emitido el voto electoral y nulificando votos con ínfimos pretextos,
del partido popular y, en cambio, tolerando y pasando votos en favor del
partido revolucionario institucional, que tenían irregularidades.
en la totalidad de las casillas fue violado el secreto del voto y hubo
presión de los miembros de las casillas para que votaran en favor de los
candidatos del partido revolucionario institucional.
estas fueron las irregularidades en esas casillas y otras más que están
consignadas en el escrito entregado a la comisión federal electoral.
como ustedes ven, se trata del mismo mosaico de irregularidades que
hubo en todos los distritos del
país o en una gran mayoría de ellos, salvo el muy peculiar de que en el
16 la elección fue decidida por personas que no habitan en ese distrito.
este es el caso; pero yo, señores, para terminar quiero decir a ustedes
que vengo a defender sólo con mi caso, una parte de los casos del
partido popular.
nosotros representamos una porción del pueblo, más grande o más
pequeña, ¿importa eso? está a discusión y puede ser discutido, pero es
una oposición respetable, una porción importante de la oposición del
pueblo de méxico, y pedimos que esa porción del pueblo de méxico esté
representada en la cámara de diputados.
se ha dicho que somos un partido que hace el juego al partido del
gobierno. yo quiero declarar desde esta tribuna, que nuestro partido es
un partido plenamente independiente. esa línea la seguimos durante
toda la campaña, y no hicimos el juego al gobierno, pero tampoco lo
hicimos al general henríquez guzmán. nuestra política es una política
sustentada en nuestro programa y en nuestro principio, porque queremos
tener una representación suficiente y cabal en esta cámara, porque
somos eso: una fracción de nuestro pueblo; representamos una
oposición al estado actual de cosas, pero una oposición constructiva, una
oposición leal y clara.
yo no he venido aquí para pedir, en nombre de mi partido, clemencia, ni
dádiva; he venido a pedir a ustedes que reconozcan la representación
que nuestro pueblo ha concedido a nuestro partido y que con ese paso y
con la admisión de diputados de todos los partidos existentes en méxico,
comience a constituirse un verdadero congreso, representativo de la
nación mexicana. nosotros queremos venir aquí a discutir los problemas
de la nación; estamos deseosos de enfrentar nuestra verdad a la verdad
de ustedes, a la verdad de acción nacional a la verdad de la federación
de partidos del pueblo, a la verdad de todas las corrientes de opinión del
pueblo de méxico, porque creemos que sólo en esta lucha, en este
diálogo, en este choque de las ideas puede avanzar nuestro pueblo por
el camino de la democracia.
nosotros, señores, nos oponemos a cualquier indicio de dictadura en el
país. si yo he hablado aquí así, es porque, permítanme recordarles,
miembros del partido, y ustedes han tenido expresiones alarmantes para
el pueblo de méxico, hace unos años el actual gobernador del estado de
guerrero llegó a decir que al partido oficial solamente lo quitarían el
poder por medio de las bayonetas, y éste era una contravención a
nuestra constitución de la república que ordena que el poder debe
transmitirse pacíficamente, y hace unos cuantos días un señor senador
ha dicho que la democracia, como la entiende su partido, es la
democracia de todo o nada. esto quiere decir dictadura; esto quiere decir
azuzamiento al descontento popular.
nosotros nos erguimos contra eso como mexicanos, y les pedimos a
ustedes reflexión y prudencia para organizar, de una vez por todas, la
vida de méxico sobre bases democráticas. yo sé que en ustedes cuenta
el interés de partido, y sé qué difícil es presentarse a un cuerpo colegiado
exigiendo que ustedes cedan su verdad ante la nuestra; pero a pesar de
todo, porque veo brillar una luz ardiente en el futuro, la libertad de mi
pueblo, vengo aquí a reclamar ante ustedes el reconocimiento de nuestra
legítima victoria. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión
el c. sabines gutiérrez chávez juan: compañeros del colegio
electoral:
estamos en la cámara de diputados, no en la plaza de santo domingo
(desorden en las galerías)
hemos escuchado las brillantes palabras del señor enrique ramírez y
ramírez. desgraciadamente no estamos en un jurado de oratoria;
estamos en el colegio electoral, y venimos a dictaminar sobre el
resultado de las elecciones en las que el pueblo depositó su voto a favor
de las personas en quienes confió su representación, y no en la de los
mejores habladores. (aplausos).
las palabras del señor enrique ramírez y ramírez son fórmulas
verbales que no constituyen pruebas ni testimonio. no venimos a hacer
teatro sino a juzgar sobre documentos. en el xvi distrito electoral
funcionaron treinta y tres casillas; en la mayor parte de ellas, no en todas,
porque el partido popular quizás no tuviera elementos para designarlo
los había representantes del partido popular. en todas ellas, a excepción
de siete casillas, firmaron los representantes del partido popular de
conformidad con las actas de escrutinio. aquí están las actas y aquí
están las actas y aquí están las firmas. en las siete casillas en las cuales
hay protestas, si quisiéramos podríamos todavía nulificar los votos que
obtuvo en éstas el licenciado cabrera, no los de ellos, ni los candidatos
de los demás partidos. los votos en estas casillas suman dos mil
cuatrocientos treinta y uno, que restándolos a los nueve mil doscientos
cincuenta y siete votos que en su totalidad sacó el licenciado cabrera, le
quedarían todavía seis mil ochocientos veintiséis contra mil siete votos
del señor ramírez y ramírez. por lo tanto, cabe hacer constar aquí que
es falsa la aseveración del señor enrique ramírez y ramírez. por lo
tanto, cabe hacer constar aquí que es falsa la aseveración del señor
enrique ramírez y ramírez. por lo tanto, cabe hacer constar aquí que es
falsa la aseveración del señor enrique ramírez y ramírez de que
hubiesen sido expulsados los representantes de su partido. todos ellos
firmaron las actas de escrutinio. en consecuencia la comisión que
presido confirma su dictamen. y es verdad que es tremendo luchar
contra la montaña porque la montaña es el pueblo, es la verdad y es la
revolución (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano licenciado ramón
cabrera cosío.
el c. cabrera cosío ramón: 
"la suscrita 2a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, a
la cual fue turnado el expediente electoral del distrito único del territorio
sur de baja california, se permiten presentar a la consideración de
vuestra soberanía el siguiente dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que en seguida se mencionan:
"por el pri, los cc. guillermo corssen luna y lamberto verdugo lópez;
por la fppm, los cc. alfredo ceseña verdugo y julio pimentel pimentel;
y por el pnm, los cc. alfredo garcía ramírez y eduardo díaz ojeda.
"practicando el estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales y vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia, y, finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo con los resultados siguientes:
"candidatos del pri, 7503 votos.
"candidatos de la fppm, 1,462 votos.
"candidatos del pnm, 1,421 votos.
"en consecuencia el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
guillermo corssen luna y lamberto verdugo lópez, como diputados,
propietario y suplente, respectivamente.
"por las razones expuestas y teniendo en cuenta que las protestas y
objeciones formuladas por el pnm, no están debidamente probadas y,
además, se refieren a hechos que no afectan la validez de las elecciones
ni el resultado del cómputo ha que se ha hecho referencia, la suscrita
comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el día 6 de julio del año en curso en el distrito electoral único del territorio
sur de baja california.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. guillermo
corssen luna y lamberto verdugo lópez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión, -. méxico, d.f., a 20 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. -
josé angulo araico. - jesús robles martínez".
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano alfredo garcía
ramírez.
el c. garcía ramírez alfredo: respetable señor presidente.
respetables presuntos y opinión pública que está representada en estos
momentos por la gente que llena las galerías: como se ha hecho
hincapié hace unos instantes de que respetemos el recinto donde
estamos, lo que puedo decir es que por el respeto a los verdaderos
revolucionarios cuyos nombres están grabados en los muros de este
propio recinto, no me atrevería a autonombrarme revolucionario, como
todos los que han abordado esta tribuna, porque ese respecto debe ser
de ustedes mismos. sabemos que en estos asuntos de política hay
muchos inconformes, unos con razón y otros sin ella.
no trato de poner en duda la honorabilidad de la comisión a que tocó
conocer de nuestro caso; pero sí en cumplimiento de un deber para mi
pueblo, que es el territorio sur de baja california, he abordado esta
tribuna para dejar mi conciencia tranquila de que cumplí hasta el último
momento con mi deber.
con permiso de la presidencia y con permiso de la honorable asamblea,
me permitiré leer un documento que circuló hace tres meses en el
territorio sur de baja california, que se desvía un poco del dictamen
pero que sí está relacionado en la parte final con él, y suplico a los
ciudadanos presuntos diputados tengan la amabilidad de escucharlo:
"carta abierta. - señor general de división agustín olachea avilés.
gobernador del territorio sur de baja california. - ciudad.
"señor general:
"cuando se hizo usted cargo del gobierno de este territorio el 6 de
enero de 1946 por designación que hizo en su favor el señor general de
división don manuel ávila camacho, entonces presidente de la
república, como consecuencia de un movimiento reivindicatorio del
pueblo sudcaliforniano organizado por el "frente de unificación", todos
creímos que se iniciaba en esta tierra un nuevo período histórico, y que
habíamos terminado para siempre con los regímenes dictatoriales y
arbitrarios; que nunca más sería pisoteada la dignidad de nuestro pueblo
y que nos alejamos definitivamente de este largo período de
obscurantismo en que la voluntad de un sólo hombre podía imponerse y
de hecho de imponía, a la de todo un conjunto - de seres humanos -. aún
más, creímos que siendo usted un elemento nativo y ameritado militar
revolucionario, sería al propio tiempo, notable
defensor de los viejos anhelos subcalifornianos y celoso guardián de los
principios en que se sustentó el movimiento social mexicano de 1910.
"muy pronto sin embargo, tuvimos la amarga sospecha de que
estábamos equivocados y no tardábamos en convencernos que lejos de
avanzar socialmente, con su administración entrábamos a una dolorosa
etapa de retroceso cuyas principales características sería el
amordazamiento de la prensa, la designación de delegados municipales
incondicionales y arbitrarios, la falta absoluta de respecto a la voluntad
popular, la ejecución de obras materiales sin orden ni concierto, la
distribución de prebendas entre la camarilla reinante, la aplicación de
ignominiosas alcabalas, la distribución caprichosa y siempre
condicionada a la política del crédito agrícola y la inmoderada
transferencia de partidas presupuestales.
"paso a paso ha ido usted llenando de amarga desilusión al pueblo que
un día le hizo entrega de escondido lábaro de su esperanza; etapa a
etapa ha ido creciendo el dolor de está tierra que ahora ni siquiera tiene
el consuelo de esperar que sus hijos la rediman, cuando uno de ellos,
usted señor general olachea, le causa la herida más profunda de su
historia.
"estamos muy lejos de culparlo de la miseria material reinante; sabemos
que nuestro territorio es pobre y que los abundantes recursos naturales
que posee, para ser debidamente aprovechados requieren la existencia
de condiciones técnicas y económicas que no puedan producirse de la
noche a la mañana. creemos, eso sí, que es indispensable la
cooperación del pueblo y el gobierno para emprender una lucha
coordinada contra la miseria, la ignorancia y la inmoralidad. estamos
convencidos también que esta no pueda ser emprendida mientras exista
un divorcio tan hondo como el actual, entre pueblo y gobierno.
"queremos hacer hincapié en que la obras públicas y el beneficio general
que ha recibido la península se ha debido a la obra fecunda y patriótica
realizada por el señor presidente de la república, licenciado miguel
alemán, cuya confianza ha defraudado usted.
"el señor licenciado alemán ratificó a usted el nombramiento de
gobernador del territorio pensando precisamente que haría honor a su
calidad de nativo y de revolucionario, por lo tanto, el primer magistrado
debe sentirse, como se siente nuestro pueblo, profundamente
desilusionado de su labor desequilibrada, llena de odios, rencores y de
una ignorancia sin límites.
"el pueblo sudcaliforniano, sencillo y noble como es, siempre ha aspirado
a cosas nobles y sencillas. si se le tiende la mano, alarga la suya y
queda sellada en esta forma su amistad para toda la vida; pero si se le
engaña y se le trata en forma despectiva, se torna desconfiado y huraño,
ocultando su dolor en un hondo mutismo de tristeza. fácil hubiera sido
para usted que con la fe de todos inició sus labores al frente del
gobierno, realizar una obra levantada, llena de nobleza e inspiración;
pero los hechos se han presentado de modo enteramente diverso y el
resultado lo tenemos a la vista; de un lado el gobierno local haciendo uso
de un poder que no reconoce límites; del otro lado, el pueblo desconfiado
y huraño ocultando su dolor en un hondo mutismo de tristeza...
"después de los numerosos golpes que su administración ha asestado a
la dignidad del pueblo sudcaliforniano, el último no tiene paralelo. la
mascarada sin nombre que fue la convención interna del pri, para
imponer como representante del territorio a un advenedizo sin méritos
de ninguna especie, es la ofensa más grave que se ha inferido a este
pueblo. con su descarada intervención para favorecer con la legítima
representación subcaliforniana a un incondicional suyo, ha traicionado la
confianza depositada en usted por él señor presidente alemán y se ha
opuesto usted groseramente a los sinceros propósitos del señor don
adolfo ruiz cortines, tantas veces expresadas por el candidato de la
revolución de que los representantes populares deben ser genuinos
representativos del pueblo, no elementos oportunistas que, como el
doctor corssen luna no ha hecho otra cosa desde su llegada a este
territorio que enriquecerse por medio de la especulación a costa de las
privaciones populares. por eso, consideramos que permanecer
indiferentes ante una situación anormal, sin elevar hasta donde sea
necesario nuestro enérgico grito de protesta, es indigno de todo hombre
bien nacido.
"somos ciudadanos afiliados a diversos grupos sociales, políticos y
religiosos con sólo estos rasgos comunes: somos bajacalifornianos,
tenemos vergüenza y exigimos un cambio completo de sistemas que
hagan honor a la revolución y al progresista régimen del señor
licenciado miguel alemán".
quiero hacer la aclaración de que esta carta abierta la firmaron personas
de todos los partidos, inclusive el señor lucero.
señores: nació el que les habla en el pueblo de santa rosalía; vivo
donde nací hace 27 años; mi contrincante nació en el estado de
veracruz y se crió en el distrito federal.
la primera vez que visitó en su vida la ciudad de santa rosalía, baja
california, fue el 23 de junio de este año; el pueblo de san ignacio, el 24;
el de loreto, el 27.
no creo yo que con la gran personalidad de mi contrincante, porque no la
tiene, ni con su gran elocuencia, porque tampoco la tiene, haya en unos
pocos días atraído a la gente del territorio sur, porque haciendo honor a
la verdad, no se le conocía en su pueblo.
el que les habla fue secretario general del sindicato de mineros en la
sección 117. cuando me lancé a esta lucha, porque alguien tenía que
hacerlo por la dignidad de nuestro pueblo, ocupaba el puesto de gerente
de consumo; puedo decir con satisfacción que las elecciones en baja
california fueron una vil farsa, como lo fue hace tres años. sé que no con
esto cambiará el resultado del dictamen de la comisión respectiva,
porque ella ignora ciertas cosas.
tenemos fe que en este gobierno de don adolfo
ruiz cortines, se le dará al territorio sur de baja california, lo que
merece; también se dejará que sus verdaderos representantes sean
nacidos del pueblo y puestos por el pueblo.
el día trece de julio, cuando me encontraba en la ciudad de la paz, en el
cómputo final, fui detenido en la tercera zona militar, por orden del señor
general garcía guillén. se me acusaba de que había robado dos ánforas
de la casilla tres de santa rosalía, y se me detuvo en calidad de reo,
hasta que el señor gobernador mandó en un avión oficial del ejército, a
que trajese a los presos a la población de santa rosalía, señores
salvador meza y francisco moreno.
los paquetes de los votos, por un descuido de uno de los empleados, no
se les dio el trámite necesario.
esto lo digo, señores, por la sencilla razón de que cuando estábamos en
el cómputo, salí a comer, se me detuvo a mí y no puede intervenir en el
cómputo. no sé si en el cómputo hubo irregularidades; lo que sé es que
hubo muchas ánforas en que no estuvo presente el representante del
partido nacionalista de méxico.
tengo un acta bien documentada, levantada en pueblo donde no se
instaló la casilla. es una casilla, que debió instalarse en una región donde
teníamos como seiscientos votantes, porque mi suplente es de la
confederación de compañías pesqueras, muy bien apreciado en la
región. no se tuvo casilla, y el mismo presidente declara aquí que por
habérsele entregado a un señor fermín romero, representante del pri
en el pueblo de san ignacio. es la verdad ciento por ciento.
señores: para terminar, quiero decir a ustedes que no hay que perder la
fe en méxico ni en la revolución. como dije antes, hay muchos
descontentos, algunos con razón, otros sin ella. la historia nos enseña
que los gobiernos de todos los pueblos, de todos los tiempos, siempre ha
habido cierta incomprensión contra ellos. los mexicanos somos así: para
nosotros nunca tenemos un jefe bueno. la historia nos enseña que
nunca hemos tenido un buen gobierno desde 1910 para acá, aunque
ciertamente sólo un ciego no ve lo que el gobierno actual ha hecho por
méxico. muchas gracias. reto a mi contrincante a que diga que son
mentiras las que acabo de hablar. que suba a la tribuna.
el c. presidente: tiene la palabra en pro la comisión:
el c. hinojosa ortiz manuel: señores diputados y presuntos diputados:
la lucha política exalta, apasiona y ofusca a veces de muy buena fe tanto
a los candidatos como a los dirigentes de los partidos políticos. por eso
evidentemente que las comisiones revisoras no pueden aplicar, al
formular su dictamen, un criterio que pudiera llamarse de credulidad,
apoyado en la aceptación de los hechos que cada uno de los interesados
viene a esgrimir en pro de sí mismo. sin embargo, en el caso único de
baja california, la comisión que represento quiso aplicar este criterio.
tomamos entonces todas y cada una de las objeciones presentadas por
el candidato del partido nacionalista, y encontramos el siguiente balance:
se instalaron en el distrito 38 casillas y fueron objetadas por el partido
nacionalista mexicano 19 de esas casillas. analizamos el cómputo tenido
en cada una de esas casillas; hicimos la reducción correspondiente a la
votación que favorece al candidato del pri y aun en esas condiciones
resulta con derecho a que se le reconozca la mayoría de votos en la
elección el candidato del pri, doctor guillermo corssen luna. en estas
condiciones, consideramos procedente la ratificación del dictamen que
acaba de someterse a la consideración de ustedes.
por lo que toca a los argumentos esgrimidos por el representante del
partido nacionalista mexicano, realmente, como no se refiere al dictamen
sino a cuestiones políticas ajenas al mismo, creemos que no vale la pena
hacer mención a ellos. muchas gracias.
el c. secretario carranza hernández rafael: agotada la discusión, se
pregunta si está suficientemente discutido el dictamen. los que estén por
la afirmativa, sírvase manifestarlo. suficientemente discutido. en votación
económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvase indicarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el día 6 de julio del año en curso en el distrito electoral único del territorio
sur de baja california.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. guillermo
corssen luna y lamberto verdugo lópez". (aplausos)
el c. secretario de los reyes josé maría: (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 2a sección.
" he solicitado el uso de la palabra al
tratarse del caso del segundo distrito electoral del estado de colima, porque soy de
california y conozco perfectamente la situación política y social que prevalece en aquella
entidad.
la comisión dictaminadora ha emitido un fallo favorable al compañero j. de jesús
espinosa michel, porque ha conocido la documentación amplia, una de las
documentaciones más limpias, y prueba de ello es que su contrincante reconoció el triunfo
de espinosa michel.
no podía ser de otro modo.
el c. santa ana miguel: miente; no lo he reconocido.
el c. benítez espinosa josé s. (continuando): cuando las elecciones internas del partido
revolucionario institucional, los elementos del sector popular apoyaron a espinosa michel,
y entonces el partido revolucionario institucional lo hizo su candidato. después, espinosa
michel, y sus partidarios intensificaron la campaña en favor del licenciado miguel alemán,
y en colima el señor alemán tuvo un triunfo rotundo. ¿no se acusa al señor espinosa
michel de pertenecer a las fuerzas negras de la reacción, del sinarquismo y de "acción
nacional"? ¿por qué? porque espinosa michel, aparte de ser elemento de ideología
revolucionaria, ha combatido con las armas en la mano a los clericales, a los cristeros en el
volcán de colima, en el cerro grande. ha militado en los ejércitos a las órdenes de
obregón en tabasco, en oaxaca, en veracruz. a espinosa michel se le aprecia en su
distrito porque siempre ha luchado por la consolidación de las conquistas revolucionarias,
porque el movimiento social reivindicador, iniciado en mil novecientos diez, sea una
realidad en colima. ha luchado por la causa agraria. entonces, ¿qué cosa es lo que se
discute? ¿una cuestión de caracter legal? yo tampoco soy abogado, y este aspecto jurídico
ya lo han resuelto en la comisión, después de un estudio concienzudo y minucioso,
personas que conocen perfectamente de estos asuntos, abogados que saben interpretar la
ley. si el artículo cuarenta y cinco dice que tampoco serán elegibles para estos cargos los
presidentes de ayuntamientos en municipalidades que constituyan uno o más distritos
electorales, o la mayor parte de un distrito, así como las cabeceras de los distritos
electorales, a no ser que se separen de su puesto seis meses antes del día de la elección.
también es cierto que los señores abogados tienen que hacer la interpelación correcta de la
ley y no ajustarse textualmente cuando el precepto no es claro. dice el artículo noventa y
tres: "sólo con la presencia de la mitad más uno del número total de los presidentes de
casillas de un distrito electoral podrá instalarse en la junta". quiere decir que si se ajustaron
a lo que indica la ley en el artículo noventa y tres, ninguna acta de las que traemos nosotros
de las juntas computadoras puede ser afectada, porque están firmadas por la mitad, no más
uno, sino más cinco, más diez o más veinte. son entonces los señores abogados quienes
tienen que hacer la interpelación correcta de la ley. solamente vengo a pedir a ustedes,
señores, que sea ratificado el dictamen que ha emitido la comisión dictaminadora
respectiva.
vengo a pedir en nombre de la figura gallarda de los campesinos de colima; en nombre del
perfil vigoroso de los obreros de la ctm y del valioso contingente del sector popular
también prominente, que se respete la voluntad de los trabajadores colimenses del segundo
distrito electoral; que no se menosprecie su voluntad, emitida libremente por medio del
voto; que ratifique el dictamen, aprobándolo en la fórmula que ya está aprobado.
(aplausos.)
el c. santa ana miguel: pido la palabra para una aclaración.
407
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano santa ana para una aclaración.
el c. santa ana miguel c.: señores diputados: es absolutamente inexacto lo que acaba
de declarar el profesor benítez afirmando que yo he reconocido el triunfo de mi
contrincante. no soy un ignorante ¿cómo voy a reconocer el triunfo ilegítimo de mi
adversario, si de las veintidós casillas que se instalaron en el segundo distrito electoral se
levantaron doce sin hacerse el escrutinio de la votación? ¿por qué se levantaron en esta
forma? porque eran casillas en que había perdido mi contrincante. se dieron diez actas
solamente y de esos diez salí triunfante en cuatro o cinco. consecuentemente, mi adversario
no pudo haber ganado más que en cinco o seis casillas.
la casilla número once de la ranchería del banco, no se instaló a sabiendas de que allí iba
a ser derrotado totalmente mi adversario y, sin embargo, el día 11 de julio, en la
computadora, se pretendió meter la votación de esta ranchería, de ese poblado, pero mi
representante pudo evitarlo oportunamente, según consta también en la documentación que
leyó la secretaría.
es inexacto pues, que yo reconozca el triunfo de mi adversario. dije al principio que iba a
pasar por alto las violaciones a la ley, porque yo sé perfectamente cómo trabajó la
computadora; yo se perfectamente, señores, y eso lo saben también ustedes, que las boletas
que no se utilizan en una casilla pueden llenarse, todas, absolutamente todas, puesto que las
ánforas se llevan a la presidencia municipal o a la casa del diputado de aquella región allí,
señores, es muy sencillo cruzar círculos del candidato que se quiera.
a mí me extraña que mi adversario se achaque esa cantidad de votos nada más; podía
haberse anotado cinco o seis mil votos más y a mí me podía haber anotado doscientos o
trescientos; al fin y al cabo ellos se llevaron las ánforas y la documentación.
además, dice aquí mi paisano el señor profesor benítez, que mi adversario militó en las
fuerzas del general obregón, y eso es mentira; yo fui de esas fuerzas y nunca lo vi a él.....
el c. espinosa michel jesús: (interrumpiendo): fue en 1923.
el c. santa ana miguel c.: ¡ ah ! en 1923. en ese entonces ya mi contrincante había
sido de las "guardias blancas". en el pueblo de juárez vivía un viejecito que se llamaba
celso benuto, que fue el líder del callismo en esa región y se dice que el señor formaba
parte de esas "guardias blancas".
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. castañon josé:  una advertencia: todos las frases que
yo pronuncie y que pueden ser halagadoras para ustedes, no tienen el objeto de
conquistarme los votos y ni siquiera la simpatía; las frases y conceptos que yo vierta y que
puedan molestar a ustedes, no tienen la intención de molestarlos; unas y otras no serán más
que la expresión de mi tradición política y la manifestación de mis ideas que quiero
exponer aquí por una razón suprema: porque sigo la misma conducta política que llevé hace
cincuenta años. trabajé en dondequiera por la democracia de mi país.
no esperaba comenzar mi arenga rechazando cargos, pero puesto que han salido a la luz en
forma tan pobre, me va a ser facilísimo, porque la historia está en mi favor, desvanecerlos.
"huertista"; "serví al gobierno de huerta", ningún empleo se me ha citado de esa
administración; ninguna frase en favor del chacal. probablemente se ha revisado
minuciosamente el diario de los debates para buscarme alguna culpa. ¿y qué se ha
encontrado? que fui miembro de la comisión permanente. pero señores: ¿qué eso es
filiación política? ¿pues no la cámara nombró a sus representantes? ¿pues no la cámara
nombró a sus representantes? pues. serapio rendón, se unió a mí en la comisión
permanente, y serapio rendón, se unió a mí en la comisión permanente, y serapio rendón
es un cadáver. ¿cómo quiere el señor que yo lo sea? - y ya lo seré - pero no tan pronto.
(aplausos y risas).
en cambio, señores - y hago un paréntesis- me achacaron 72 y 74 años de edad. no tengo
más que 70: voy a cumplirlos; no me echen encima años. "(risas).
573
señor, cuando se quiere juzgar a un hombre, se busca toda su actuación; se busca el
completo de su obra. cuando se quiere juzgar a juárez, se le juzga como don justo sierra,
analizando los catorce años de lucha, y no como bulnes, espulgando uno que otro defecto.
¿por qué no se recurre al diario de los debates, donde consta que cuando
victoriano huerta, por conducto del general mondragón pidió un empréstito de veinte
millones de pesos, todos los diputados renovadores, que eran los maderistas, votaron en
favor, y yo fui de los únicos seis que votaron en contra? (aplausos.). ¿por qué no se recurre
al diario de los debates, para saber quién fue el diputado que pidió que la cámara
se constituyera en sesión permanente a las ocho de la noche para traer aquí al general
mondragón, que era el ministro de guerra y al licenciado don toribio esquivel obregón,
para carearlos, porque aquella cámara era una cámara libre? ¿quién fue ese diputado, si no
fue aquiles elorduy? ¿quién fue comisionado para investigar el asesinato de belisario
domínguez, si no fue aquiles elorduy? ¿por qué no se le estudia? ¿por qué se viene a
buscar un cargo tan ridículamente necio como el de haber pertenecido a la comisión
permanente? y qué. ¿dónde están las frases que demuestran mi "huertismo", si los actos
demuestran lo contrario? ¿quién fue el diputado que en el salón verde, cuando a todos los
diputados nos iban a prender y las carabinas estaban frente a nosotros, en los palcos, y
todos se arremolinaban detrás de los muebles, porque tenían pavor, como era natural, estaba
íntegramente llena de los vicarios y policía secreta, y lo mismo los sótanos; ¿quién fue el
que avergonzado de una actitud temerosa, porque todos parecían que ya estaban con los
fusiles en frente, ¿quién fue el que subió a la mesa? y gritó: ¡no señores, hay que morir
pero con dignidad! vamos a las curules. y me siguieron todos, y nos sentamos aquí y aquí
se nos interpeló para que nos hiciéramos atrás del oficio que mandamos a huerta. ustedes
saben que la cámara se disolvió y nos llevaron a la cárcel. ¿por qué? ¿por qué no me
hicieron siquiera peluquero de don victoriano huerta? no señor, nos llevaron a la cárcel, y
¿por qué? ¿por huertistas? hombre, por dios. venidme a decir ahora que soy un infeliz
porque guantes no tenía . (risas). (aplausos). otro cargo: que no tiene uno sentimientos
populares, que no tiene uno cariño por los proletarios. pues no, no puede uno realmente
molestarse cuando ve hacer esos cargos a gentes que no leen. (risas). el señor bermúdez
me decía que sí lee aquí por todos. pues yo creo que el señor no ha leído - por supuesto que
sabrá leer - pero no ha leído, porque si hubiera leído, habría sabido que yo he propuesto que
los obreros tengan en las industrias todas, en los comercios todos y en los bancos todos, una
participación cuando menos del cincuenta por ciento de las utilidades, y eso propondré si
vuestra soberanía me unge con el nombramiento de diputado.
yo, señores, he servido cargos públicos; yo serví en la beneficencia; es muy penoso
aludirse uno a sí mismo; pero es claro que cuando se llena de injurias a una persona, lo
menos que esta persona puede hacer es defenderse. yo en la beneficencia no cobre un solo
centavo; cedí mis sueldos íntegros a la universidad y diez mil pesos que regalé para un
pabellón en el hospital general.
cuando fui director de la escuela de leyes, dediqué mis sueldos a los alumnos pobres. por
ahí veo a serra rojas que es diputado y que puede decirlo.
no, señores, me duele, me duele que habiendo llegado a los setenta años, con un deseo de
servir públicamente y con un afán democrático, y por eso he entrado a las campañas,
porque soy un luchador; sí, soy un luchador y no por dinero, ni por los honores, pues yo he
renunciado de antemano a las dietas de diputados, si llego a serlo; están ya dedicadas: la
mitad al hospital de aguascalientes y la otra mitad al instituto; me duele que me ataquen en
esa forma, porque yo no vengo buscando prebendas ni dinero. yo tengo una hoja limpia
574
aunque le pese al señor, que me procedió en el uso de la palabra y al señor rangel.
dice el señor rangel: usted no conoce su distrito. y me interpela: ¿lo conoce usted?
perdón señor rangel, por la contestación, pero lo único que no conozco es la vergüenza de
usted, cuando me ha visto en todos los municipios. pero, señor, si yo patrocino a los
campesinos para que se les
dé el agua; y he trabajado en la secretaría de agricultura y fomento para que tengan agua
los pequeñísimos propietarios de jesús maría; si conozco al dedillo pabellón, si conozco
calvillo, si me he comido las naranjas de calvillo, y esto le contesta a rangel....
el c. rangel roberto j.: (interrumpiendo): señor licenciado: usted conoce calvillo, usted
conoce pabellón y conoce esos lugares cuando va en viajes de placer...
- el señor elorduy aquiles (interrumpiendo): eso dice usted.
el c. rangel roberto j. : usted conoce esos distritos cuando va en viaje de recreo con sus
amigos; pero quiero que me diga siquiera el nombre de cada uno de los presidentes de los
comisariados...
el c. elorduy aquiles: ¡ ah ! ¿necesito saber eso? ¿necesito adivinar el nombre de ellos?
el c. rangel roberto j.: pero si no conoce a nadie de aguascalientes.
el c. elorduy aquiles: pero si al único que conozco, por mi desgracia, es a usted. (risas).
por mi desgracia y por desgracia para aguascalientes. (risas).
el señor bermúdez, el señor ingeniero bermúdez, que me ha tratado finísimamente en la
comisión, que es una persona estimabilísima para mi, entre otras cosas porque es un
literato, porque es un poeta, porque tiene espíritu incurrió en un error, error justificable,
porque no sabe como estuvo la situación.
pude que el compañero rangel tenga un poco de ganas de ser veraz y reconozca que yo he
recorrido las casillas hasta las cuatro de la mañana, una por una; que yo he estado en
aguascalientes mes y medio y muchos meses con intervalos irregulares; que yo he
realizado por lo menos diez mítines en la plaza pública y que me han sacado en hombros de
ahí, que me han paseado en hombros como un torero. en cambio a mi contrincante no se le
oyó la voz ni una sola vez lo vine a conocer en la junta computadora. dígame usted, señor
rangel, ¿cuál mitin celebró? ¡y todavía viene a decir que yo no fui a las elecciones!
señores: yo creo que es suficiente con esto para que acabemos con los cargos que, por lo
demás, a mí no me interesan, porque estoy seguro de que la representación nacional, a la
cual me dirijo, tiene conciencia bastante para dar su voto, sea en mi favor, sea en mi contra.
a mí me entusiasma, me enardece, verdaderamente, me satisface este espectáculo de
méxico. cuando se llega a los setenta años de edad, habiendo luchado por las cuestiones
nacionales, por la democracia, por la libertad como luché yo alrededor de juan sarabia y
otros muchos; cuando se llega a esa edad, digo, se puede hacer un análisis frío del progreso
democrático de méxico.
yo soy un optimista; lo he sido siempre, pero más cuando los hechos hablan tan claro.
¿pues qué el espectáculo del siete de julio, de que todo el pueblo haya ido a las casillas a
votar, no es un espectáculo hermoso en nuestro país, hermoso porque se va al sentimiento
popular, hermoso porque se compara con otras épocas? pero, señores, si durante el tiempo
de la dictadura de porfirio díaz, nosotros no supimos lo que era una boleta ni menos lo que
era una casilla. ¿pues cómo se va a comparar esa era de hermetismo político, esa cosa fría
en donde nadie podía hablar ni menos votar, cómo se va a comparar con estas luchas que se
desarrollan de uno a otro confín de la república, y todos estos viajes que hacen los
candidatos y los mítines que celebran y las arengas que pronuncian todos los candidatos lo
mismo para diputados que para la presidencia de la república? todo esto señores, ¿ustedes
575
creen que para un viejo que tenía encima de su cabeza, como fatal herencia, el marasmo de
la dictadura porfiriana contra la cual luchamos en la prensa primero y en la revolución
después, no es gratísimo? ¡pero cómo no va a serlo! ahora, el final de esto, es esta campaña
en la cámara, estas discusiones. a mí me encanta esta situación: que vengan dos de
"acción nacional", que vengan tres o cuatro, no es eso lo que interesa: lo que interesa es
que ya se respeta a un partido; que ya hay un partido de oposición; que ya hay una lucha
que desarrolla el incentivo del sufragio democrático. cuando no hay un partido enemigo,
¿cómo se va a efectuar una lucha democrática? ¿para qué luchar si no hay con quién? y
bien, señores, esta situación es halagadora para todos, pero más para los viejos que ya nos
vamos y que queremos dejar un resplandor brillante para méxico. esta situación - no hay
que negarlo - se debe en parte a la revolución, pero en parte - y voy a explicar por qué - se
debe a "acción nacional", "acción nacional" tiene siete años de trabajar; "acción
nacional" ha desarrollado el espíritu cívico; "acción nacional" ha predicado la necesidad
de tomar parte en la casa pública "acción nacional" ha predicado que la política no es esa
la cosa sucia que creen los egoístas, los hombres de dinero que dicen: no, la política es
muy sucia. "acción nacional" ha ido demostrando que la política es el primer deber de un
ciudadanos y más de los ciudadanos mexicanos que nunca la hemos ejercido. "acción
nacional" tiene un programa, tiene un periódico, en todas partes tiene comités. "acción
nacional" pidió la reforma de la ley electoral y la obtuvo, si no exactamente de acuerdo
con su proyecto, sí con el proyecto del presidente, que ha servido de base a las elecciones y
que ha garantizado en grandísima parte el sufragio.
por eso dije al principio que lo que yo dijera era fruto de mis convicciones y necesidad de
puntualizar ideas. a mí me duele que el sector llamado constantemente revolucionario, y
sobre esa palabra voy a decir algo, que ese sector no comprende ciertas características de
"acción nacional", que son características no solamente aceptables, sino imitables. estoy
ya defendiéndolas un poco, pero voy a entrar más en materia. perdón, un momento. cuando
tenga media hora, señor presidente, me hará usted el favor de callarme la boca. (risas).
además, la asamblea puede cansarse y puede manifestarlo cuando guste.
decía el señor gómez maganda, si me equivoco en la cita se la paso al señor santoyo, y así
ya no
me equivoco, porque fue uno de los dos, decía el señor gómez maganda que aquí en la
tribuna nos van a dar la batalla a los de "acción nacional"; que aquí en los tres años por
venir de cámara, vamos a discutir todos los problemas y que si los de "acción nacional",
son luminaria de altos humos, inteligencias privilegiadas, culturas máximas, ellos, los
revolucionarios...
el c. gómez maganda alejandro: (interrumpiendo): un momento, para una aclaración.
no lo he dicho, pero lo acepto.
el c. elorduy aquiles: entonces lo dijo el señor licenciado santoyo. por eso dije que uno
u otro. (risas). y allí está el señor santoyo. yo podré equivocarme. (risas).
a mí me complacía oírle porque eso es lo que queremos todos los mexicanos: la discusión
científica de los problemas de méxico, con los dos lados de la cuestión, con los
conservadores, santanistas o maximilianistas o como quieran llamarles, pero que tengan
una voz distinta.
pero cuando yo me satisfacía con las frases del señor santoyo, francamente me vino a la
memoria el don juan tenorio (risas), porque ustedes recordarán un pasaje, y aquí pido
permiso a mi contrincante para decir esta cosa que es de broma, porque en un manifiesto
que publica en la prensa, dice: "elorduy es un payaso, porque el que recurre a un cuento es
576
un payaso". pues le pido perdón porque estoy enharinado.
decía que me vino a la memoria el pasaje aquel de don juan tenorio en que, después de
que don juan tenorio en que, después de que don juan le comprueba a don luis que le
ganó en todo, en las muchachas, en las parrandas, en los muertos, todavía le dice: "y ahora
para remate de cuentos, le juego a usted a la novia". y el otro, que es aguerrido y que no ha
de haber querido mucho a doña ana, le dijo: "pues ándale, vamos dándole". (risas). y se
van a batir al campo del honor.
así es como el señor santoyo quiere que se batan "acción nacional" con el pri. se van a
batir; pero don juan tenorio tiene buen cuidado de mandar encarcelar a don luis mejía; lo
deja en la cárcel y se lleva a la novia. de manera que no hubo pelea. el señor santoyo, o el
señor gómez maganda, o cualquiera otra persona del pri, quieren pelea aquí en la tribuna,
pero no dejan entrar a "acción nacional".(aplausos). quieren pelea como don juan
tenorio: encarcelan afuera a "acción nacional", y luego dicen: "aquí te vamos a dar la
pelea". (risas).
ahora sí, e señor gómez maganda dijo: los miembros de "acción nacional" se creen los
únicos poseedores de la ilustración, de la inteligencia, del patriotismo, del amor a méxico,
etcétera, etcétera. por eso no comulgan con los revolucionarios; no quieren a los
revolucionarios, los desprecian, porque ellos están en un solio altísimo, y a los
revolucionarios los ven muy abajo. yo le voy a contestar al señor gómez maganda con un
hecho nada más; pocos hechos, pero expresivos: "acción nacional" ha presentado como
candidato para senador a don gilberto valenzuela. ¿don gilberto valenzuela no es
revolucionario? ¿no ha sido ministro de gobernación, revolucionario? ¿no ha sido
embajador de méxico, de la revolución en alemania? ¿no fue últimamente a una
comisión delicadísima petrolera, dada por el señor presidente de la república? no es
miembro de "acción nacional" y, sin embargo, "acción nacional" lo presenta como
candidato. el general ignacio enríquez que militó a las órdenes de obregón, que fue de su
estado mayor, que fue gobernador de chihuahua, un hombre excelentísimo que dejó en
chihuahua una huella sumamente grata, porque fue probo, trabajador, honesto, etcétera,
etcétera, el señor ignacio enríquez ha sido candidato para senador en estas últimas luchas
de "acción nacional".
don emilio madero - el simple apellido lo acredita como revolucionario- ¿ o vamos a decir
que los madero no fueron revolucionarios? don emilio madero fue candidato a senador
por coahuila. pero vamos a lo último: ¿quién fue el candidato presidencial de "acción
nacional" ¿pues no fue luis cabrera es el exponente máximo de la revolución mexicana?
¡si alguien me lo niega a mí...! es el autor de la ley de seis de enero de 1915, que por ser
una ley extraordinariamente importante, se elevó al rango de constitucional. es el autor de
la iniciativa de los ejidos.
(una voz: ¡pero cambió chaqueta!).
el c. elorduy aquiles (continuando): pues ni chaqueta, porque no tiene chaqueta, sino
saco. don luis cabrera hizo en veracruz (estuve ahí cuando carranza ocupó faros) hizo el
programa revolucionario, la ley del municipio libre y diversas leyes más. el cerebro de la
revolución es luis cabrera. lo que pasa es que nosotros, los de "acción nacional", tal vez
tenemos la debilidad, el defecto o el error de fijarnos en los revolucionarios de altura, y no
en los de cabotaje. (risas). eso sí es verdad. no sé cuáles serán otros más revolucionarios;
tampoco es posible conocer a todas las gentes; se guía uno por las que más figuran y por las
que más han trabajado en la revolución.
de manera que, con todos estos ejemplos y otros muchos que podrían poner, pero que no
577
pongo para no cansar la atención de ustedes. me sobra y me basta, para demostrar con
hechos que no hay razón para que ustedes consideren esas cosas feas para "acción
nacional", porque serían feos el egoísmo, la ruindad, la falta de compañerismo entre
mexicanos, porque si los mexicanos del pri son mexicanos y tiene cariño por su patria, si
hay que reconocer que trabajan por el bien de méxico lo mismo que los demás , la unidad
de méxico va a estar - porque no está todavía - cuando los dos grupos resuelven los
problemas de méxico, después de estudiarlos, ya sea en esta cámara o fuera de ella.
de manera que ya expuestas estas ideas que a mí me interesaba sobremanera exponer, sólo
me resta entrar un poco al caso electoral. por ahí me dijeron - ustedes saben que cuando
está uno en la tribuna le viene de pronto a la cabeza uno de los cargos que le hacen a uno y
que no ha contestado - por ahí me dijeron porfirista. eso es lo último que me faltaba. el año
96, siendo alumno de la escuela
preparatoria, pronuncié un discurso chiquitito, no como este tan largo, atacando al general
díaz y me expulsaron de la escuela. perdí el año, por supuesto que lo perdí en los estudios,
pero lo gané en los ocios, lo gané en leer a víctor hugo y me hicieron un favor. desde
entonces luché en contra del porfirismo en infinidad de artículos, que escribí en el
"ahuizote", en donde escribía juan sarabia y también cabrera. ¡y venidme a decir
porfirista! y luego en el partido antirreleccionista, fui uno de los primeros, y, sin embargo,
se me dice: "es usted porfirista, es usted huertista",, como se le puede decir a uno lo que a
alguien le dé la gana.
sólo una apreciación de mi persona acepto. efectivamente soy el doctor fausto: renazco de
mis cenizas. setenta años en esta tribuna significa que este octogenario a que se refería
rangel, todavía le va a dar a él muchos dolores de cabeza ¡y en aguascalientes! (risas).
el caso electoral es muy sencillo. lo planteó la comisión bastante bien, solamente que se
equivocó un poco en la forma de apreciar mi escrito. en la primera parte yo dije que en las
diez primeras casillas de aguascalientes, yo reuní 3,550 votos y mi contrincante 1,400. no
niega el hecho; está conforme, y entonces yo saqué esta conclusión, esta hipótesis, este
supuesto: si en las ocho casillas restantes hubiera sacado la misma proporción, yo habría
tenido tal cantidad de votos; pero eso no quiere decir que yo afirme que en las ocho casillas
restantes tuve la misma votación. es una hipótesis en que me coloco para demostrar la
difícil verdad de que habiendo obtenido 350 votos de promedio en cada casilla, de las diez
de aguascalientes, en las otras ocho me rebajara a cincuenta votos que es lo que da la junta
computadora; la dificultad es de que vaya uno de trescientos cincuenta votos a cincuenta;
es un bajón que yo francamente no acepté.
dice el señor bermúdez: es porque esos barrios han de haber sido o fueron - él no afirmó;
yo creo que no los conoce - fueron de clase menesterosa y por consiguiente partidarios de
mi contrincante que es trabajador y no míos que soy opulento, opulento yo que soy un
bohemio completo, como lo sabe toda la ciudad de méxico. yo no tengo un sólo cuadro de
pintura en mi casa ni nada que no signifique vivir bien yo sé vivir bien; me gustan los
amigos y una que otra copilla y se acabó (risas). ¿pero opulento yo? opulento yo, cuando
he redactado tres o cuatro artículos en cada convención de banqueros y aquí está un
banquero que lo diga; es el señor antonio l. rodríguez.
en alguna convención de banqueros escribí yo a propósito de los trabajos de la
convención, y digo "trabajos de la convención de banqueros en monterrey. banquete en la
mañana del lunes, banquete en la noche del lunes, y luego dónde votaron un fondo para
escuelas, dónde otro para hospitales; dónde votaron otros fondos para ampliar las salas de
la suprema corte de justicia, a efecto de que no haya un recargo de expedientes y los
578
pobres funcionarios estén sufriendo, porque la corte viene a conceder un amparo contra el
embargo de cincuenta vacas, cuando ya no hay ni becerros. (risas).
pues no, señor, no está el señor bermúdez en lo cierto (y aquí es necesario aclarar que yo
pedí la palabra para apoyar al dictamen, y casi, casi lo estoy impugnando. pero, en fin, la
verdad es la verdad. no, es verdad que esos barrios de las ocho casillas hayan sido barrios
populares. no porque las ocho casillas estaban diseminadas en los diversos barrios; lo
mismo había una cerca del hotel parís que había otra cerca de la iglesia de san isidro.
además, se ha argüido aquí muchísimo que no se puede sacar un voto por un miembro de
"acción nacional" en el campo, porque los campesinos no son visitados por los miembros
de "acción nacional". debo decir a ustedes que si eso quiere decir que mi contrincante
sacó todos los votos de las diez casillas foráneas - y que yo dije que le regalaba íntegras, sin
meterme a saber los resultados, porque me bastaba con las de la ciudad, aunque él tuviera
todas las foráneas - debo decir a usted que mi contrincante es camionero, es decir, tiene
empresa de camiones ¿que tiene que ver los campesinos con los camiones? absolutamente
nada. de manera que no puede haber tenido votos ahí. y si los tuvo, mejor, porque, como
he dicho, ya se los regalé, ¿y por qué me voy ahora a hacer atrás?
con ese promedio que yo llevaba de 350 votos por casilla, creí que en las otras ocho
casillas habría la misma proporción; pero se dan cuenta mis contradictores de cómo estaba
llevándome de calle al contrincante y entonces en tres casillas no se hizo escrutinio y se
llevan las ánforas a la junta computadora, y en las otras cinco casillas no se levantó acta.
yo la levanté ante el ministerio público, y ahí está demostrado, por confesión de algunos y
por testimonio de otros, que no levantaron las actas. llegamos a la junta computadora, ¿y
qué paso? aquí debo hacer una confesión.
todo el mundo, en méxico, sabe que yo no tengo creencias religiosas. no me vanaglorio de
ello; me educaron mis padres con esas ideas, y esa ideas conservo porque todavía no ha
habido suficientes razonamientos científicos para quitármelas. pues bien, el que no tiene
creencias, no cree en milagros. ¡pues eso era antes del trabajo de las juntas computadoras!
(risas) ahora ya creo yo en los milagros y probablemente ya voy a ir todos los días a misa
y a la iglesia. la junta computadora hizo el milagro, y como ya voy a concluir y no quiero
que el ambiente se ponga solemne, sino que conserven ustedes esa semialegría, que la risa
que han tenido demuestra que la tienen, voy a contarles un cuento que ustedes seguramente
conocen...
el c. rangel roberto j.: ya llevamos treinta y tres minutos, y el reglamento fija treinta
como máximo. lo interrumpo porque acepté el reto de usted de que durante tres años
tendríamos batallas muy duras.
el c. elorduy aquiles: yo no dije que aquí; yo dije que allá. con el permiso de la
presidencia, voy a contar mi cuentecito. dicen por ahí que en una terracita que hay en el
cielo - por supuesto con su emparrado, porque como ahí está muy cerca el sol, se necesita
un lugar sombreado y fresco - estaban sentados san pedro y san expedito. pasó el señor,
con su solemnidad natural y les dijo: ¿qué están haciendo ahí?" "pues, señor, estamos
jugando un refresco". sí, señor, aquí no hay alcohol, si no, jugaríamos la copa". "bueno yo
le entro", dijo el señor. entonces dicen ellos: "estamos jugando a los dados". bueno está
bien. "nada más que te advierto, le dijo san pedro al señor, que expedito es muy listo,
porque maneja muy bien el cubilete. así es que vas a perder. tú no tienes experiencia"
"bueno, vamos a ver a cómo nos toca". y luego san expedito hecho cinco ases. entonces
dijo san pedro: "ya perdiste, señor. pero ¿por qué? porque no hay empate. bueno, pues,
sin embargo, yo quiero calar mi suerte". y cogió el cubilete. "a ver qué sale", dijo, y echó
579
seis ases. naturalmente que aquéllos se quedaron asombrados. y san expedito que estaba
muy cohibido porque le ganaba le dijo: "señor, con todo respeto, como milagro es, como
todos los tuyos, admirable y sorprendente, pero entre jugadores son chapuzas de mala fe".
la junta computadora fue más lejos, porque la junta computadora, para hacer el milagro
del aumento de votos para mi contrincante no lo quiso hacer en presencia de los que
podíamos después imitarlo; nos echó del salón a todos; echó a los representantes de
"acción nacional", y cosa singular, dijo el señor presidente de la junta que no podíamos
estar allí más que un sólo representante. yo entonces le enseñé un oficio de la junta federal
de vigilancia que había mandado a los comités distritales, y el cual oficio terminantemente
dice que puede haber tres representantes de cada partido. ¿saben ustedes cuál fue el
argumento del señor presidente de la junta para decirme que ese oficio no valía? doy mi
palabra de caballero de que lo que voy a decir es la más estricta verdad, y si el señor rangel
se acuerda podrá ratificarlo. dijo: "pero señor licenciado, ¿cómo me viene usted a
argumentar con un oficio de la junta federal de vigilancia? ¿qué no ve usted que la ley
electoral dice que se derogan todas las disposiciones que se opongan a esta ley?" (risas).
la ley se expidió cinco meses antes del oficio; de manera que para él, el oficio había sido
derogado por la ley anterior, cuando todavía no existía el oficio.
y el señor presidente de la junta, se atrevió a decir en la petición escrita que hice para que
me corrieran del salón: me fundo en que ha habido choques y escándalos, y en el artículo
noventa y tres de la ley electoral, mismo que citó el señor rangel.
yo levanté acta de declaración de los señores militares que ejercían la guardia: el teniente
coronel y el capitán. levante acta que obra en el expediente en que declaran esos señores
militares que no provoqué un solo choque; que yo estuve con la mayor corrección; que no
es cierto que hubo escándalos; y por lo que se refiere al artículo noventa y tres, en que
fundó la orden de expulsión, se le olvidó pocos días después, porque en el acta de la junta
computadora, ya no invocó el artículo noventa y tres, sino que se fundó, para expulsarme,
en el ciento seis.
yo dije por ahí que el artículo noventa y tres y el ciento seis hablan de eclipses del sol, de
las manchas de la luna y del paraíso terrenal; pero no hablan absolutamente de las causas
por las cuales se puede desalojar de una junta computadora a un candidato, o a un
representante de un partido.
si después de comprobada hasta la evidencia que nos echó del salón a todos los miembros
de "acción nacional" y se quedó la junta sin representantes del partido y que, en
consecuencia, no pudimos examinar las cifras y los cómputos; si después de comprobar
esas irregularidades que anulan el cómputo que hizo la junta, como dijo bien la comisión,
sin derecho, porque las computadoras no tienen facultades para hacer votos ni mucho
menos para alterarlos; si después de esas irregularidades y violaciones a la ley electoral en
las ocho casillas, y después de que restando esas casillas íntegramente, tengo mucho mayor
cantidad de votos que mi contrincante ¿cómo no va a decir la comisión que gané la
elección? el dictamen está fundado perfectamente y yo les agradezco sinceramente que me
hayan escuchado y les aseguro, como viejo experimentado que soy en política, que si la
votación de ustedes es el bien de méxico, "acción nacional" y ustedes trabajarán unidos
aquí y fuera de aquí, tarde o temprano.
el c. secretario gómez maganda alejandro: se pregunta a la asamblea si se considera
suficientemente discutido el dictamen. suficientemente discutido. en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
580
"primero. declárese la nulidad de las votaciones obtenidas en las casillas 5, 8, 9, 10 y 17
del 1er. distrito electoral del estado de aguascalientes. "segundo. son válidas las
elecciones que para diputados federales tuvieron lugar, el día 7 de julio del corriente año,
en el 1er. distrito electoral de aguascalientes.
"tercero. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el aludido distrito, los
cc. licenciado aquiles elorduy y salvador hernández duque".
el c. presidente: (a las 18:00 horas): se suspende la sesión de junta preparatoria por
quince minutos.
presidencia del c. braulio maldonado
- el c. presidente (a las 18:15 ): continúa la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez maganda alejandro:
"la comisión revisora de credenciales.- 5a. sección
"
habiéndose turnado a los miembros de la tercera sección de la primera comisión
dictaminadora, conforme a lo ordenado por los artículos 5o. y 6o. del reglamento
para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, el
expediente relativo a la elección para diputados federales, realizada el día 5 de julio
del año en curso, en el xv distrito electoral del distrito federal.
en el distrito a que hacemos referencia oportunamente y conforme a derecho fueron
registradas las siguientes planillas:
556
pan: licenciado efrén reza becerril y jorge alfonso hernández escalante, como
propietario y suplente, respectivamente.
pri: doctor roberto dueñas ramos y alvaro roldán olvera, como propietario y
suplente, respectivamente.
pps: salvador arévalo maldonado y carlos cuevas quezada, como propietario y
suplente, respectivamente.
parm: francisco dorantes g. y alberto martínez castilla, como propietario y
suplente, respectivamente.
la documentación que informa la elección del distrito citado, indica que todos y
cada uno de los momentos procesales del acto comicial fueron hechos apegados
estrictamente a la ley electoral federal.
conforme lo establecido en el artículo 104 de la ley electoral y con la asistencia de
los representantes de los partidos y de los candidatos contendientes, se procedió a
realizar el cómputo de la votación obtenida el día 5 de julio en el mencionado
distrito.
el resultado de la junta computadora fue el que a continuación nos permitimos
señalar:
fórmula:
pan: propietario, licenciado efrén reza becerril; suplente, jorge alfonso
hernández e., 26,865 votos.
pri: propietario, doctor roberto dueñas ramos; suplente, alvaro roldán olvera,
60,737 votos.
pps: propietario, salvador arévalo maldonado; suplente, carlos cuevas quezada,
3,122 votos.
parm: propietario, francisco dorantes g.; suplente, alberto martínez castilla,
1,531 votos.
después del momento procesal anterior, se procedió a extender la constancia de
mayoría a favor de los integrantes de la fórmula del partido revolucionario
institucional: doctor roberto dueñas ramos y alvaro roldán olvera, propietario y
suplente, respectivamente.
la constancia citada de acuerdo con el artículo 114 de la ley de la materia fue
registrada por la comisión federal electoral.
de la observación cuidadosa de todos y cada uno de los documentos, hemos
constatado que no existen causas que puedan invalidar de manera total o parcial la
elección realizada en el xv distrito electoral del distrito federal.
en consecuencia, con fundamento en el artículo 60 constitucional, 6o., 7o. y demás
relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso general, 127 y 134
de la ley electoral federal, esta comisión se permite someter a la consideración de
la honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el día
5 de julio del presente año, en el xv distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. doctor roberto dueñas ramos y alvaro roldán olvera, como
557
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
se informa a la asamblea que se han inscrito, para intervenir en este debate, los cc.
francisco dorantes gutiérrez en contra, y, en pro, el c. enrique soto reséndiz.
tiene la palabra el c. francisco dorantes gutiérrez del parm.
el c. dorantes gutiérrez, francisco: señor presidente, ciudadanos integrantes de
este h. colegio electoral: antes de entrar en materia de mi impugnación en contra,
quiero dejar bien sentado que si bien no tengo el honor de conocer personalmente al
doctor roberto dueñas ramos, sí conozco su limpia trayectoria, su gran calidad
moral y su gran capacidad intelectual, estando, sí, en contra de los procedimientos.
para el caso, voy a señalar solamente un caso, ya que hubo varios. siendo las 11.50
horas, me presenté en la casilla no. 97 de la avenida aclatlaco en la que observé a
una persona haciendo indicaciones a los votantes de la forma en que podrían votar o
debían votar y señalando concretamente el círculo que debían cruzar, haciendo esto
a medio metro de distancia de las urnas, habiendo, el que habla, solicitado la
intervención del presidente de la casilla y ver que retirara aquella persona y no
habiendo obtenido un resultado positivo, me permití solicitar la intervención del
comité distrital quien a través del c. julio j. calderón, con la credencial número 2
expedida por este comité, el mismo c. julio calderón, representante especial fue
quien retiró a aquella persona de las urnas y además se identificó, resultando ser el
c. rafael macedo, quien dijo que estaba haciendo esas indicaciones por ignorancia,
que era la primera vez que participaba en las elecciones en una casilla y mostrando a
la vez un nombramiento que lo acreditó como representante del candidato a diputado
federal postulado por el partido revolucionario institucional.
quiero declararme también en contra de la unificación que se hizo de más de 7,500
votos en contra del candidato del partido auténtico de la revolución mexicana que
habla, con el procedimiento siguiente y en las mismas casillas, cruzando, nulificando
los votos del partido auténtico de la revolución mexicana, cruzando a la vez el
círculo del partido revolucionario institucional. no obstante, señores representantes
de este honorable colegio electoral, considero que aunque no se hubieran suscitado
estos incidentes, el c. doctor roberto dueñas ramos, habría resultado vencedor.
porque el pueblo sinceramente sabe lo que quiere, y porque sabe que el partido
revolucionario institucional ha luchado en las diferentes épocas desde su creación y
con diferentes denominaciones por alcanzar las metas del progreso que se fijaron los
revolucionarios en 1910 y 1913.
sin embargo, es necesario que se tome nota de los motivos de impugnación para que
no se dé lugar a que personas con fundamento o sin fundamento critiquen el proceso
electoral y democrático de méxico. es necesario, sí, educar a la ciudadanía, es
necesario dar muestras de ética a los representantes de los candidatos para que no
558
sea motivo de crítica ni por parte de las corrientes revolucionarias, ni por parte de las
corrientes de la reacción.
obra en mi poder desde luego mi inconformidad presentada ante el comité distrital,
que contiene los mismo datos ya descritos. por otra parte quiero dejar constancia
ante este h. colegio electoral de que estoy en contra de los herederos ideológicos de
los conservadores, enemigos del progreso y amantes del oscurantismo y del
retroceso, los que hoy, mostrando su tactismo negativo como las raíces de las
plantas que buscan la oscuridad en el suelo para huir de la luz, así se han alejado de
este recinto de representación popular para eludir la luz de las expresiones
filosóficas revolucionarias y estoy en contra también de los directores y propietarios
ocultos de las escuelas confesionales, en las que se deforma la verdad histórica y se
hacen héroes a los que mandaron asesinar a vicente guerrero, a melchor ocampo y
a francisco i. madero; estoy en contra de las simulaciones que se hacen en el campo
a la pequeña propiedad, por parte de individuos que ponen a nombre de sus
pequeños, hasta los recién nacidos, porciones de terreno simulando el latifundio
disfrazando el latifundio, impidiendo así que los verdaderos campesinos obtengan
las parcelas que deben sembrar.
estoy en contra del acaparamiento de los artículos de primera necesidad, por parte
de los hambreadores y de los intermediarios, que son causantes de la desnutrición y
de la miseria de nuestro pueblo; estoy en contra también de los sindicatos blancos
que dicen proteger a los trabajadores y, sin embargo, los entregan desarmados a los
patrones voraces y sin conciencia.
veo una cara, una careta, con todo respeto, que dice que no; como que no está de
acuerdo con lo que digo; pero es que yo he venido a hablar el lenguaje de los
trabajadores, porque soy de extracción obrera y descendiente de revolucionario; por
eso lamento que la persona que está moviendo la cabeza, negándome, no venga
mejor y suba y me diga que no está de acuerdo.
estoy en contra de toda tentativa de reforma al artículo 3o. constitucional; estoy en
contra, en suma, señores presuntos representantes populares, en contra de todo
aquello que frene el progreso de nuestra patria.
fiel a mi partido, el partido auténtico de la revolución mexicana, que postuló al c.
licenciado luis echeverría primero que ningún otro organismo político, porque él
es, el c. licenciado luis echeverría, la garantía de la continuidad de la lucha que
iniciaron nuestros antepasados, para darle a nuestra patria, la libertad política y
económica a que tiene derecho como nación libre y soberana que es, y porque el c.
licenciado luis echeverría fue, como todos sabemos, por todos los rincones de la
patria, los más remotos, escuchando las quejas de todas las clases sociales y
poniendo particular interés en aquellas clases débiles; el c. licenciado luis
echeverría habrá de llevar también la antorcha de la libertad que fuera encendida el
15 de septiembre de 1810 en dolores hidalgo, y que fuera abrillantada su llama el
15 de mayo de 1867 en querétaro, por voluntad férrea de don benito juárez, así
habría
de entregarse esa antorcha a todos los representativos gubernamentales como el
559
varón de cuatro ciénegas, don venustiano carranza, lázaro cárdenas, adolfo ruiz
cortínes, sabio ejemplo para la juventud, de austeridad, honradez y patriotismo y en
cuya gestión gubernamental se diera el voto a la noble mujer mexicana, se creara el
instituto nacional de la vivienda, se duplicara la red de carreteras y otras conquistas
que sería largo enumerar.
séame permitido para terminar, señores, rendir un fervoroso homenaje a nuestro
digno presidente, el que en punta del este dijera que la más sagrada de las
soberanías es la soberanía de las conciencias; él, que quizá hoy en estos momentos
se esté entrevistando con el presidente de los estados unidos de norteamérica,
señor richard nixon, de igual a igual, como dos amigos, pero sí con su alta
investidura los presidentes de dos naciones amigas y amantes del progreso, de la
libertad y de la democracia. muchas gracias por haberme escuchado. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. ramírez acosta, abel: señor presidente, honorable asamblea: la tercera
sección de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales declara
que sí hizo un estudio minucioso del expediente. y que se encontró con una protesta
no fundada de parte del partido auténtico de la revolución. en consecuencia, fue
desechada.
pido a esta presidencia someta a consideración de la honorable asamblea el
dictamen que suscribimos en los términos en que se encuentra editado. (aplausos.)
el c. presidente: ruego a la secretaría consultar si se estima suficientemente
discutido el dictamen.
el c. secretario orijel salazar, manuel: en votación económica, se pregunta si se
considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén de acuerdo, sírvanse
indicarlo. suficientemente discutido.
en consecuencia, se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 15o.
distrito electoral del distrito federal, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión los
cc. roberto dueñas ramos y alvaro roldán olvera, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - primera sección.

"por mandato de esta h. asamblea nos fue turnado para estudio y
dictamen del expediente relativo a las elecciones de diputados que
tuvieron lugar el primer domingo de julio anterior en el quinto distrito
electoral del estado de jalisco.
"contendieron en los comicios en dicho distrito las fórmulas registradas
por el partido revolucionario institucional integrada por el c. abraham
gonzález rivera como propietario y josé gutiérrez zermeño como
suplente; por el partido acción nacional, formada por el c. alfredo
chávez a. y doctor rodolfo cruz barba, y por la federación de partidos
del pueblo, el c. coronel agapito garcía a. y francisco lópez cardona
como propietario y suplente, respectivamente.
"del estudio de la documentación respectiva se concluye que los
candidatos del partido revolucionario institucional obtuvieron 7,525
votos; los del partido acción nacional, 3,608, y los de la federación de
partidos del pueblo, 946; no habiéndose registrado irregularidades que
invalidaran la elección. el comité distrital electoral expidió la constancia
de ley a los cc. abraham gonzález rivera y josé gutiérrez zermeño.
"como parte del expediente figura un escrito que firma el c. josé
gutiérrez lascuráin, quien a nombre de acción nacional solicita se
declare que son diputados por el distrito que nos ocupa, las personas
postuladas por dicho partido.
"hecho un análisis de las irregularidades denunciadas, hemos llegado a
la conclusión de que no encontrándose probadas con la documentación
exhibida por el partido que objeta la elección, no son de tomarse en
cuenta. por otra parte, del minucioso estudio practicado con base en el
expediente integrado en esta h. cámara y en los paquetes formados por
el comité distrital como resultado de los comicios, aparecen elementos
suficientes para reconocer el triunfo de los cc. abraham gonzález
rivera y josé gutiérrez zermeño, razón por la cual venimos ante vuestra
soberanía a solicitar la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el quinto
distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. abraham gonzález rivera y josé gutiérrez
zermeño.
"sala de comisiones de al cámara de diputados de h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 27 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el c. diputado gómez mont
felipe.
- el c. gómez mont felipe: hace tres años se invocó en mi contra a los
tratadistas franceses. por eso ayer los cité. pero hace tres años cité a un
hombre que afirmaba yo que su sangre corría por la venas de mis hijos, y
al que se le ha rendido pleitesía en esta tribuna: jesús urueta, nuestro
gran orador; y afirmaba yo con urueta que, cuando el poderoso ve que el
pueblo se agita y que ante una conciencia que se inquieta sólo hace uso
de la fuerza bruta, es cuando esta preparando su derrota el tirano. y aquí
en esta sesión del colegio
electoral se usa en contra de nosotros la fuerza bruta de la mayoría
abrumadora.
pero de todos modos, venimos a exponer nuestras razones; venimos a
defender, los que estamos aquí, al que está en las galerías y no se le
deja entrar.
el quinto distrito electoral de jalisco, no de ahora, ha sido y es de acción
nacional.
chávez, candidato de acción nacional, hombre conocido en el quinto
distrito, luchó, y frente a él la maquinaria oficial acudió a sus recursos de
siempre. no es la suiza plageada, presentada en plan de fraude que
vimos en el distrito federal: fue cafrería la que hubo en lagos.
recibimos sólo el escrutinio de unas cuantas casillas, favoreciendo a
acción nacional. de las copias entregadas a nuestros representantes,
2,815 votos había para acción nacional; 2,647 para el pri; 381 para la
federación de partidos del pueblo. las demás casillas fueron levantadas
sin practicar escrutinio; no se entregaron constancias a nuestro
representante; se violó el secreto del voto. esa historia es con la que
están describiendo ustedes la vida democrática de méxico. llamo a su
conciencia; llamo a mis compañeros de cámara a pensar en méxico; el
pueblo de méxico no recibe migajas; el pueblo de méxico reclama
derechos y en sus manos de ustedes está el dárselos.
señores: acción nacional pide que se haga justicia a ese gran estado
que es jalisco y a ese gran distrito electoral de lagos. (aplausos en las
galerías)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. garcía ruiz ramón: honorable colegio electoral: por feliz
coincidencia me toca venir a esta tribuna a hacer la defensa del
dictamen, hablando en nombre de la comisión, pero a la vez también en
nombre de jalisco.
el orador que me antecedió en el uso de la palabra, pide que se haga
justicia a jalisco, y yo vengo también aquí a reclamarla, pero la justicia
está en favor de gonzález rivera que ganó la elección en el quinto
distrito electoral de jalisco. y vengo a aclarar a nuestros oponentes, que
tampoco gonzález rivera se encuentra dentro de este recinto, porque
tampoco recibió tarjeta para su acceso.
en nombre, pues, de los compañeros de jalisco, no toca aclarar que las
irregularidades más graves de este distrito fueron cometidas por el propio
candidato de acción nacional, el mismo día de la elección. se posesionó
de algunas casillas y armó alboroto, evitando que muchos ciudadanos
cumplieran con su deber. de esto hay testimonio en el expediente que
estuvo en manos de la comisión. y hay más: otra irregularidad de que
también se quejaba acción nacional, en guadalajara, consistía en la
propaganda realizada dentro del dimite ya prohibido por la ley electoral,
y esa propaganda la realizaron precisamente los elementos de acción
nacional en la región de lagos de moreno. por conocimiento del
personal que tenemos de esa región, podemos asegurar
categóricamente que es falso que ese distrito pertenezca a acción
nacional y ni le ha pertenecido y seguramente jamás le pertenecerá.
(aplausos
) basta señalar el hecho de que en lagos de moreno, en encarnación,
en ojuelos y en los demás municipios que lo integran, existe un gran
número de comunidades agrarias abiertamente militantes de nuestro
partido revolucionario institucional. ¿que elementos de lagos de
moreno, muchos de los cuales se sienten aún con sangre azul en las
venas, militan en el partido acción nacional? no lo vamos a discutir ni
viene a cuento, pero sí aseguramos que la gran masa campesina del
distrito, desde san juan de los lagos hasta el norte, militan en las filas
del partido que postuló al candidato abraham gonzález rivera que es un
ciudadano igual que el suplente, de una ejecutoria ejemplar, honesto y
sencillo, dedicado a las labores del campo, y por eso es querido por los
elementos que laboran la tierra. es hombre de los altos; por lo tanto,
sincero y franco, y con esas cualidades pudo captarse la simpatía de los
electores. en el expediente no hay prueba alguna de las quejas a que se
refiere acción nacional, y la comisión sí tuvo a la mano, en cambio, el
escrutinio firmado por el representante de acción nacional, señor
gustavo gallardo.
con estos elementos de prueba en favor del dictamen, la comisión deja
al recto criterio de la asamblea la decisión final. (aplausos)
el c. secretario carranza hernández rafael: agotado el registro de
oradores, se pregunta a la asamblea, en votación económica, si
considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. se considera suficientemente discutido.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el quinto
distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados propietarios y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. abraham gonzález rivera y josé gutiérrez
zermeño". (aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 2a. sección.
"
"los suscritos, miembros de la 2a. sección de la 1a. comisión revisora
de credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al 9o. distrito electoral del distrito federal, se permiten
presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que en seguida se mencionan:
"por el pri, los cc. javier de la riva y adolfo guevara; por el pan, los
cc. jesús hernández díaz y luis gonzález madrid; por la fppm, los
cc. josé palmer mariscal y agrícol lozano herrera; por el pp, los cc.
juan manuel toussaint isunza y manuel belmont velasco; y por el pnm,
los cc. fermín reygadas y adolfo caballero.
"practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia, y, finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo con los resultados siguientes:
"candidatos del pri, 8,975 votos; del pan, 4,972; de la fppm, 4,081; del
pp, 1,309; y del pnm, 1,148.
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
javier de la riva y adolfo guevara, como diputados, propietario y
suplente, respectivamente.
"objetaron los resultados obtenidos en esta elección el pan, el pp y el
pnm. tanto el pp como el pnm, no presentaron pruebas para justificar
la existencia de las irregularidades que denuncian, y por lo que toca a las
presentadas por el pan debe reconocerse que no son suficientes para
fundar la invalidez de la elección ni para modificar el sentido del cómputo
efectuado por el comité distrital, a que antes nos hemos referido.
"por las razones expuestas, la suscrita comisión propone a vuestra
soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio próximo pasado en el noveno distrito electoral del distrito
federal.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. javier de la
riva y adolfo guevara.
"sala de comisiones de al cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 27 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. -
josé ángulo araico. - jesús robles martínez".
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano juan m.
toussaint isunza.
el c. toussaint isunza juan manuel: señores diputados. señores
presuntos diputados: como miembro del partido popular, postulado
como candidato por el ix distrito del distrito federal, vengo a defender el
legítimo triunfo obtenido por nuestro partido en ese lugar. he de decir a
ustedes antes algunas cosas: en primera, que no existen dos hombres
completamente iguales en toda la naturaleza. ustedes dirán a qué se
deba esto, pero no existen dos hombres completamente iguales, aun en
el caso de encontrar nosotros dos individuos idénticos que a la vista nos
parecen completamente iguales, con el mismo color de pelo, con el
mismo color de ojos, en fin, en todas sus características ni aun así son
enteramente iguales. (desorden en galerías)
en estas condiciones, decía a ustedes que no existen dos hombres
completamente iguales. (desorden en galerías) (voces: que se concrete
al dictamen) suplico a los señores que tengan respeto a esta casa, que
es la casa más alta que existe en la república. decía esto a ustedes,
porque si miramos a un individuo completamente igual a otro, físicamente
hablando... (desorden en galerías) el pueblo de méxico es un pueblo
completamente cosmopolita (gritos en galerías) voces: al dictamen) es
que para defender el caso quiero hacer antes un poco de historia y
suplico la atención de los señores. (voces: no queremos historias
) - el c. presidente: nuevamente se exhorta a las galerías a que guarden
compostura y al orador se le suplica se concrete a la cuestión del
dictamen.
el c. toussaint isunza juan manuel (continuando): quiero decir a
ustedes esto, ya que quieren cambiar el discurso. voy a hacer a ustedes
una historia de cómo fue nombrado el candidato que ha obtenido la
mayoría en ese distrito: en primer lugar, el pri ofreció al pueblo del ix
distrito poner un auténtico nativo de ese distrito. en esas condiciones
hubo alrededor de nueve organizaciones que lanzaron individuos nativos
de este ix distrito. estas personas trabajaron arduamente por el partido
oficial y por su candidato a la presidencia. quiero que sepan ustedes que
en vísperas de llevarse a cabo las elecciones se presentó el candidato
que ha sacado la mayoría, con una tarjeta a decirles: "traigo yo órdenes
de ser el candidato oficial en este distrito". ¿cuál creen ustedes que haya
sido la reacción del pueblo en estas condiciones? todas esas personas
que sostenían al candidato oficial fueron a ver a un servidor y a decirle:
"tú eres nativo de este lugar, te conocemos porque has luchado y
desarrollado una labor social y deportativa en todos sentidos". (voces:
no seas ingenuo) los ingenuos son los señores que se oponen a la
realidad. estos señores importados de otras partes son los que traen
gentes de otros lugares a gobernar un distrito, sin conocer las
necesidades del mismo. a pesar de las cosas que se han dicho durante
el tiempo que yo quise hacer un análisis más profundo de los hechos,
aseguro a ustedes que el pueblo mexicano es un pueblo amante de su
lugar de origen, y que el pueblo mexicano no es un pueblo "malinchista";
que el pueblo mexicano sabe siempre quién ha trabajado en su favor y
quién viene a aprovechar la oportunidad para venirse a dormir en
compañía de ustedes más tarde.
yo excito a los señores diputados y al pueblo que está presente, para
que acepte un reto de mi persona para hacer un plebiscito en el noveno
distrito, a ver quién tiene más votos.
naturalmente, quiero decir a ustedes una cosa: los candidatos del pp no
vienen a ver qué pueden sacar de una curul; a tal grado pido yo que se
respete la decisión de mi pueblo, que si es necesario hacerlo, señores,
yo aceptaría inclusive la curul por defender el derecho de mi pueblo,
cediéndole todas las dietas a mi contrincante, el señor de la riva.
voy a decir a ustedes cuáles fueron las violaciones más importantes en
este distrito: en primer lugar, en la universidad, en la ciudad
universitaria fueron empadronados los trabajadores que no viven en ese
lugar, como moradores del noveno distrito. en seguida, pudimos nosotros
recoger, además de lo que nuestros propios ojos nos enseñaron, algunas
otras cosas. para terminar esto, señores, quiero decir solamente una
cosa: si esta elección se ha llevado a cabo de acuerdo con las leyes,
¿por qué está todo el público pagado en esas condiciones? ¿por qué
los candidatos del partido popular se presentan solos en esta sesión y
sin porras?, si esta votación ha sido legal, ¿por qué hubo robo de
ánforas?. cuando hay seguridad de tener el triunfo, no hay necesidad de
robar las ánforas.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano de la riva.
conforme al reglamento, le toca hablar en pro al ciudadano de la riva
rodríguez.
el c. riva rodríguez javier de la : honorable directiva de la comisión.
señores diputados. quiero ser concreto: consta precisamente a los
candidatos de los otros partidos, que la elección que se llevó a efecto en
el noveno distrito del distrito federal, fue una de las más limpias. (risas
en las galerías)
yo quisiera que todas esas personas que se ríen con sarcasmo hubieran
estado presentes en cada una de las casillas como lo estuvieron también
los representantes de los candidatos de los diferentes partidos. me ha
extrañado que se opongan, ya que ellos mismos conocieron de la rectitud
y la calidad de estos comicios. refiriéndome a algunas de las palabras,
por cierto que carecían de coordinación absoluta, del señor toussaint,
dice que hubo robo, robo de ánforas. yo invito, apelando a la rectitud de
conciencia de este señor, a que sostenga esto. hay una cosa
fundamental que todo buen mexicano debe tener para arriesgarse a
representar un distrito en esta cámara: deseo de servir al pueblo de ese
distrito, y para poder tener ese deseo y para demostrarlo, se necesita
hacer esa demostración precisamente en la campaña.
yo pregunto, ¿cuál de estos señores que impugna el fallo, conoció las
necesidades de todos los pueblos de la delegación de coyoacán?,
luego voy a referirme a hernández díaz, persona a quien conozco y
respeto. hay precisamente una situación que se quiere desconocer: la
falta de conocimiento del distrito, y al desconocer los pueblos, los
diferentes puntos y diferentes núcleos es absolutamente natural que
aquel pueblo también desconozca a aquel candidato y no vote por él.
no considerando que sea de interés para todos los que me escuchan
rebatir punto por punto los conceptos aquí vertidos por el que me
antecedió en el uso de la palabra, quiero también referirme a hernández
díaz.
el c. angulo araico josé: pido la palabra para una moción.
yo soy miembro de la comisión dictaminadora del caso suyo. tengo la
opinión de que el caso suyo es de los casos más limpios. en
consecuencia, yo pido a usted que no caiga en el error que han caído las
personas del partido popular: que hacen un conjunto de datos
biográficos propios y de sus enemigos políticos convierten la tribuna en
lugar para hacer propaganda y, por último, se refieren al caso.
concrétese usted por favor al caso electoral.
el c. de la riva rodríguez javier: agradezco mucho las palabras del
miembro de la comisión. efectivamente, como decía el compañero, el
caso del ix distrito ha sido de los más limpios. quiero únicamente
referirme a hernández díaz, porque me extraña mucho que haya
objetado el fallo, y me extraña porque fue público que el representante
del partido acción nacional fue el primero que al realizarse el cómputo
se levantó y me dio un abrazo de felicitación, cosa que todos ustedes
conocen, y me dijo: "lo felicito, porque fue una cosa limpia". creo que
con esto podrán los estimables representantes populares pensar si
efectivamente esa elección fue limpia o hubo alguna cosa en contra de lo
prescrito por la ley. muchas gracias. (aplausos en galerías)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano hernández díaz.
el c. hernández díaz jesús: naturalmente el camarada de la riva, al
que en este momento recuerdo, porque por desgracia no tuve
oportunidad de verlo en el distrito durante la pasada campaña, no podía
sino decir con verdad que me respeta, por que toda mi historia de
combatiente, primero en la universidad, de donde yo sí he sacado las
conclusiones más justas, la universidad que me enseño a pelear por la
libertad de mis país, la universidad en la cual, en los tiempos de
combatiente universitario, combatimos a quienes se opusieron a
conceder la absoluta libertad universitaria; fue en ese tiempo cuando yo
recuerdo haber conocido al camarada de la riva, cuando él, como yo,
era combatiente por la libertad del pueblo de méxico; y ahora, el
camarada de la riva está actualmente recorriendo el camino que por
desgracia desde aquel tiempo ya veía venir para él: el de la traición a la
libertad de méxico y a la lucha por la libertad. (aplausos en galerías)
así es que naturalmente él debe sentir, porque espero que todavía su
conciencia no esté anquilosada, él debe sentir y seguirá teniendo ahora
más que nunca respeto a hernández díaz. (campanilla) sí, señor
presidente, me sujetaré a este dictamen; pero él debe saber - y lo sabe -
porque movió a lo que ustedes militantes del pri ya han llamado "los
turistas". en mi distrito, y está seguramente en el paquete electoral que
aquí la cámara no ha traído para poder probar a ustedes lo que estoy
diciéndoles, están las actas de 32 casillas en donde el candidato del pri,
movió a los turistas. en cualquier casilla de ésas sin la movilización de
los turistas, naturalmente mi partido hubiera tenido una victoria completa,
absoluta, para que ustedes la vieran en este momento.
existen en el expediente suficientes actas de protesta presentadas por
mis representantes en casillas, firmadas por los funcionarios que no
nombró mi partido; que ustedes bien saben que nombró el pri; firmadas
por ellos, dando fe de que era cierto que en esas casillas había un
número considerable de turistas que ni estaban en la lista del padrón
electoral, ni tenían credencial para poder votar. esto les consta a
ustedes, señores, porque todos ustedes hicieron esto en méxico.
(aplausos en las galerías)
en 31 casillas de mi distrito, no se hizo caso del padrón, porque días
antes meses antes todo el pueblo de méxico, estuvo bajo la propaganda
de la oficina del padrón diciendo que en esta vez, en este año de 1952 sí
habrían elecciones limpias, para lo cual se estaba convocando al pueblo
para empadronarse.
y yo tengo obligación de decir en esta tribuna que el padrón electoral fue
el primer escalón del gran fraude nacional que se hizo en esta elección
de 1952. se prometió limpieza en las elecciones al pueblo de méxico y el
pueblo no olvida, como no ha olvidado la promesa que hizo el presidente
de la república cuando tomó el poder, de que las condiciones de miseria
del pueblo de méxico iban a liquidarse. el pueblo, a todos nos consta,
está muerto de hambre. (aplausos en las galerías)
quiere esto decir que si el padrón electoral...
el c. lópez montoya félix: ¿viene el orador a tratar el expediente, o
viene a atacar al presidente? exijo respeto para el señor presidente.
el c. presidente: nuevamente la presidencia exhorta al orador para que
se concrete al dictamen.
el c. hernández díaz jesús (continuando): como presunto diputado
en tanto ustedes no hacen funcionar la guillotina, yo tengo derecho de
enjuiciar al presidente de la república. pero no es el caso. estoy
simplemente haciendo ver que por un lado se mintió a mi pueblo.
el c. chumacero sánchez blas: en primer lugar, exigimos al orador
que se concrete al debate en contra del dictamen. no está a discusión la
autoridad del señor presidente de la república, y está obligado a
respetarlo. el régimen de alemán ha sido el que ha hecho posible el que
los señores de acción nacional vengan en la forma más criminal a
insultar al régimen de derecho. si el orador sigue conduciéndose en esta
forma, en los términos del reglamento que se le consigne su
intervención.
el c. secretario de los reyes josé maría: la presidencia por conducto
de la secretaría suplica, en primer lugar, a los señores que ocupan la
galería, que tengan la bondad de escuchar la palabra tanto del orador
como de las personas que lo interpelan, para que ustedes mismos
puedan juzgar su juicio, y esta súplica la hace fundada en el propio
reglamento y la hace también para evitarse la pena de tener que
ordenar que se desalojen las galerías.
en segundo lugar, de acuerdo con la interpelación que acaban de
formular, se le recuerda al señor orador que debe sujetarse estrictamente
al dictamen a discusión, pues de lo contrario será una realidad lo que se
establece en el artículo 105, relacionado con el discurso que está
pronunciando el orador; en la inteligencia de que si el que acaba de
interpelarlo insiste, serán consignadas sus palabras tal como lo acaba de
pedir. (aplausos)
el c. sánchez mireles rómulo: en los términos del artículo 107 del
reglamento, cuando un presunto diputado o un diputado calumnia a un
funcionario público, debe ser consignado en los términos de esta
disposición. ha dicho el orador que los funcionarios encargados del
padrón electoral, realizaron un fraude gigantesco. y yo digo al orador que
el representante de acción nacional, licenciado cosío, declaró
públicamente que el padrón electoral era el esfuerzo más limpio que
podía hacerse en la materia en el país; pido, en consecuencia, que sea
llamado el propio licenciado cosío que hizo esta declaración, para que el
orador sostenga su calumnia si es de proceder o la rectifique ante el
propio licenciado cosío (aplausos)
el c. presidente: se llama la atención al orador y se le suplica se
concrete al asunto a discusión. continúa el debate.
el c. hernández díaz jesús: cuando yo me referí a que el padrón
electoral fue el primer peldaño del gran fraude nacional, yo estaba
justamente tratando de hacerles ver a ustedes ésto: si el padrón, como
usted lo dice, camarada sánchez mireles, fue tan perfecto, ¿por qué en
las 32 casillas de mi distrito se hizo a un lado? si tenía esa perfección,
¿por qué no se aprovechó el padrón? precisamente nuestra mayor
defensa, y eso lo entienden ustedes, la defensa de los partidos
independientes está en la pureza del padrón. a nosotros nos interesa
que el padrón sea justo, que sea bueno, para poder naturalmente
derrotarlos en las casillas. a ustedes les preocupa lo otro: que no se
haga caso del padrón, para poder falsificar las elecciones en las casillas.
(aplausos en las galerías)
y esto es, señores, lo que sucedió en las casillas de mi distrito. no se
hizo caso al padrón, es decir, se le quitó al pueblo de méxico la
posibilidad de demostrar el fraude que se preparaba. esto lo sabe de la
riva. se hizo a un lado el padrón para poder el pri a su gusto mover a
los votantes apócrifos e inflar las votaciones auténticas de cada casilla.
en dos casillas de mi distrito no solamente se llegó a esto, sino que
inclusive se rechazó a nuestros representantes desde el comienzo del
día.
en estas condiciones, yo no vengo aquí a defender una curul para mi
satisfacción personal. por fortuna tengo un oficio, una profesión de la
cual honestamente vivo. he venido aquí por el compromiso que tengo
con mi pueblo. señores: yo tengo la convicción de haber ganado
limpiamente las elecciones en el 9o. distrito; pero no obstante, sé que
ustedes votarán por el dictamen. señores: que méxico se los tome en
cuenta. (desorden en galerías)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. robles martínez jesús:  la segunda sección de la primera
comisión revisora viene otra vez a sostener el criterio de honradez y legalidad a que se ha
apegado para formar cada uno de sus dictámenes. este cuarto distrito de oaxaca al
revisarse de una manera detallada y después de tres días consecutivos de un examen
minucioso de cada unos de los documentos, se llegó a la conclusión de que era necesario,
nuevamente, un fallo más contra un miembro de la c. t. m. y no porque se tratara de un
miembro de ella, sino por las condiciones especiales en que este señor fue a efectuar su
campaña y trabajos electorales en el cuarto. distrito de oaxaca. en el acta de la
computadora, que solamente esta firmada por el representante del pri, se hacen aparecer
veintiún mil y tantos votos a favor del compañero morán; la comisión pidió a la junta de
empadronamiento, de una manera oficial, el empadronamiento efectuado en el cuarto
distrito de oaxaca, y los datos oficiales que se nos ministraron fueron; que solamente se
empadronaron once mil seiscientos treinta y dos votantes más; se agregaron dos mil,
cuatrocientas cincuenta boletas supletorias para aquellas personas que por condiciones
especiales no fueron empadronadas por las autoridades respectivas. lo cual quiere decir
que, sujetándose a la ley electoral solamente estaban capacitadas para votar el día siete de
julio trece mil, ochocientas y tantas personas. luego se ve a las claras y de una manera
precisa el fraude que se pretendía cometer por los datos completamente fuera de lo legal
asentados en el acta que, como antes digo, está exclusivamente firmada por el representante
del pri.
el compañero de la c. t. m. nos dice que se tuvo una vista de superman y otras cualidades
con las que hizo alusión a los miembros de la comisión; pero debo decir que es muy fácil
esta vista de superman, pues tenemos a la vista los documentos oficiales en que se hicieron
las votaciones. aquí tienen ustedes firmadas y no se necesita ser el calígrafo, pues basta
con tener un poco de sentido común, ya que me extraña lo que él dice, toda vez que a él le
mostré las boletas para que se diera cuenta que están formados los paquetes con setecientas
a ochocientas boletas cruzadas con lápiz azul, hay otras boletas aquí cruzadas de manera
especial con lápiz negro y hay otras cruzadas con tinta roja, pero todas, de manera
consecutiva.
dentro del papel a que aludía el compañero y que quiere ampararse, la ley dice que cuando
se carece de boletas originales se puede usar papel en blanco para la votación y todos lo
sabemos y lo reconocemos; pero es que esta clase de papel la encontramos en el primero,
segundo, tercero, décimo y quince y todos los demás municipios, repito, encontramos la
misma clase de papel, la misma letra.
a estos señores que vienen aquí a la tribuna a
decir estas cosas se los mostré para que verificaran la situación y pudieran ver la defensa de
sus candidatos. aquí tienen ustedes la votación que le dan al compañero marín morán,
560
pueden leer ustedes una a una todas las boletas sin el más pequeño doblez: en ese caso, no
se necesita tener vista de superman; para poder juzgar, hay que tener un criterio sano y la
suficiente hombría para venir a decir la verdad de las cosas. (aplausos)
- el c. hidalgo jaramillo j. ramón; con permiso de la presidencia, ¿me permite el orador
una interpelación?
el c. soto máynez roberto: no acepto interpelaciones. (aplausos). aquí tienen ustedes
las actas en las que no se necesita ser un calígrafo para ver exactamente la misma letra, los
mismos números, la misma tinta con que fue hecha, señores. todas estas cosas, señores,
nos llevaron a la conclusión de que deberíamos revisar paquete por paquete para hacer un
recuento real y efectivo y el resultado de todo esto, fue el dictamen que ustedes conocen y
que se nulificaron más de dieciocho casillas. hecho el recuento de los votos a favor de uno
y otro, se encontró que el compañero guzmán tenía una abrumadora votación a su favor.
así es que sobre estas condiciones, sobre esos principios de honradez y de valor, la 2a.
comisión resolvió....
el c. hidalgo jaramillo j. ramón: (interrumpiendo): me permite el orador una
interpelación.
el c. soto máynez: (continuando): ya dije, compañero hidalgo, que no acepto
interpelaciones; que no tengo la obligación de aceptar interpelaciones.
el c. hidalgo jaramillo j. ramón: perfectamente.
el c. soto máynez roberto: en nombre de esta comisión, vengo a pedir el apoyo de los
señores diputados para un dictamen que lo fundamos con toda honradez. (aplausos).
el c. marín morán: pido la palabra.
el c. presidente: se pregunta la asamblea si se considera suficientemente discutido.
el c. secretario: en votación económica se pregunta si se considera suficientemente
discutido el punto. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo levantando la
mano. se considera suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo levantando la mano. aprobado. en consecuencia, la
presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente,
respectivamente, tuvieron lugar el domingo 7 de julio del corriente año, en el 4o. distrito
electoral del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. nemesio r. guzmán y manuel oseguera sarmiento".
- 1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
para su estudio y dictamen fue turnado a la primera sección de la primera comisión
dictaminadora, el expediente relativo a la elección que para renovar la cámara de
diputados del h. congreso de la unión, fue celebrada el día 5 de julio del corriente año en
el primer distrito electoral del estado de colima.
de la documentación que se tiene a la vista, se viene en conocimiento que fueron
postulados candidatos por este distrito los cc. felipe ploneda orozco y severiano flores
cibrián, propietario y suplente, respectivamente, por el partido acción nacional; mario
llerenas ochoa y juan eusebio mejía también propietario y suplente en su orden
respectivo por el partido revolucionario institucional; por el partido popular socialista,
maría trinidad flores de jaramillo, como propietaria y amador velasco, como suplente; y
epifanio gonzález torres y elías fuentes lizama, propietario y suplente, respectivamente,
por el partido auténtico de la revolución mexicana.
realizado el estudio concienzudo del expediente relativo, el mismo produce la convicción
de que el proceso electoral desde su inicio hasta su culminación se llevó al cabo con toda
normalidad, apareciendo del informe del comité distrital electoral que el representante del
partido acción nacional y el propio candidato del mismo partido admitieron en el acto de
computación total que la documentación está de acuerdo con las actas levantadas, mismas
que fueron firmadas por sus representantes por lo que no estimaron necesaria su presencia
en el referido cómputo.
por otra parte, del acta que concierne al cómputo total se evidencia que la mayoría de los
sufragios emitidos corresponde a los candidatos del partido revolucionario institucional,
mario llerenas ochoa y juan eusebio mejía, quienes recibieron sus constancias de
mayoría que la comisión federal electoral registró en su oportunidad.
en estas condiciones, y en atención a que no han sido aportadas pruebas que pudieran
modificar los datos del acta de referencia, nos permitimos someter a la ilustrada
consideración de esta h. asamblea, los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se celebraron el 5 de julio
del año en curso en el primer distrito electoral del estado de colima.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. mario llerenas ochoa y juan eusebio mejía, por el mencionado
575
distrito electoral.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., agosto 17 de 1964. - fluvio vista altamirano. - leopoldo gonzález s. - everardo
gámiz fernández."
está a discusión el dictamen.
- el c. ploneda orozco, felipe: pido la palabra.
- el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra el c. felipe ploneda
orozco.
- el c. ploneda orozco, felipe: respetables señores: he venido a cumplir el compromiso
que adquirí con los componentes de mi distrito; he venido a defender, hasta el último
momento, los derechos que tienen los ciudadanos de darnos a sus legisladores.
señores: creo que ustedes procederían con demasiada ligereza si aprobaran un dictamen
que no está basado en los hechos. ustedes no saben de muchos actos que se realizaron el 5
de julio en el primer distrito electoral del estado de colima; ustedes no saben que hubo
robo de ánforas, que a los representantes de casillas se les impidió actuar; que hubo
extremada violencia contra los electores; y, lo más grave. ¿cómo van a aprobar un
dictamen cuyos hechos no conocen? ¿cómo es posible que aquí a la ligera, sin investigar,
vayan a aprobar los hechos acaecidos lejos de la capital? ¿cómo van
ustedes a suponer que los votos de las ánforas robadas en las casillas son legítimos para el
pri? lógicamente, si los que robaron las ánforas sabían que iban ganando, no las hubieran
robado.
por lo tanto, moralmente debemos suponer que si hubo ese robo de ánforas, fue porque se
dieron cuenta de que acción nacional iba ganando.
los de acción nacional hemos luchado y seguimos luchando por que los pueblos se den
los gobiernos que a ellos se les antojen, pero si en la realidad les roban su voto y se lo
violan, ¿el pueblo va a tener confianza en el estado? claro está que no.
por otra parte, ¿cómo podemos decir que la voluntad de ese pueblo fue respetada? ¿los
diputados legítimamente electos se sentir n conformes alternando con los que vienen por la
violación del voto?
yo creo, con acción nacional, que ustedes deben investigar concienzudamente los datos de
este primer distrito electoral del estado de colima, porque el pueblo no votó por el pri, y
eso lo saben los habitantes y los que participaron conmigo en la lucha en el estado de
colima. queremos el respeto a la ley. los mismo miembros del pri en colima saben que
no ambicionamos un puesto público; estamos luchando limpiamente porque el pueblo tenga
verdaderas autoridades; estamos luchando porque en méxico sea efectivo el anhelo de todo
ese pueblo: el sufragio efectivo y la no reelección. (aplausos de las galerías.)
- el c. presidente: tiene la palabra el c. llerenas.
- el c. llerenas ochoa mario: honorables miembros de la mesa directiva; señores
diputados y presuntos diputados; señores periodistas; público revolucionario aquí presente:
al llegar a esta tribuna solamente deseo referirme brevemente a lo dicho por el candidato
del partido acción nacional que me antecedió, y antes de entrar en materia debo manifestar
que hace muchos años conozco a mi oponente el señor felipe ploneda orozco, quien es una
persona honorable, trabajadora y, por todos conceptos, apreciable. somos amigos y esa
amistad está por encima de cualquier circunstancia política y nuestra distinta forma de
pensar y por mi parte no ser este accidental debate el que modifique el sentimiento de
amistad y respeto mutuo.
precisamente por esas cualidades de que es poseedor el señor ploneda, y tan difíciles de
576
encontrar en muchos desorientados miembros de acción nacional, fue posible verificar en
el primer distrito electoral de colima, una campaña electoral ausente de ataques y de
injurias personales.
la breve y creo intranscendente campaña política electoral del señor ploneda, en colima,
en todo momento fue, como él, decente.
no creo que existan fundamentos que permitan al candidato de acción nacional o al propio
partido, objetar el dictamen que se leyó antes. no es verdad que se hayan registrado
irregularidades en el proceso electoral; funcionaron en ese distrito 73 casillas; los
representantes de acción nacional y de sus candidatos firmaron las actas de instalación y
del cómputo final de las votaciones. allí están en el expediente esas actas que no registran
ninguna protesta de ningún partido contendiente.
todo proceso electoral se desarrolló normalmente y solamente tuvimos que lamentar un
incidente en la casilla electoral número 18 ubicada en las calles de independencia 73 de la
ciudad de colima, un incidente provocado por un miembro de acción nacional, por el
señor salomón preciado, candidato de ese partido a diputado local suplente por el primer
distrito electoral, quien se presentó a la casilla en forma irrespetuosa y una vez en el interior
de esa casilla, cuando se le llamó la atención por su reprobable actitud, la emprendió a
golpes contra el ciudadano elector miguel orozco valdovinos, que en ese momento se
encontraba depositando su voto. le propinó tres puñetazos que le ocasionaron una fuerte
hemorragia por boca y nariz. el agredido toleró el ataque pasivamente, no le hizo el juego a
ese candidato de acción nacional, tan aficionado al deporte de los puños.
en esos momentos y con toda oportunidad se presentó mi oponente, el señor ploneda, quien
en su automóvil particular retiró de ese lugar a su agresivo compañero de partido,
seguramente para ocultarlo de la acción de las autoridades electorales en colima. el
incidente no pasó de allí, pero desgraciadamente sí alteró el orden de las casillas. de estos
hechos, señores diputados y presuntos diputados, tengo aquí el acta notarial.
el día 12 de julio, y tal como lo manifiesta el informe del comité distrital electoral,
estuvieron en las oficinas en donde ese organismo funcionó, el señor ploneda, con su
calidad de candidato del partido acción nacional, y el señor rafael alfaro sánchez,
representante de ese propio partido. a solicitud de ellos y en su presencia fueron abiertos
varios paquetes electorales que ellos mismos seleccionaron. todo estaba correcto, en orden,
y ninguno de los 73 paquetes electorales correspondientes al mismo número de casillas,
mostraban señales de haber sido violadas. eso lo aceptaron y lo reconocieron el propio
candidato y el representante de acción nacional.
después alegaron razones de índole particular y amablemente se disculparon por no poder
permanecer hasta terminar el cómputo total de la elección de diputados federales, pero no
sin antes manifestar su absoluta conformidad a todo el proceso electoral.
así lo dice también el informe que rindió el comité distrital electoral. y sobre este
particular deseo agregar algo que seguramente ilustrar el criterio de esta asamblea. el
presidente del comité distrital del primer distrito electoral de colima, es hermano de mi
oponente, el señor felipe ploneda orozco. nuestro partido, el revolucionario institucional
y nosotros mismos, no objetamos esa situación aparentemente desventajosa, porque tanto
su hermano como mi oponente son personas honorables y respetables.
el partido de acción nacional no presentó oportunamente ninguna protesta, y no lo hizo
porque en verdad no hubo motivo para ello; en caso contrario estoy seguro que las actas
finales de las casillas estuvieron llenas de protestas, de acuerdo con la táctica que sobre el
particular siempre ha seguido el partido acción nacional.
577
no es el momento de venir a tratar a base de engaños y situaciones supuestas de cambiar el
resultado de la más limpia y ordenada votación. acción nacional ganó la votación en dos
casillas electorales, una en la ciudad de colima, por dos o tres votos,
y la otra en el pueblo de comala, por margen más amplio, algo así como 200 votos, quizás
a un poco más.
nosotros aceptamos sin discutir la derrota de esas dos casillas electorales y en ningún
momento protestamos por esa voluntad popular, no tratamos de cambiar el resultado,
respetamos ante todo la manifestación cívica de la ciudadanía, pero no aceptamos de
ninguna manera que nuestra campaña político - electoral, amplia, decente y efectiva, se
trate de manchar con imaginativas irregularidades que mi amigo inventó desde esta tribuna,
desde esta tribuna que nunca debe ser usada para lanzar calumnias y falsedades, a falta de
argumentos y de razones.
son tan débiles las impugnaciones hechas por el señor ploneda, candidato de acción
nacional, que considero suficiente mi intervención en esta tribuna. y para terminar, sólo
deseo manifestar que el pueblo de colima no acepta las falsas tesis de acción nacional, no
acepta el retroceso; el pueblo de colima sabe que el progreso llegado hasta esa entidad, así
como el progreso alcanzado en méxico, es obra de la revolución. por eso otorgó su voto a
los candidatos del partido revolucionario institucional, porque el pueblo de colima desea
seguir por una vida de régimen revolucionario, y nosotros, en esta campaña política,
accidentalmente representamos el programa y los principios que al pueblo convienen,
representamos el programa y los principios del partido del pueblo, del partido
revolucionario institucional. por eso ganamos. y para usted, señor ploneda, mi sincera
amistad y mi profundo respeto. (aplausos.)
- el c. presidente: tiene la palabra por cinco minutos el señor ploneda, de acuerdo con el
reglamento.
- el c. ploneda orozco, felipe: solamente quiero decir que los robos de ánforas se
efectuaron en poblaciones alrededor de la ciudad de colima y de eso abrimos una
investigación. tenemos testigos, entre ellos algunos miembros del ejército, de que ellos
mismos manifestaron su conformidad con ese proceder de los presidentes de casilla.
por otra parte, al asesor nuestro en la casilla 18 no lo retiré yo de esa casilla; quien lo retiró
fue el enviado de la secretaría de gobernación. ahora, por último, en el comité distrital nos
retiramos porque no me dejaban revisar los paquetes electorales y no me dejaron revisarlos
porque estaban seguros que me daría cuenta de cómo se habían verificado las elecciones; y,
por último, no tenemos pruebas porque los que roban nunca dan pruebas.
- el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
- el c. vista altamirano, fluvio: 
"como miembros de la quinta sección de la primera comisión revisora de
credenciales, nos abocamos el estudio del expediente electoral que
corresponde al octavo distrito del estado de puebla, relativo a las
elecciones que para diputados propietario y suplente, tuvieron verificativo el
día 6 de julio del presente año.
"por las constancias expedidas por el comité distrital electoral y por la
comisión federal electoral, se desprende que el proceso eleccionario se
llevó a cabo con absoluta sujeción a las disposiciones de la ley federal
electoral en vigor.
"dichas constancias hacen fe de que la votación fue mayoritaria en favor de
los candidatos registrados por el partido revolucionario institucional, con
33,633 votos para los cc. josé ricardi tirado y carlos viveros castillo,
como propietario y suplente, respectivamente.
"contendieron en estas elecciones además, los candidatos que se
mencionan a continuación: por el partido acción nacional los cc. leobardo
espinosa medina y matilde macotella; por el partido popular los cc. fidel
campos guzmán y florencio vega aburto; y por los partidos nacionalista
de méxico y auténtico de la revolución, los cc. coronel vicente pérez h. y
rafael sánchez bretón.
"por lo antes expuesto, nos permitimos someter a la consideración de
vuestra soberanía, la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión se efectuaron el día 6 de julio último en el octavo distrito del estado
de puebla.
"segundo. son, por lo tanto, diputados al congreso de la unión, por el
mencionado octavo distrito electoral del estado de puebla, los cc. josé
ricardi tirado y carlos viveros castillo, propietario y suplente,
respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 19 de agosto de 1958. - la comisión: josé vallejo novelo.
- carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. se han inscrito, para
hablar en contra del dictamen, el ciudadano miguel garcía sela, y para
hablar en pro, el ciudadano josé ricardi tirado. tiene la palabra el
ciudadano miguel garcía sela.
el c. garcía sela miguel: señor presidente, señores miembros del colegio
electoral: vengo en nombre del partido auténtico de la revolución y del
partido nacionalista a objetar el dictamen, porque considero que realmente
se está cometiendo una injusticia en contra del coronel vicente pérez h.
quiero hacer primer mención de que en nuestro estado, hace más de
veinticinco años, es la primera vez que se pueden objetar dictámenes y que
pueden jugar diputados de la oposición, porque durante un período de cinco
lustros no hubo más voluntad que la de los dictadores del terruño poblano.
de todos ustedes es conocida la nefasta trayectoria de algunos gobernantes
de nuestro estado que ahogaron en sangre con multitud de asesinatos, de
ignominias, de vejaciones el sentir popular de nuestro estado.
hoy se presenta a contender en esta lucha vicente pérez h. el presidente
de la asociación de periodistas y escritores poblanos, el tesorero desde
hace más de veinte años de la universidad del estado, un hombre
perfectamente reconocido y querido y muy apreciado en todo el distrito de
teziutlán; pero allí hay desgraciadamente de fuerzas tremendas que se
mueven en su contra, no porque exista la popularidad, sino el terror. allí es
el feudo del ávilacamachismo, el último reducto...
el c. ortiz avila josé (interrumpiendo): moción de orden. que se
concrete al dictamen.
el c. garcía sela miguel: el dictamen adolece de defectos. en la comisión
federal electoral se presentó un certificado que no sé si obre en sus manos
en este momento para que se le dé lectura. está firmado por el presidente
del comité distrital electoral del octavo distrito de puebla y es una
certificación de que todos los paquetes electorales fueron presentados
alterados y rotos. es por lo que los diputados de la oposición sacan en los
cómputos oficiales 372 votos; pero podréis invitar a todo el pueblo a ver si
efectivamente la popularidad del octavo distrito electoral del estado de
puebla no está en favor del coronel vicente pérez h.
no quiero hacer más consideraciones; solamente quisiera que se diera
lectura a ese dictamen firmado por el presidente del comité distrital del
octavo distrito. me retiro y pido se rechace el dictamen en que se concede el
triunfo a ricardi tirado y se modifique el dictamen concediéndose el triunfo
a vicente pérez h.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano josé ricardi
tirado.
el c. ricardi tirado, josé: señor presidente.
señores diputados y presuntos diputados: no quiero cansarlos con tratar
este caso por mucho tiempo.
quiero referirme únicamente a lo que vino a decir aquí en esta tribuna mi
antecesor. es una calumnia que el señor pérez h. haya hecho una
campaña en el distrito de teziutlán. es un individuo que hace 24 años no
pisa el octavo distrito electoral. únicamente se dedicó a ira regalar unos
sombreros de barro y no hizo un solo mitin en todo el octavo distrito. no pisó
más que la tierra de teziutlán para irse a emborrachar con cuatro amigos.
respecto a la documentación, está perfectamente correcta, como lo puede
manifestar la comisión federal electoral y la comisión de aquí de la
cámara que supo de este caso.
en lo que toca a lo que habló mi antecesor, de los avila camacho, no tiene
vergüenza, porque aquí debería venir a decir cosas que sabe que son
verdades y que lo que ha hecho avila camacho en el estado de puebla, no
lo ha hecho ningún gobernante antes. yo dejo al criterio de todos ustedes,
señores, el dictamen para que lo resuelvan como lo crean conveniente.
muchas gracias.
(aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano vallejo novelo, a nombre
de la comisión.
el c. vallejo novelo josé: señores diputados. señores presuntos
diputados: como presidente de la 5a sección de la primera comisión
revisora y dictaminadora en este colegio electoral, me veo en la obligación
de fundar, por ahorro de tiempo, solamente en los aspectos discutidos por el
señor garcía sela, el dictamen que ha sido puesto a vuestra consideración.
debo empezar por manifestar a ustedes que en el expediente que tuvimos a
la mano para estudio, no existe la constancia que hace referencia el señor
garcía sela; no existe ninguna constancia suscrita por el jefe o
representante del distrito electoral del octavo de puebla.
consecuentemente, podemos nosotros afirmar que nos sujetamos, para el
estudio de este caso, exclusivamente a los documentos que constan en
dicho expediente. huelga decir a ustedes que en el ejercicio de nuestras
funciones procuramos hacer a un lado partidarismos y simpatías, porque
sabíamos que nuestros dictámenes iban a someterse a vuestra
consideración, a vuestra reflexión, a vuestro recto criterio, al análisis
detallado y cauteloso de nuestro juicio, expuesto bajo nuestras firmas en
dichos dictámenes.
en consecuencia - y pongo como testimonio al propio señor licenciado
guzmán y al compañero hernández que me acompañaron en dicha
comisión -, que fue uno de los primeros acuerdos que tomamos para el
estudio de estos casos: procurar responder al espíritu democrático con que
se habían iniciado en la república en este año, los actos electorales,
sabiendo que íbamos a estar aquí reunidos un gran conjunto de hombres
libres que velaban sobre todo por la pureza del acto democrático
respaldando en ello el esfuerzo vivo y cálido del presidente de la república
y del candidato electo adolfo lópez mateos.
(aplausos) repito, no nos motivaron partidarismo ni simpatías. simple y
escuetamente las afirmaciones frías que integraban el documento, y de él
nosotros pudimos deducir que era indiscutible el triunfo para la fórmula
apoyada por el partido revolucionario institucional; indiscutible porque no
aparecían violaciones; indiscutible porque no aparecían tampoco quejas
fundadas, quejas lógicas de los partidos de oposición; indiscutible porque lo
que menos pensábamos era que los partidos cuya votación había sido
notoriamente inferior, viniesen a este recinto a buscar una ventaja y un
triunfo que legítima y democráticamente no les correspondía. (aplausos)
nosotros, como colegio electoral, nosotros, como comisión dictaminadora,
carecemos de toda responsabilidad ya que en el orden numérico el partido
auténtico de la revolución ocupa el cuarto lugar en la votación.
¿qué tal si hubiesen competido en esta justa electoral ocho partidos y que
el auténtico de la revolución le hubiese tocado el octavo lugar? ¿acaso por
ese simple hecho de carácter numérico, por incidencias de tipo político,
tendríamos nosotros que dar vigencia a una reacción y a una manifestación
democrática verdaderamente baja, verdaderamente insostenible en la lista
electoral? basta saber y esto se queda en la conciencia de todos nosotros,
que el partido auténtico de la revolución llegó hasta este recinto, hasta
este colegio electoral, precisamente sin ningún apoyo absoluto democrático
en la ciudadanía de la república. (aplausos)
y si la esencia del acto electoral es precisamente conocer la manifestación,
la simpatía del pueblo de méxico para sus mejores hombres, creemos que
ellos no están ni representan al partido auténtico de la revolución.
creemos, consecuentemente, haber cumplido con nuestra misión, no de
miembros del partido revolucionario institucional, sino de modestos
juzgadores de un dictamen, desposeídos de toda intención y de todo
prejuicio. creemos que el triunfo en este caso correspondió legítima, abierta
y contundentemente a la a la fórmula del partido revolucionario
institucional.
lamento tener que sujetar esta intervención mía, simple y llanamente a
fundar el dictamen de la comisión, no así el haber tenido el honor de
participar en este inicio de debate que habla mucho de la revolución y de
los revolucionarios a que aludía el señor garcía sela; pero, repito, me limito
sólo a fundamentar técnicamente lo que con nuestra firma hemos calzado
los integrantes de esta quinta sección de la primera comisión. esto es bajo
protesta de decir verdad y de acuerdo con mucho convencimiento de que el
triunfo en este recinto debe ser para los hombres mejores que ha escogido
el pueblo de méxico con su voto el día 6 de julio pasado. (aplausos) - el c.
secretario díaz durán fernando: se pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido el asunto. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen del 8o distrito
electoral del estado de puebla. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión se efectuaron el día 6 de julio último en el octavo distrito del estado
de puebla.
"segundo. son, por lo tanto, diputados al congreso de la unión, por el
mencionado octavo
distrito electoral del estado de puebla, los cc. josé ricardi tirado y carlos
viveros castillo, propietario y suplente, respectivamente". (aplausos)
---
"primera comisión revisora de credenciales. 1a sección.
"
"a la 4a. sección de la primera comisión dictaminadora de credenciales fue
turnado por acuerdo de vuestra soberanía para estudio el expediente
correspondiente al 2o. distrito electoral del estado de baja california. y la
comisión tuvo a la vista el voluminoso expediente con objeto de hacer
detenido estudio del mismo, resultando:
"primero. el proceso electoral en dicho distrito se inició prácticamente con el
empadronamiento que de la ciudadanía procedió a hacer al registro
nacional de electores.
"segundo. en su oportunidad y dentro de los términos de ley fue designado
el comité electoral distrital, el cual con tal carácter procedió desde luego y
dentro del plazo estipulado por la ley a registrar a los siguientes candidatos:
"por el pan., germán brambila gómez, como diputado propietario y josé
carmen moreno ramírez, como diputado suplente.
"por el pri., alejandro chávez zumaya, como candidato a diputado
propietario y rafael aguilar carrillo, como candidato a diputado suplente.
"tercero. dentro de los términos establecidos por la ley electoral federal
se hizo la designación del personal que debería integrar las casillas, así
como la ubicación de las mismas.
"cuarto. el comité electoral distrital en su oportunidad hizo llegar a todas y
cada una de las secciones electorales, la documentación correspondiente.
"quinto . el día de la elección se procedió a recoger la votación de la
ciudadanía en las casillas previamente designadas, con asistencia de los
representantes de los partidos de los candidatos debidamente registrados.
"sexto. el 13 de julio se reunió el comité electoral distrital y procedió a
hacer el cómputo de votos que resultó en la forma siguiente:
"pan., germán brambila gómez, 27,209 votos.
"pri., alejandro chávez zumaya, 30,236 votos.
"parm., francisco mendoza leyva, 372 votos.
"esta votación fue para los candidatos a diputados propietarios. y para los
suplentes fue como sigue:
"pan; josé carmen moreno ramírez, 21,822 votos.
"pri., rafael aguilar carrillo, 25,547 votos.
"parm., guillermo mendoza gutiérrez, 262 votos.
"el comité electoral distrital otorgó constancia de mayoría de votos en favor
de los candidatos sostenidos por el pri., constancia que pretendió ser
registrada por dichos candidatos ante la comisión federal electoral, la cual
les negó el registro.
"los fundamentos que tuvo la comisión federal electoral fueron los
siguientes: dicen textualmente:
"de los documentos que se han examinado y del resultado de la votación
tomando en cuenta las diversas casillas instaladas y que funcionaron de
manera especial del informe rendido por el comité distrital del 2o. distrito de
baja california, en sus párrafos segundo y tercero, así como del acta de
escrutinio se deriva la existencia de circunstancias que pueden ser
consideradas graves irregularidades afectando el resultado de la elección y
las que sólo podrán ser dilucidadas definitivamente por el colegio electoral
que dispone de las listas de ubicación y personal de las casillas; de los
paquetes electorales de las boletas en que sufragó la ciudadanía del 2o.
distrito de baja california.
"en vista de lo anterior y dejando la comisión federal electoral la
responsabilidad de esta decisión en el colegio electoral, y hecho minucioso
análisis de los documentos que obran en el expediente y en los paquetes
respectivos, la propia comisión ha tenido que nulificar elecciones en favor
de los candidatos del partido revolucionario institucional en diversas
casillas y reconocer que obtuvo la mayoría la fórmula sostenida por el
partido acción nacional, con una votación en la siguiente forma:
"para el pan, 25,912 votos.
"para el pri, 25,279 votos.
"para el parm, 372 votos.
"en vista de lo expuesto, la comisión resuelve:
"primero. son válidas las elecciones que tuvieron verificativo el primer
domingo de julio en el presente año, en el 2o. distrito electoral del estado de
baja california.
"segundo. en consecuencia, son diputados propietario y suplente,
respectivamente, los cc. germán brambila gómez y josé carmen moreno
ramírez
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 28 de agosto de 1958. - la comisión: fernando
guerrero esquivel. - leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictámen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. la presidencia informa a
la asamblea que se han inscrito para hablar en contra, el c. francisco
mendoza leyva, y en pro del dictamen el c. diputado barrera fuentes, y el
diputado guerrero esquivel, a nombre de la comisión.
tiene el uso de la palabra el ciudadano francisco mendoza leyva.
el c. mendoza leyva francisco: ciudadanos diputados: únicamente
quiero hacer aquí esta aclaración: ¿qué, se va a rodear a nuestro
presidente electo de elementos que no llevan la intención de hacer algo? lo
primordial que puede hacer el hombre de buena intención y de regular
capacidad, es ver por el bien del pueblo, puesto que es precisamente el
pueblo el que lo elige.
en las elecciones hay diferentes circunstancias, hay medios diferentes de
los que nos valemos cada uno de los que vamos buscando el voto del
pueblo.
las comisiones que están encargadas de hacer esa selección de hombres
que vienen aquí a representar al pueblo, deben tomar muy en cuenta la
capacidad y la filiación de esos hombres, a fin de que no vengan aquí a
defraudar al pueblo ni hacer un lastre para el gobernante. es todo.
el c. presidente: se concede la palabra a la comisión para justificar el
dictámen.
el c. guerrero esquivel fernando: señores diputados, señores presuntos
diputados: realmente es innecesaria mi presencia en esta tribuna, y es
innecesaria, porque el candidato del partido auténtico de la revolución no
atacó el dictámen; no objetó el dictamen. sin embargo, quiero ser breve; sin
preámbulos entrar en materia, porque este es un caso sumamente
interesante porque los partidos contendientes: el pan y el pri, pusieron
todo su entusiasmo. porque los miembros que integraron las casillas
electorales, como pocas veces, pusieron entusiasmo verdaderamente
inaudito. y, también, señores, el pueblo del segundo distrito electoral de
baja california mostró verdadero entusiasmo en estas elecciones. sin
embargo, este señor que acaba de hacer uso de la palabra vino a esta
tribuna a ver qué pescaba. a río revuelto ganancia de pescadores.
el señor general francisco mendoza leyva se enteró que la comisión
federal electoral había negado el registro de la constancia de mayoría de
votos otorgada por el comité electoral distrital en favor de los candidatos
postulados por el partido revolucionario institucional.
la negativa dice: se funda en grandes irregularidades cometidas. vamos a
ver cuales son esas irregularidades cometidas. la comisión federal
electoral dice: de la lectura del acta levantada el día 13 de julio en el comité
electoral distrital, en la lectura del párrafo segundo, y voy a leerlo para que
todos ustedes se percaten en qué términos está redactada, y también para
que ante ustedes pase lo que pasó con los miembros de la comisión
dictaminadora. a primera vista, a primera lectura creímos que efectivamente
había habido graves irregularidades en el proceso electoral del segundo
distrito del estado de baja california.
el documento dice lo siguiente: "al efecto, el presidente del comité electoral
distrital ordenó fueran traídas una a una y por su orden, las ánforas que
contienen la votación para diputados federales por el municipio de tijuana,
de la 1 a la 99, ya que todas estas ánforas se encontraron intactas, sin
alteración de sus paquetes".
¿que quiere decir esto?
quiere decir esto, señores diputados, que entonces en las casillas del
municipio de tijuana, de la uno a la 99 no se había practicado en todas y
cada una de dichas casillas electorales el escrutinio que previene la ley
federal electoral. y entonces cabe considerar que la comisión federal
electoral, por el texto de la redacción de este documento, encontró graves
violaciones en el proceso electoral, y de los razonamientos que hace la
propia comisión federal electoral deja a la responsabilidad de este
honorable colegio electoral la decisión de este caso.
en estas condiciones, señores, queda la comisión en la imperiosa
necesidad de entrar al estudio de todos y cada uno de los documentos. aquí
están las actas de escrutinio; he venido con toda la documentación. en el
expediente, que también es voluminoso, constan todas y cada una de las
actas de clausura verificadas en todas y cada una de las casillas de la uno a
la 99, en el municipio de tijuana. ¿y que es lo que se desprende de todo
esto, señores? he aquí lo que la comisión encontró en justicia: al
redactarse el acta, aparentemente existe una grave violación a la ley
federal electoral, supuesto que si se interpreta el anterior párrafo ya leído
en esta tribuna, en la forma en que está redactado, tal parece que allí en el
comité electoral, el día 13 de julio se hizo el cómputo de las 99 casillas;
pero esto no puede ser, y no puede ser porque, como he dicho a ustedes,
pocas veces en un distrito electoral hay el entusiasmo que hubo en el
segundo distrito electoral de baja california, y porque absolutamente en
todas las casillas, absolutamente en todas las casillas, absolutamente en
todas, hubo representantes del partido revolucionario institucional, y hubo
también representantes del partido acción nacional y uno que otro
representante del partido auténtico de la revolución. estos representantes
presentaron las objeciones del caso. en muchas, en muchísimas casillas,
señores diputados, la comisión se vio en la necesidad de nulificar la
votación y es por esa razón por la que ven ustedes que la constancia de
mayoría de votos arroja las siguientes cifras:
para el partido revolucionario institucional 30,236 votos; para el partido
acción nacional 27,209 votos; y para el partido auténtico de la revolución
solamente 372 votos.
la comisión, haciendo el análisis de las violaciones cometidas en algunas
casillas, encontró lo siguiente: hubo necesidad de nulificar para el partido
revolucionario institucional 4,957 votos, y hubo necesidad de nulificar
también para el partido acción nacional 1,297 votos, quedando la votación
en los siguientes términos: para el pri., 25,279 votos y para el pan.,
25,912 votos. vean ustedes, señores, que la diferencia es de quinientos y
tantos votos.
entonces, si hubieran habido violaciones, si no hubieran habido actas de
escrutinio final en todas las casillas del número 1 a la número 99. habiendo
habido representantes de todos los partidos, no es posible creer que
ninguno de ellos hubiera presentado la protesta correspondiente por la
sustracción o por la causa por la que las ánforas desaparecieron y fueran
presentadas ante el comité distrital local. toda la confusión viene única y
exclusivamente de dos palabras: ánforas intactas. lo que realmente quiso
decirse en ese documento fue: paquetes intactos. así aparece en la
segunda parte de la redacción del párrafo de que se trata, y repite, una y
otra vez: paquetes. la confusión proviene, señores, de que se puso ánforas
en lugares de paquetes.
en vista de los anteriormente expuesto, creyendo que el dictamen ha estado
perfectamente bien fundado, es por lo que la comisión quiso hacer las
aclaraciones del caso. no venir a defender a ningún candidato, sino venir a
defender única y
exclusivamente el dictámen. pido a ustedes, señores, voten en el sentido en
que el dictámen lo indica. (aplausos)
el c. secretario olivares santana enrique: se pregunta a la asamblea si
considera suficientemente discutido el caso a debate. suficientemente
discutido.
en consecuencia, en votación económica se pregunta si se aprueba el
dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
consecuentemente se declara:
"primero. son válidas las elecciones que tuvieron verificativo el primer
domingo de julio en el presente año, en el 2o. distrito electoral del estado
de baja california.
"segundo. en consecuencia, son diputados propietarios y suplente
respectivamente, los cc. germán brambila gómez y josé carmen moreno
ramírez.
el c. secretario díaz durán fernando: (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"
a la tercera sección de la primera comisión dictaminadora, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente y documentación del proceso electoral y elecciones que para
diputados federales tuvieron lugar en el 5o distrito electoral federal del estado de nuevo
león, el 5 de julio del presente año.
de la citada documentación se desprende; que se registraron como candidatos:
por el partido de acción nacional: el ingeniero alfredo corella gilsamaniego como
propietario, y delfino reyes gallegos como suplente; por el partido revolucionario
institucional: ricardo covarrubias chacón como propietario, y atanasio santana martínez
como suplente; por el partido popular socialista: vicente pérez y pérez como propietario, y
772
el c. guadalupe pérez marín como suplente.
el estudio de la documentación efectuada por esta comisión, tiene como resultado el
conocimiento de que los trabajos preelectorales y electorales se llevaron a efecto de
acuerdo con lo dispuesto por la ley federal electoral, y las instrucciones de los organismos
competentes; la votación realizada el 5 de julio del presente año, se llevó a efecto en todas y
cada una de las casillas electorales sin haberse suscitado incidente alguno que alterara el
acto electoral.
en los términos que marca la ley electoral el comité distrital llevó a efecto el escrutinio y
cómputo de la votación de todas las casillas pertenecientes al 5o distrito electoral federal
con el resultado siguiente:
partido acción nacional: propietario 2,464 votos, y suplente el mismo número de votos;
partido revolucionario institucional: propietario 48,944 votos, la misma cifra para el
suplente; y partido popular socialista: propietario 223 votos, y la misma cantidad para el
suplente.
como consecuencia el comité distrital electoral, extendió constancia de mayoría de votos
a los cc. ricardo covarrubias chacón como propietario, y atanasio santana martínez
como suplente.
por lo anteriormente citado, por haberse verificado el proceso electoral, la votación, el
escrutinio y todos los actos electorales dentro del marco estricto de la ley federal electoral
y de acuerdo como consecuencia, con la constancia de mayoría de votos a favor de los cc.
registrados por el partido revolucionario institucional, ésta comisión se permite proponer
a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
primero: son válidas las elecciones que para diputados federales, propietario y suplente,
respectivamente, se realizaron el día 5 de julio del presente año en el 5o distrito electoral
federal del estado de nuevo león. segundo: son diputados de mayoría al h. congreso de
la unión, por el mencionado distrito los cc. ricardo covarrubias chacón como
propietario, y atanasio santana martínez como suplente.
sala de comisiones de la cámarara de diputados del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 19 de agosto de 1964.- raúl padilla gutiérrez.- francisco pérez ríos.- carlos pérez
cámarara."
está a discusión el dictamen.
el c. corella gilsamaniego, alfredo: pido la palabra en contra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra el c. corella
gilsamaniego.
el c. corella gilsamaniego, alfredo: "señor presidente del colegio electoral, señores
diputados y presuntos diputados, miembros de la prensa, damas y caballeros: vengo a esta
tribuna nacional a cumplir con el compromiso adquirido con mis electores, para hacer valer
ante este colegio electoral las pruebas que nulifican -en su aspecto legal- ese dictamen que
la respectiva comisión ha presentado, según ella después de revisar cuidadosamente y con
minuciocidad la documentación del quinto distrito electoral federal de nuevo león, no se
ha encontrado faltas graves que nulifiquen o alteren el cómputo declarado'.
porque si hubiera existido esa minuciosa revisión, seguramente la comisión se hubiera
dado cuenta de hechos tan palpables, tan extraordinarios y casi estoy por decir -tan
monstruosos como los que voy a enumerar.
antes de enumerarlos, hago notar que solamente utilizare una parte de los mismos, porque
ya he visto y comprobado que tanto la comisión dictaminadora como este colegio
electoral, pasan por alto testimonios, protestas, actas notariales y demás documentos que
773
puede presentar un partido político cuando trata de ajustarse a lo dispuesto por la ley
electoral.
aquí están los hechos -señores del colegio electoral- que no son pruebas de partido sino
pruebas oficiales que invalidan totalmente las elecciones en el quinto distrito electoral de
nuevo león, según la ley.
en primer término, la delegación de nuevo león del registro nacional de electores envío
un oficio -del cual se nos entregó copia firmada- el día 1o de abril, dando a conocer
oficialmente al director general del registro nacional, el número de ciudadanos
empadronados al 31 de marzo, municipio por municipio del estado de nuevo león.
con la prórroga concedida, era de esperarse que en los 15 días de dicha prórroga aumentara
el número de electores.
pero, oh gran sorpresa, en algunos municipios del 5o distrito, en vez de aumentar los
empadronados disminuyeron, como consta en las cifras del padrón final, con el cual se
realizó la votación el día 5 de julio.
¿qué había sucedido entretanto, señores?
pues, que para el día 1o de abril, el pri no había designado aún como su candidato al
quinto distrito al señor covarrubias chacón, y que apenas lo designó, este señor empezó a
maniobrar para fortalecer la democracia en méxico, ejerciendo presión sobre el delegado
del registro, para movilizar a su antojo los nombres de ciudadanos en los padrones.
¿cuál fue el resultado?
los municipios de linares, montemorelos, galeana, general terán y rayones, perdieron
8,461 electores, o sea el 10% del total empadronado en el distrito.
y aquí está , señores, la prueba; prueba que se hizo valer ante la comisión federal
electoral.
en segundo lugar, las maniobras antes dichas ya no se conformaron con reducir el número
de electores en algunos municipios, sino que se dirigieron a hacer más díficil o imposible
sufragar en los demás, principalmente en las zonas rurales.
¿de qué manera?
una solución sencilla, instalar las casillas donde no puedan llegar con facilidad los
campesinos electorales.
en los siete municipios principales que representan el 76% de las empadronados, las
casillas rurales se ubicaron en tal forma en las secciones correspondientes que un
campesino se veía precisado a caminar de 9 a 19 kilómetros para emitir su sufragio.
así la tercera parte de las casillas de los municipios de linares, montemorelos, galeana,
cadereyta, dr. arroyo, general terán y framberri, quedaron en estas condiciones
violándose la ley electoral.
y señores, aquí están los mapas del registro nacional de electores, y la publicación de la
ubicación de las casillas debidamente selladas. (muestra unos planos.)
en tercer lugar, cabe hacer del conocimiento de este colegio electoral que, a fines de mayo
se nos dio oficialmente por el comité distrital, unas listas de ubicación de casillas, la cual
aquí está .
pero como la campaña de sección nacional en el quinto se intensificaba y covarrubias no
lograba conquistar simpatía, casi medio mes más tarde a mediados de junio, obtuvo de la
comisión local que fueran cambiadas las ubicaciones de las casillas rurales no de lugar,
sino que se cambiara el número de la casilla para que no correspondiera a la sección, para
que los electores se confundieran, porque un elector diremos de la sección x que le
correspondía votar en la casilla no 10, el día de las elecciones se encontraba conque el
774
número de la casilla correspondiente ostentaba el número 3, por lo tanto no podía votar allí.
aquí, señores, tengo el padrón, en publicación en el periódico del 22 de junio y la lista
original entregada por el comité distrital que contaban estos hechos en el municipio de
framberri, afectando 25% de los electores.
por último, pudiera creerse que con todas estas maniobras de confusión para los electos,
preparadas por covarrubias chacón, y que imposibilitaron materialmente la emisión del
voto ciudadano el 5 de julio, hubiera tenido que resultar una votación muy escasa.
¿pero, oh sorpresa monstruosa, señores diputados, no fue escasa.
en 93 casillas votaron más de 95% de los empadronados según las cifras del cómputo final
casilla por casilla comparadas con el padrón oficial y en 25 casillas votaron más del 100%
de los electores empadronados.
si esto no es magia, hechicería o ciencias ocultas de parte de covarrubias chacón, no sé yo
cómo llamarle.
conociendo, señores, que 18 mil kms. cuadrados de los 27 mil del distrito lo constituye
sierra extremadamente accidentada.
¿cómo se explica que en las cabeceras municipales la votación emitida correspondía del 20
a 30% de los empadronados, mientras en las secciones rurales mal comunicadas, el voto
emitido promedio fue mayor de 75%.
por supuesto, el acta del cómputo final no fue firmada por acción nacional.
aquí está el cómputo oficial casilla por casilla y el número de empadronados.
¿qué necesidad tenía covarrubias chacón de hacer todas estas maniobras fraudulentas en
el quinto distrito?
todo nuevo león sabe, y se hicieron publicaciones en la prensa, que los principales grupos
del pri, en el sur del estado, propusieron como candidato a diputado por el 5o, al joven y
din mico agricultor guillermo garcía jiménez, de montemorelos, muy conocido en la
región y que goza de grandes simpatías.
pero covarrubias chacón movió en su favor el apoyo de uno de los caciques del estado -
porque aunque, ustedes no lo crean, señores, todavía hay cacicazgos en nuevo león- y con
ese apoyo covarrubias obtuvo la postulación para un distrito campesino donde nadie lo
conocía como hombre del campo ni mostraba simpatías por su candidatura.
y cómo iban a tener simpatías los campesinos del sur del estado por un candidato que se
presentaba ante ellos como revolucionario, cuando sabían muy bien que este falso
revolucionario había sido por más de 15 de años subdirector de un periódico regiomontano
que dirigía continuamente ataques a las agrupaciones campesinas.
desmiéntame, señor covarrubias, en esta tribuna y diga si acaso no dirigió usted el
periódico el norte de monterrey, desmiéntame señor covarrubias, en esta tribuna, y diga si
acaso no dirigió usted el ataque durante 6 años, día por día en ese periódico al régimen del
gobernador, licenciado arturo b. de la garza, paladín del pri.
desmiéntame señor covarrubias, en esta tribuna y diga si acaso no atacó usted
continuamente en el norte a la revolución, a los obreros sindicalizados, al derecho de
huelga, al reparto agrario y en general a los campesinos del sur de nuevo león.
hay números y números del periódico el norte que todavía se pueden leer donde aparecen
los ataques de covarrubias chacón a la revolución y los revolucionarios y también -para
que no quepa duda- aparece el nombre de ricardo covarrubias como subdirector hasta que
lo corrieron, y no sé por qué motivos pidió covarrubias su reinstalación en un juicio
laboral.
estos son los hechos, señores y cuyas pruebas oficiales se presentaron con debida
775
anterioridad ante los organismos electorales correspondientes, con más detalles, y ahora
queda a la decisión de ustedes rechazar el dictamen o cederle una curul a un enemigo
reconocido de los campesinos del sur de nuevo león."
el c. presidente: tiene la palabra el c. covarrubias.
el c. covarrubias chacón, ricardo: respetable asamblea: dos inmensas satisfacciones
me acompañan en este instante en la tribuna del pueblo, en la tribuna de este parlamento.
(desorden en las galerías.)
el c. presidente: se les suplica guardar silencio.
el c. covarrubias chacón, ricardo: la primera, porque en forma pública, desde esta
resonancia nacional, envío mi saludo, con toda mi gratitud, a ese quinto distrito electoral de
nuevo león, formando por siete municipios de campesinos y por siete municipios de
agricultores, que confiando en la bandera de mi partido, en la bandera del partido
revolucionario institucional y me ungieron en las elecciones del 5 de julio para que los
representara en este recinto. (aplausos.)
la segunda satisfacción, señores, es la de que por primera vez en la historia de mi vida,
puedo encontrar a una sombra, a un rasgo, a algo inimaginable que el partido de acción
nacional pretendió colocarme en calidad de opositor y a quien durante cien días traté de
materializar en la lid electoral, sin hallarle nunca, escondido siempre y procurando, desde la
sombra, en situación negativa, intentar agitar el problema político electoral de la patria
mexicana.
¿qué, no sabe el partido de acción nacional que cada tres años la ciudadanía de méxico
tiene que presentarse en las casillas electorales con el fin de sufragan en favor de aquellos
hombres que, a su juicio, merezcan representarlo en este parlamento? ¿qué, no entiende
acción nacional que para poder presentar candidatos se necesita que esas personas tengan,
siquiera la decisión de recorrer sus distritos? ¿qué, no cree acción nacional que estamos
llegando a una época en donde ya la patria pasó sus primeros años, y, en edad madura,
necesitamos colocar al frente de los distritos a personas responsables? claro que aquí, en
esta tribuna, con el fin de engañar, con el fin de colocar falsas posiciones, viene a
pretenderse que ustedes, compañeros de este colegio electoral, intenten sufragar en el caso
de que se trata, procurando encontrar no al representativo de un distrito sino a ricardo
covarrubias, que no es nadie.
se supone que si la disyuntiva que se coloca es la de procurar que el candidato del pri no
sea persona de alcurnia, señor de prosapia, ciudadano de horca y cuchillo, esta
representación nacional haría mal en dar su voto aprobatorio para la candidatura de un
hombre que ha luchado siempre en las filas democráticas defendiendo eternamente desde
sus años mozos a la revolución social de méxico. (aplausos.)
mi contrincante, el opositor, esa sombra que se presentó en el quinto distrito pretendiendo
interferir el acto cívico del domingo cinco de julio, cuando vino al mundo, ya ricardo
covarrubias había ocupado un escaño en esta cámarara, defendiendo, en nombre del
pueblo de la baja california, las rectificaciones sociales que se necesitaban entonces en lo
que se llamaba el distrito norte de la baja california. ya cuando el señor corella y gil de
samaniego nació, ricardo covarrubias había ocupado un puesto en esta representación
nacional por el glorioso estado de jalisco, al que no he negado jamás, a pesar de mi larga
permanencia por otro rumbo.
cuando el señor corella y gil de samaniego vino a este mundo, ya este modesto ciudadano
-y estoy obligado a pedir a ustedes en estos momentos me disculpen por llamar su atención
a mi insignificante persona- ya era el hombre que habiendo batallado en las columnas de la
776
prensa nacional, lo mismo en jalisco que en chihuahua, lo mismo en mexicali que en
monterrey, tenía el alto honor de repetir recio, muy recio, que había sentido la muerte del
apóstol de la democracia, como había sentido el crimen de tlaxcalaltongo.
nunca he tenido, señor corella y gil de samaniego, pelos en la lengua. siempre he
acostumbrado ser vocero de la verdad y nada más que de la verdad; y vea usted cómo en
este caso, al venir usted a esta tribuna a provocar la discusión de personas y no de ideales,
está usted obligándome a que me presente ante este conglomerado representativo del
pueblo de mi patria, para que me juzgue, al mismo tiempo que como adalid del pri, como
hombre que desde sus años mozos ha servido a las causas democráticas de méxico.
quiere el señor corella y gil de samaniego, que satisfaga sus dudas. este señor de apellido
nobiliario sabe que yo fui de los que a honra militaron en el campo del ideal en ese
movimiento confuso que el 10 de octubre de 1914, se instaló en la ciudad de
aguascalientes, la llamada soberana convención de aguascalientes.
y claro está , señor corella y gil de samaniego, que es muy fácil venir a esta tribuna a
decir que ricardo covarrubias, indigno, escritor de un periódico cuya filiación acabó por
ser reaccionario y que estuvo 10 años (pondremos un guarismo cerrado) sirviendo a su
patrón.
no tengo por qué ostentar ante ustedes una situación económica probada, señor corella y
gil de samaniego. usted nació rico; no tiene por qué tener patrones. en su vida ha tenido
usted únicamente excelencias, y claro está que en el mundo de las excelencias, señor, yo no
lo acompañaré nunca. mi papel es claro como la luz del día. ayudé a un periódico; sigue
publicándose ese periódico; el periódico mientras estuvo dentro de los principios evolutivos
del pueblo mexicano, contó con mi colaboración; cuando el periódico abandonó el camino
del desenvolvimiento del pueblo y se colocó entre los que azotan las libertades humanas,
renuncié a ese periódico y como renunciaré siempre a toda bandera negativa que no traiga
la idea de las excelencias del hombre y de los derechos de la colectividad.
pero no hagamos digresiones en derredor de quien se presenta ante ustedes como soldado
del pri, y óigalo usted, señor corella y gil de samaniego, como fundador del partido
nacional revolucionario. desde entonces milito en el partido político organizado para la
defensa de los ideales del pueblo, y desde esa fecha estoy quitando las caretas de quienes,
como usted, vienen a mentir en esta tribuna.
por el señor corella y gil de samaniego, un servidor de ustedes es, no digamos un
hechicero; soy el oráculo de una comisión distrital y de una comisión estatal electoral.
muchas gracias, señor corella y gil de samaniego. yo nunca había soñado en tener la
altura que usted me discierne; yo logré, por malabares, que me obedeciera la comisión
estatal; la comisión nacional; logré que se cambiaran las casillas; perturbé el orden de
ellas; pero lo que no dice usted, señor, es que las elecciones se efectuaron en la totalidad del
quinto distrito electoral de nuevo león, y eso es lo que estamos discutiendo, se enlistaron
244 casillas electorales, no hubo una que no se instalara.
¿tendré yo, por ventura, ese poder que me atribuye mi señor opositor? ¿ser posible que al
conjuro de mi voluntad, 244 casillas se hubieran instalado en el distrito? y oígase bien: que
en las 244 casillas casi en su totalidad -diremos dos excepciones- votaron con pluralidad de
sufragios, en favor del candidato del pri y olvidaran a esa sombra, a ese viento, a ese
escondido candidato de acción nacional que no apareció nunca por ninguna parte. más de
48,000 votos logré que se computaran, votos legítimos ante la consideración de la
comisión federal electoral. son los mismos que considera la tercera sección de la
primera comisión revisora de credenciales, y usted señor corella y gil de samaniego,
777
presenta exclusivamente 2,400 votos, es decir, el 5 por ciento de la votación de los
municipios agrícolas y agrarios del estado de nuevo león.
usted, señor, presume de números, tiene usted la posibilidad de sacar porcentajes y
guarismos y ha analizado esa elección, encontrando de que lo mismo en las ciudades que en
las casillas foráneas la votación me favoreció como candidato del partido revolucionario
institucional. entonces, señor, ¿qué alega usted?
¿por algún casual podemos nosotros decir que hay que borrar 48,000 voluntades
ciudadanas, para dar alegría al señor candidato del pan, esa sombra, ese trasgo, que se
atravesó en el camino, y que pretende la nulidad de los votos de un pueblo que cree en la
revolución, que siente la revolución, que vive para méxico y que espera la felicidad de
méxico?
medite usted un momento y ver que quien tiene el 5 por ciento de una votación, está
demostrando ante los representantes de la patria que en ese distrito usted sí es totalmente
desconocido; usted no puede ni remotamente merecer un voto más.
como anécdota quiero contar a ustedes que cuando en unión de los candidatos al senado
por el estado de nuevo león, el señor arteaga santoyo y el señor gómez sada,
visitábamos un pueblo escondido, señor corella gil de samaniego, entre las montañas del
sur del estado; cuando visitábamos ciénega del toro, aquella hacienda donde eulalio
gutiérrez, en aquellos días de la soberana convención la declaró capital de la república,
un joven deportista, un ciudadano de ciénega del toro se acercó hasta nosotros y nos pidió
un permiso. indigentes como afirmo que somos la mayor parte de los revolucionarios que
creemos en el ideal de la revolución, contesté que qué se le ofrecía y automáticamente
aquel muchacho, aquel joven nos dijo: señor permítame usted que aunque sea por tres días
deserte de las banderas del pri y me filie en el pan."
me quedé extrañado ¿qué pretendería? y aclaro: "anuncia por aquí su visita el candidato
del pan, el señor corella, y como el señor corella es el 'catcher' de los sultanes del equipo
nuevo león, voy a pedirle que nos favorezca con un equipo de beisbol." esa es la única
popularidad de mi oponente el señor corella y gil de samaniego.
señores diputados y presuntos diputados: cuando un partido político, como ya lo hemos
dicho aquí, en el afán de llenar sus elencos, busca como diógenes a la luz del sol un
hombre para postularlo con un distrito fallo -así quizá no puedo afirmarlo temerariamente-,
el partido acción nacional, encontró a quien se presenta como mi oponente.
no crea usted señor corella, que le tengo a mal venir a esta tribuna a calumniarme. yo
tengo la idea de que nosotros, los hombres, sólo somos accidentes. el todo es el partido, el
todo es el ideario, el todo es el méxico del futuro. pero yo no puedo olvidar que usted,
señor corella, es laboratorista, usted trabaja en el gabinete, usted se educó en cleveland,
ohio y usted tomando enseñanzas de carácter técnico es el hombre que al presentarse en el
5o. distrito, les hizo a los campesinos el gran honor de codearse con ellos; como en el verso
de dicenta: su limpio traje se sintió ultrajado ante la mancha posible de la ropa del
campesino, de la tierra que sacar con el arado al tratar de producir para bien de méxico.
¿cómo quiere usted, señor corella, venir a esta tribuna a decir que usted es realmente mi
opositor? usted es una sombra, un trasgo, un viento, un relleno del partido acción
nacional, y ojal que el partido acción nacional le conozca, que sepa cómo sabe usted
esconderse, que sepa cómo está usted en la tribuna pretendiendo hacer situaciones raras,
como una que me contaron y que relato no porque tenga las pruebas, sino porque conviene
aclararla.
sé que usted, señor corella, trabajó con "anderson and cleyton y compañía" y que en esa
778
negociación destiladora del aceite de la semilla del algodón, advirtió con susto, que daban
al mercado nacional un aceite que se llamaba "triunfo". como usted señor corella es
alérgico al triunfo - él solamente conoce la derrota -, automáticamente pidió
encarecidamente a la firma que lo empleaba, que cambiara el nombre del aceite "triunfo"
por el de aceite "milagro". milagro es lo que pide el señor corella en este recito, dentro de
su partido y en todas partes. pero no, señor corella, los milagros pertenecen a un mundo tan
remoto que ya no los creen ni los niños que acaban de nacer.
no olvide usted que "las mil y una noches" nos las relatan de cuerito a cuerito nuestros
hijos con cinco años de vida. los milagros, señor corella, no son para el pueblo mexicano.
el pueblo mexicano quiere realidades y la realidad es ésta: el 5o distrito electoral tiene dos
problemas, señores diputados y presuntos diputados; tiene el problema citrícolo y tiene el
problema agrario. los dos problemas están hondamente vinculados con la tierra. se
necesita criterio, amplitud, ansia de libertad; es indispensable que los enamorados de la
libertad estemos con el 5o distrito electoral de nuevo león, para que resuelva sus
problemas ingentes. no es posible considerar estos problemas desde un laboratorio en
donde se esconde el candidato "panista" del quinto distrito de nuevo león.
alguna vez, recordando a las mujeres de esparta, repetíamos aquella recomendación tan
conocida: hay que ir a la lucha, sí, pero verticalmente; hay que ir a la lucha, sí, pero en
convicción; hay que ir a la lucha, y luchar no es esconderse, hay que ir a la lucha y
demostrar con el pecho sano ante el pensamiento y la interrogación de los agricultores y los
ejidatarios del sur de nuevo león que tiene fe en méxico; que estamos con la revolución
de méxico, que esperamos la grandeza de méxico y que creemos en la historia de méxico
que nos lleva a enaltecer el momento contemporáneo que quiere, en este recinto, la voz de
los representantes de los partidos que piensan en méxico, que eleven a méxico y que
sientan a méxico.
quizás yo podría, señor corella y gil de samaniego, pedirle nos dijera si usted sabe lo de la
leyenda de esparta, pero si no la sabe se la voy a relatar (desorden en las galerías): las
mujeres de esparta pedían al guerrero que fuera a combatir y a luchar, y que al volver,
volvieran con el escudo, triunfantes; sobre el escudo, muertos; pero no sin el escudo, con
deshonra, y yo digo a usted, señor corella y gil de samaniego, señor equivocado "catcher"
de los "sultanes" de monterrey, ¿sabe usted en realidad coger la bola y capacitarse para
resolver los destinos del pueblo campesino y del pueblo agrícola del 5o. distrito electoral
de nuevo león?
doce años y medio estuve sirviendo la secretaría general de nuestro partido, el partido
revolucionario institucional, en el estado de nuevo león; por doce años me interioricé en
los problemas del pueblo de nuevo león, y después de esto no es extraño que recogiera la
voz del sur de nuevo león con el fin de traerla ante la soberanía de nuestra patria,
representada por ustedes señores diputados y presuntos diputados.
el señor corella temerariamente, quizás con vergüenza, se calló el nombre de un cacique
que afirmó, que moví, para poder ser el oráculo, el pitoniso, lo que ustedes quieran, de la
campaña política electoral a pesar de esto ¿se atreverá el señor corella a decir que pide la
nulidad de los sufragios? ¿por qué la pide, señor corella? ¿no cree usted que sus
compañeros de partido tienen autoridad y en ocasiones hasta sobre usted, y que aquí en esta
tribuna escuchamos la frase de un señor cuyo nombre no viene al caso; es el oponente del
señor licenciado carrillo que en estos momentos se encuentra con nosotros, y ese señor
representante del pan deificó el voto ciudadano diciendo que ese voto era fe y esperanza.
¿no es así, señor licenciado carrillo?
779
señor corella ¿en qué quedamos? ¿el voto es esperanza y es fe o el voto es "martingala de
un hechicero que sabe mover las cosas del quinto distrito del estado de nuevo león?
ochenta y cuatro mil ciudadanos representados por una votación de cincuenta mil sufragios
nos dicen de la legitimidad de una elección que reclamo; del derecho que tengo de pedir a
todos ustedes que con el corazón en la mano voten afirmativamente por este dictamen que
sí encarna las esperanzas de aquel pueblo abandonado en el sur del estado de nuevo león
que quiere mejores días, más satisfacciones, incorporación al carro triunfal de la
revolución. no puede usted decir lo mismo, señor corella, usted tiene que decir que ha
venido a esta tribuna - así lo dijo cumpliendo con un mandato, y este mandato nos dice que
por esta tribuna han estado desfilando desde hace muchos días, aquellos señores que los
altos dirigentes del partido de acción nacional los han escogido para que formen el
martilogio de acción nacional; y usted señor corella elevado a este martilogio, está
cumpliendo con lo que usted llama su deber. usted está acostumbrado a servir, obedecer, y
esto también creo fundamentalmente que esos señores que le indicaron a usted que viniera a
calumniarme son los que le ordenaron también venir a esta tribuna. pues mire usted, señor
corella y gil de samaniego, se me ocurre...
- el c. presidente. esta presidencia le comunica al orador que ha terminado su tiempo, le
ruego terminar. (aplausos y gritos en las galerías).
el c. covarrubias chacón, ricardo: decía, y mire usted, señor corella y gil de
samaniego, vuelva usted a monterrey, algún día, cuando usted quiera y utilizando la frase
del conde de mirabeau le digo, vaya usted a decirle a sus amos que los que
aquí estamos, estamos por la voluntad del pueblo, no estamos por trapecerías de los que
mandan, de los que no quieren a méxico. en esta tribuna debe alzarse la voz del pueblo
soberano que cree en la revolución de méxico. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el señor corella cinco minutos, de acuerdo con el
reglamento.
el c. corella gil, samaniego: quiero hacer constar que covarrubias chacón nos ha
hecho una exposición de su vida con anécdotas bastante interesantes, en la que estuvo
elocuente y conmovedor, pero quiero decirle al señor covarrubias que se escamoteó al
contestar los hechos palpables, oficiales, firmados por elementos del gobierno, que
testifican el fraude en nuevo león. yo le pedí que contestara con precisión la desaparición
de 8,500 electores en los padrones; la ubicación de las casillas para darle a él una ventaja al
desfavorecer al campesino que él dice que lo eligió y al cambio de los números de las
casillas para confundir a estos pobres campesinos que nunca se han acordado de ellos y que
viven en la más miserable miseria, y si él dice que conoce los problemas del sur del estado,
yo le digo a él que yo sí sé que un tallador puede nada más trabajar dos kilos de ixtle y que
gana por ello, cuando bien le pagan, con fieles alterados, con un vale a dos pesos el kilo; y
también sé lo que sé que él no sabe, es que se necesitan en el sur del estado, 10 litros,
porque así se mide el maíz, para sembrar una hectárea y que en temporal nada más en el sur
del estado se cosechan de 300 a 600 kilos de maíz, cuando en otros lugares con buena
ayuda al campesino pueden levantar en temporal hasta una tonelada y media. además, me
impugna el señor chacón covarrubias, que soy hijo ilustre de una familia acaudalada y
hasta me ha dado título. y quiero decirle a él que militó con calles, que es de mi pueblo de
agua prieta...
el c. covarrubias, ricardo: no es verdad, es de guaymas.
- corella gil samaniego, alfredo: quiero decirle que calles tuvo como los únicos
ayudantes ricos de mi familia a unos tíos muy lejanos de los cuales también uno fue
780
gobernador, y yo pertenezco a la rama pobre que tuvo que trabajar en la anderson clayton,
en ciertos turnos al salir de la escuela, con un sueldo de $ 750.00. y hasta ahora yo no
obedezco ni le sirvo a nadie, como él sirvió y obedeció por 15 años a un periódico que
atacó a los campesinos, que atacó a los obreros, que atacó al sindicato, que atacó la
distribución de la tierra. eso es ser servil. y para una cosa más, quiero referirme a los que
dijo el diputado arnulfo treviño garza. para conocer los problemas del campo hay que ser
del campo, porque si no, se insolan. yo no trabajo en ningún laboratorio. miente el señor
chacón porque no sabe nada de mí. yo soy ingeniero y trabajo en el campo, de lo que
tengo constancia.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano covarrubias por cinco minutos.
el c. covarrubias, ricardo: respetable asamblea: nuevamente para traer a ustedes una
vez más, no la relación y referencia al distrito electoral cuya licitud en estos momentos
discutimos, sino una vez más relaciones personales que el señor corella y gil de
samaniego, el desventurado catcher de los sultanes de nuevo león, tiene a traer ante
ustedes.
para el señor corella y gil de samaniego, yo soy el responsable de que la comisión
electoral estatal haya corregido los padrones; para él soy también responsable de que haya
cambiado las casillas; para él también yo soy el único sobre el que el índice de fuego debe
caer en todos los procesos preelectorales, y él mismo afirma que esto ocurrió el primero de
abril, cuando yo ni siquiera era el posible candidato de mi partido a la elección del quinto
distrito electoral de nuevo león. nos habla de que para conocer los problemas del campo
se necesita vivir en el mismo. entonces, señores, me refiero a todos los compañeros que
tiene representación agraria o de agrarios en este recinto, según la tesis del señor corella,
como no tenemos las manos encallecidas y como no hemos probado lo que significa la
insolación en aquellas tareas de sol a sol que nos daban los antiguos amos de la nueva
españa y de méxico, nosotros no tenemos derecho de aspirar a representar a la clase
campesina en este recinto.
no, señor corella, el pri tiene hombres de ideal, el pri sabe lo que significa el ansia
campesina, sabe lo que significa el ansia obrera, y sabe lo que significa el ansia de la
ciudadanía de méxico, para buscar mejores días. estamos aquí decididos a ayudarles;
estamos aquí enalteciendo la tarea, y estamos diciéndoles que no nos interesa, señor
corella, si es usted ingeniero o no. lo que sí nos interesa es decir en esta tribuna y con este
pliego, es que usted señor corella y gil de samaniego, es el presidente de la compañía..
el c. corella gil samaniego, alfredo: la compañía petrolisis que yo formé con mi
esfuerzo.
el c. covarrubias, ricardo: usted es el gerente de petrolisis, s. a., formada con capital
social de un millón quinientos mil pesos, y en la cual usted ha suscrito el 38%.
el c. corella gil samaniego, alfredo: el resto es de los empleados míos.
el c. covarrubias, ricardo: así se contesta, señores, a quien viene a esta tribuna a
mentir. he sido periodista de carrera, a mucha honra. he escrito, no es un periódico, en cien
y cuando ese periódico "el norte", me avergonzó con su situación negativa, lo abandoné y
lo demandé ante la justicia federal. después de diez años de luchar contra "el norte, s. a.",
en la suprema corte, un abogado mal nacido, que vendiera su título y su pluma, arrancó el
patrimonio de mis hijos logrado en un trabajo diario, fecundo y honrado.
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: se pregunta a la asamblea si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén de acuerdo sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido.
781
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén de acuerdo
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, propietario y suplente,
respectivamente, se realizaron el día 5 de julio del presente año en el 5o. distrito electoral
federal del estado de nuevo león.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, por el mencionado distrito
los cc. ricardo covarrubias chacón como propietario y atanasio santana martínez como
suplente".(aplausos.)
el c. secretario gómez villanueva, augusto: (leyendo):
"primera comisión.
1a. sección.
"
en cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 5o del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, la suscrita cuarta sección de la primera comisión dictaminadora,
recibió el expediente relacionado con las elecciones que para diputados federales, tuvieron
lugar el día 5 de julio próximo pasado, en el cuarto distrito electoral del estado de chiapas.
se registraron en el mencionado distrito las candidaturas a diputados propietario y suplente,
respectivamente, de los siguientes ciudadanos:
cc. licenciado gilberto balboa escobar e ignacio lara penagos, del partido
revolucionario institucional; cc. profesor juan manuel morales y josé gabino valdez
enríquez, por el partido acción nacional; y los cc. luis rodríguez villarreal y wulfrano
espinosa cruz por el partido auténtico de la revolución mexicana.
la suscrita 4a sección de la primera comisión dictaminadora después de examinar la
530
documentación relativa, considera que el proceso electoral efectuado en el distrito que nos
ocupa, se llevó a cabo con normalidad y sin incidentes.
el comité distrital electoral respectivo efectuó el cómputo final habiendo expedido
constancia de mayoría de votos a favor de los candidatos del partido revolucionario
institucional, la cual fue debidamente registrada por la comisión federal electoral, en
virtud de que el c. licenciado gilberto balboa escobar, propietario, obtuvo 62,243 votos; el
profesor juan manuel morales morales, del partido acción nacional 856; el c. luis
rodríguez villarreal del partido auténtico de la revolución mexicana, 2 votos.
por lo expuesto, y con fundamento en los artículos 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, 127 y 134 de la ley electoral federal y 5o fracciones i y iii,
6o y 7o y demás relativos del reglamento de los estados unidos mexicanos, esta cuarta
sección de la primera comisión dictaminadora propone a la consideración de vuestra
soberanía, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de julio
del presente año en el cuarto distrito electoral del estado de chiapas.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. gilberto balboa escobar e ignacio lara penagos.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico. d.f., a 17 de agosto de 1964. - la comisión: pablo solís carrillo. - salvador
rodríguez leija. - enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen.
- el c. presidente. se abre el registro de oradores.
el c. juan morales morales: pido la palabra.
el c. presidente: ¿su nombre, por favor?
el c. morales morales, juan: mi nombre es juan morales morales y represento el cuarto
distrito de chiapas.
el c. solís carrillo, pablo: la comisión en pro.
el c. presidente: se cierra el registro de oradores. tiene la palabra el c. morales morales
juan.
el c. morales morales, juan: con la venia del c. presidente de este h. congreso
electoral, del c. vicepresidente y secretarios, de damas y caballeros componentes del
mismo; diputados y presuntos diputados, y damas y caballeros de las galerías: en este
momento, en nombre del cuarto distrito de chiapas, quiero únicamente manifestar y aclarar
las múltiples violaciones e irregularidades que más con fundamento que con pruebas se
cometieron en el cuarto distrito de chiapas.
he de aclarar también que no vengo a discriminar ni vengo a insultar, ni tampoco a herir
susceptibilidades de mi candidato opositor o de los candidatos que contendieron contra mí,
sino únicamente a aclarar, como dije antes, irregularidades del consejo electoral.
cabe mencionar que la propaganda que se ha hecho y que los mismos periodistas creo
también han sido objeto de engaño de que las elecciones federales que con el permiso
electoral culminaron el 5 de julio para la renovación de la cámara legislativa de la xlvi
legislatura de la república mexicana no fueron limpios en el cuarto distrito. tenemos
pruebas que existen si no en la comisión electoral en el colegio electoral, también de las
irregularidades que se cometieron en aquel distrito desde el inicio del empadronamiento en
diciembre hasta culminar con las elecciones que se efectuaron el 5 de julio próximo pasado.
en el empadronamiento se cometieron anomalías que enumeraré a grandes rasgos para no
cansar a la soberana legislatura de méxico.
531
desde el inicio del empadronamiento se hizo propaganda del mismo, pero como
naturalmente ya el pueblo está bastante desconfiado de que se le ponen a ustedes no a
conciencia sino a voluntad de los de arriba, muchos de ellos ya no quieren votar y por ese
motivo no quieren también sacar sus credenciales de elector. se tuvo que recurrir al
llamado de las colonias agrarias, de los ranchos, de las fincas, para que el patrón o los
comisarios o los campesinos fueran a sacar sus credenciales para poder emitir su voto; pero
como es natural, muchos no van, entonces los pocos que fueron de los distintos lugares en
que se estaba desarrollando el proceso de inscripción en el registro de electores, llegaron,
como dije antes, patrones comisariados o encargados de fincas y algunos otros más sacaban
las credenciales a nombre de ellos, a nombre de sus gentes, y a nombre de sus mujeres, de
sus madres, de sus hermanas o de sus hijas, de esa manera puede verse, si hubiera un
estudio concienzudo, que muchos, en el más del 40% de las credenciales existen las mismas
huellas digitales, es decir, están impresas las huellas digitales de una sola persona a nombre
de varias, cosa irregular y sancionada por la ley electoral.
seguimos el curso y llegamos hasta el 5 de julio; se presenta el caso de los representantes
de casillas o los funcionarios de casillas. estaban integradas sin que se haya hecho antes el
llamado a los representantes de acción nacional para que integraran las casillas con
representantes comunes y entonces ellos solos se reparten con la cuchara grande. ahí
precisamente no es jactancia ni es soberbia, con toda
humildad puedo asegurar ante ustedes que en mi ciudad natal gozo de ambiente, de amistad
en ese lugar. por lo cual ahí obtuve mayoría de votos. no así en otros lugares en donde se
corrieron a nuestros representantes, se les intimidó con meterles un balazo si se metieran a
discutir asuntos que estuvieran relacionados con la ley electoral porque según decían ellos,
"la ley electoral nos sale sobrando"; aquí vamos a hacer lo que nos pegue la gana;
entonces en ese aspecto la confianza de que se celebrarían elecciones dignas, elecciones
limpias, se va borrando como se borra en el desierto la luz luminosa de agua que se puede
encontrar en el oasis para un sediento.
y los mismos funcionarios de casillas estuvieron rayando, cruzando las boletas de los
candidatos del partido oficial. de esta manera un presidente de la casilla número 6 del
mismo municipio, siendo representante del candidato a diputado, señor balboa, también
fue presidente de casilla vicente hernández y que permitió que votara con más de 200
credenciales él solito; irregularidades que si fuera posible tomarlas en cuenta invalidarían
las elecciones. no estoy peleando ni quiero regalos como antes dijo un señor, que nosotros
queremos regalos. estoy tácitamente haciendo notar no sólo con mis palabras, sino con
hechos y con actas que obran ya en la comisión federal electoral y hoy en el colegio
electoral, las irregularidades y violaciones en el cuarto distrito de chiapas, que están
alejados de comunicaciones y pobres en defensa cívica.
de esta manera, también en estas casillas, del municipio de aguirre de mojobel, empezó
con tomar la votación a la mesa local, táctica muy bonita, y como se dieron cuenta que la
primera votación que empezó a surtir sus efectos, fueron desconocidos los sellos del pri y
no fueron votados en ellos, entonces ellos tuvieron, le dieron un sesgo, rompieron la casilla
local, las boletas que no estaban votadas o cruzadas en el círculo del pri, no sólo se
permitieron nulificarlas que es lo que sería lo lógico, en caso de que hubieran sido votadas
por varios candidatos, sino que las rompieron. entonces tomaron como principio que había
muchos panistas ahí, por lo cual convenía tomarles la credencial, sacarlos de las casillas y
entregar la credencial al señor que ni siquiera había visto las boletas, para que con la
palabra "votó", se la guardara y fuera a decir a su casa: "ya votaron por mí".
532
en la casilla no 1 del pueblo del bosque, también se cometieron irregularidades. no se
quería instalar la casilla, en primer lugar, y se le dijo a mi representante: "hace ya rato que
acabamos". cuando apenas eran las ocho de la mañana. "ya terminamos eso. ¿por qué
llegaron tan tarde?" cuando mi representante había llegado desde el día anterior. a
instancia de mi representante tuvieron que dar principio a la votación. querían encerrarse
en la presidencia municipal, para cruzar los círculos del partido oficial, en las boletas.
repito que a instancias del representante del pan tuvieron que instalar la casilla, pero no
sin antes decirle: "por tu culpa vamos a tener que trabajar. nunca hemos trabajado en las
elecciones. siempre las hemos hecho nosotros solos. ahora vamos a tener que asolearnos".
de manera que sí tuvieron que asolearse y que trabajar, dándole siquiera el cariz de
democracia a la votación. se presentó la gente a votar, pero a todo mundo se le obligó a
votar por el partido oficial.
el presidente de la casilla apenas vio que mi representante estaba un poco deseoso de que
se cumpliera con la ley, fue a su casa por su pistola; igualmente les hicieron a cuatro
personas más. después les dijeron: "si sigues insistiendo en que se cumpla con la ley - la
cual nosotros nunca hemos cumplido - te vamos a meter un tiro. mejor te vas". todo esto
puede probarse porque actas hay el respecto.
cada lugar tiene sus elementos. considero que dentro de la cámara y entre los presunto
diputados y diputados ya electos, hay personas de mucha cultura, de muy sana conciencia
cívica, de mucha moral; pero desgraciadamente no todos en méxico son iguales.
de manera que a ese representante mío en la casilla, tácitamente no se le recibieron
protestas de ninguna clase, y lo retiraron dejando sin terminar el proceso electoral. es decir,
no se levantaron actas esa tarde, sino que se levantaron hasta el día siguiente.
en la casilla número 6 del municipio de amatán, no se instaló la casilla en el lugar
designado por las autoridades electorales, sino que ésta se dividió en dos, y cada una de
esas partes se efectúo en dos fincas distintas de partidarios del partido oficial, personas muy
ligadas al pri.
de manera que con hombres de confianza no sólo no se efectuaron las elecciones de
casillas, sino que se hicieron dos casillas separadas de esa una y de esa una que es
competencia, se dejó nada más un ánfora, que el maestro semiborracho estuvo dando a las
mujeres para que no se molestaran a ir tan lejos, a una media milla de distancia, a dos
kilómetros de distancia.
de manera que propiamente fue un dilema. en la casilla de tres picos, tercera del
municipio de amatlán, bastante alejada del tercer distrito, también se cometió eso, se les
decía a los representantes que ellos no tenían derecho a votar ahí, que se fueran a votar a
batán, sabiendo muy bien que para llegar de tres picos a batán hay 16 kilómetros, 15 ó 16
kilómetros y hay dos ríos de importancia impasables en tiempo de lluvia y que además de
eso su nombre estaba en el talón de esa casilla y malamente podían ir a votar.
se excusó, pues, a los representantes y uno de ellos fue sencillamente escrutador de la
casilla, pero con todo y eso se le sacó.
hay comprobantes, hay también otros documentos, ahí no se siguió el sistema de ofender,
ni de decir mentiras, ni palabrería hueca, que muchas veces se dice, que acción nacional lo
trae. acción nacional trae, traemos mucho un poco de la mucha verdad. algo decimos, y si
lo decimos es porque estamos seguros que hay personas mexicanas, cívicamente preparadas
para el bien de méxico.
no venimos a burlar a la ley, sino que habiéndoseme dado la oportunidad de llegar a esta
honorable tribuna, sería difícil pensar, concebir o idear, que los representantes que en su
533
campaña electoral dijeron que se portarían de la mejor manera en sus distritos, aquí
vinieran a reírse, a silbar y a querer mofarse de una persona que está usando la tribuna y
está lícitamente haciendo uso de la palabra en beneficio de méxico.
sería mucho enumerar las demás casillas y ustedes ya cansados de antemano por los
trabajos de la mañana, se cansarían más. voy a tener que dejar esta situación porque
posiblemente lo que dije yo, después provocaría risas y quiero que todo sea seriedad.
voy, en primer lugar, sin cambiar de tema, a pedirles a los ciudadanos presuntos diputados
y diputadas de chiapas, que tengan muy presente la estatura genial, heroica del prócer
doctor belisario domínguez, que se encuentra inscrito su nombre con letras doradas en este
recinto; prócer chiapaneco que fue único, de oposición, que hubo cuando la dictadura
huertista.
les exijo, les pido que sigan el ejemplo, la trayectoria cívica de nuestro héroe de chiapas,
doctor belisario domínguez, que es conocido por todos en la república mexicana;
aboguen siempre por su distrito y por chiapas. abogando por su distrito y chiapas,
abogarán por méxico, y no vayan a pensar lo que muchas veces se piensa: llegué a chiapas
a oaxaca o a chihuahua con mi carro nuevo.
antes que todo anteponer a su propio beneficio el beneficio y bien a los demás. tenemos
en chiapas vías de comunicación pésimas, posiblemente las peores; tenemos que caminar
allá en muy pequeños lugares en avión; otros en coche, donde medianamente pasa y otros
en autobús. también continuamente se andan cayendo los camiones en los caminos, se
anda en carretas y si no a caballo o a lomo de mula es más posible y si no es más posible a
pie.
simojobel, como uno de los lugares ricos en café, ha aportado año con año sus $10.00 por
quintal de café en beneficio de la carretera, para que se haga la carretera. tiene más de 20
años que la carretera se está haciendo.
simojobel, aporta más de $30.000,000.00, anuales por concepto únicamente de café; tiene
derecho a que le devuelvan en vías de comunicación. a pesar de cooperar con sus diez
pesos por quintal de 46 kilos, tenemos a pichucalco con más de 40 años con su carretera en
malas condiciones.
entonces, yo hago mención únicamente a lo que corresponde al iv distrito. hace más de 40
años que esa carretera viene haciéndose y se le viene cambiando de lugar. todavía dentro
de pocos días o meses tendrá que cambiarse nuevamente de lugar ¿para el enriquecimiento
de quienes? ya ustedes lo saben.
entonces quiero suplicar a los candidatos de chiapas, sean muy amables en acordarse
siempre de aquel estado; y al señor balboa, también que sea muy amable de
responsabilizarse para luchar por el bien de chiapas, por el bien de su distrito, el cual hoy
viene a representar.
- el c. presidente: tiene usted la palabra el c. solís, por la comisión.
- el c. solís carrillo, pablo: honorable colegio electoral: es admirable la exuberante
imaginación y la fantasía del señor candidato de acción nacional por el iv distrito
electoral del estado de chiapas. nos ha hecho una narración trágica en algunos períodos y
también profundamente dramática. no es posible concebir que el señor candidato de
acción nacional tenga en la memoria con tanta precisión cada uno de los pasajes que
sucedieron durante todo el proceso electoral.
ha venido aquí a pretender sorprender la buena fe de este colegio electoral haciéndonos
una semblanza según él de la tragedia de las elecciones celebradas en el iv distrito
electoral del estado de chiapas.
534
la comisión dictaminadora procedió, como debe ser, a realizar un estudio exhaustivo del
expediente de este distrito. no encontró absolutamente ninguna irregularidad. el partido
acción nacional en chiapas no registró ante el comité distrital a ninguno de los
representantes que les correspondía designar para presenciar el desarrollo de la elección del
día 5 de julio. esta actitud negativa y contraria al cumplimiento de la ley electoral,
solamente cae bajo la responsabilidad absoluta del grupo de acción nacional en el estado
de chiapas.
la votación que en ese distrito obtuvo el candidato del partido revolucionario
institucional, fue absolutamente aplastante; demostró que el candidato de acción nacional
sólo obtuvo una mayoría de 800 y tantos votos, seguramente, como él lo dijo, en el lugar,
en la localidad donde nació, donde evidentemente debe ser ampliamente conocido.
el expediente es claro y es limpio. no tiene absolutamente, juzgado a la luz de la ley
electoral, ninguna objeción que hacerle que influya o desvíe el resultado del cómputo final.
yo creo que si el prócer chiapaneco don belisario domínguez oyese a su paisano, es esta
tribuna, se volvería a morir pero de tristeza y decepción. (aplausos y risas.)
el ideal de la revolución, el concepto ideológico que apreciamos en todas las ocasiones en
esta tribuna, revela un criterio avanzado y progresista de los hombres de nuestro partido,
demuestra que en el sur del país, también existe esa honda convicción revolucionaria y que
si alguien dijo que el norte trabaja, el centro piensa y el sur sueña, eso no es más que una
frase o metáfora literaria, porque también en chiapas se piensa, se siente y se trabaja
profundamente por la revolución mexicana.
yo pido a esta honorable asamblea, en nombre de la comisión dictaminadora, que se
apruebe el dictamen en sus términos. la votación es aplastante y evidente; la popularidad
del partido revolucionario institucional y del candidato del propio partido es absoluta e
indiscutible en el iv distrito electoral del estado de chiapas. (aplausos.)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. suficientemente
discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de julio
del presente año en el cuarto distrito electoral del estado de chiapas.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. gilberto balboa escobar e ignacio lara penagos." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. sección tercera.

"para estudio y dictamen fue turnado a la 5a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales el expediente electoral relativo a las elecciones
que para diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar el día 6 de
julio del año en curso, en el 17 distrito electoral del distrito federal;
habiendo figurado como candidatos propietarios y suplentes, los cc.:
pan, propietario, alfonso a. ituarte servín y suplente, josé reséndiz
castañeda. pri, propietario, alfonso martínez domínguez y suplente
ramón romero gómez. pp, propietario, jesús donato flores navarrete
y suplente, salvador alonso larrinaga. pnm, propietario, mayor salvador
fernández guerra y suplente, felipe rangel araoz y por la fppm,
propietario, raúl correa calderón y suplente, santos martínez martínez.
"considerando, previo estudio minucioso de todos los documentos
tenidos a la vista, que los actos preelectorales se desarrollaron
enteramente ajustados a lo dispuesto por la ley electoral federal
vigente; que el acto de las elecciones se realizó con toda normalidad y
que el día 13 del mismo mes de julio, se reunió el comité distrital
electoral y con estricto apego a las normas establecidas por la propia ley
electoral, se llevó a cabo el cómputo de votos recibidos y de acuerdo con
el resultado el citado organismo otorgó a los cc. alfonso martínez
domínguez y ramón romero gómez, propietario y suplente,
respectivamente, la constancia de mayoría de votos que obtuvieron en
las elecciones por ese distrito, con el siguiente resultado: c. alfonso
martínez domínguez 16,004 votos y el c. ramón romero gómez
15,461; que el partido acción nacional presentó escrito de objeciones
ante la h. comisión federal electoral, las que no fueron debidamente
comprobadas ni se encontraron pruebas en los archivos de dicha
comisión; que habiendo hecho un estudio pormenorizado del escrito y
anexos, de las objeciones y protestas presentadas por el partido popular,
se comprobó que las mismas carecen de fundamento legal y por lo tanto
no deben tomarse en consideración y que estando debidamente
registrada la constancia de mayoría de votos expedida en favor de los
cc. alfonso martínez domínguez y ramón romero gómez, por la h.
comisión federal electoral, bajo el número 120, a fojas 3 del libro de
registro respectivo, con fecha 14 del corriente, la suscrita comisión se
permite someter a vuestra consideración, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el decimoséptimo distrito
electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. alfonso martínez
domínguez y ramón romero gómez".
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 18
de
agosto de 1952. - agustín olivo monsivais. - josé ricardi tirado. - jesús
lizárraga gastélum".
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano flores
navarrete.
el c. donato flores navarrete jesús: honorables diputados y
compañeros presuntos. pueblo de las galerías: vengo a impugnar el
dictamen emitido por la comisión correspondiente a favor del ciudadano
alfonso martínez domínguez,
porque tuve muchas razones en el orden legal como en el orden político
que son completamente comprobatorios de que él no obtuvo el triunfo en
el decimoséptimo distrito del distrito federal.
las razones legales que pueden exponerse no es necesario que se
mencionen, puesto que aquí el criterio presentado por las comisiones, lo
mismo ha sido dando sus dictámenes en contra, tomando como razón las
disposiciones legales, como a favor.
realmente se ha aplicado solamente el criterio político. al jugar como
candidato a diputado por el decimoséptimo distrito, postulado por mi
partido, el partido popular, lo hice, como siempre lo he hecho toda mi
vida, en favor de los trabajadores y de los campesinos.
mi contrincante, el señor alfonso martínez domínguez, como es del
dominio público, es uno de los dirigentes del sindicato de burócratas que
por lo mismo manejan la gente a su antojo, porque de lo contrario,
aunque ahí no vale la clàusula de exclusión, se valen de la ley referente
a los empleados del gobierno, para castigarlos o retirarlos del trabajo,
cuando no quieren obedecer a sus consignas.
valiéndose precisamente de estos argumentos fue como hicieron la
votación voluminosa, llevando a todas las casillas gente de aguas y
saneamiento y gente de limpia y transportes. ahí están los camaradas
que trabajan en limpia y transportes. a estos camaradas los obligaron a
que fueran a votar y acá en el lado de fabriles, como algunos se
negaron, les estuvieron pagando dos pesos por voto. así fueron a votar
muchas gentes también con porras volantes. así fueron muchos a votar
comisionados con tarjetas de la presidencia de la república. de tal
manera que el fraude está completamente bien hecho. yo no quisiera
extenderme mucho porque ya sé que de todas maneras aplicarán el
criterio político. no hay más que la obediencia, como dijera padilla siendo
diputado, que todos los diputados éramos unos borregos de palardo.
un camarada decía, y efectivamente es cierto, que los diputados eran
demasiado inteligentes y los presuntos también, pero que son unos
cabezas de piedra que no les entra la razón. yo no creo que
precisamente no les entre la razón, sino que obedecen la consigna. el
partido popular, como ustedes saben, tiene el mejor programa porque
tiene la mejor organización; es un verdadero partido. el partido
revolucionario institucional, compañeros, no es un partido propiamente
hablando. yo quiero que me digan cuando se han negado...
el c. presidente: se suplica al orador se concrete al asunto a discusión
del dictamen.
el c. donato flores navarrete jesús: con mi respeto al señor
presidente para sujetarme solamente a la cuestión del dictamen, le diré,
para que lo sepa toda la asamblea presente, que es el mismo argumento
para todos los presuntos que no los van a dejar entrar: "¡sujétese al
dictamen"! ¡qué nos vamos a sujetar! puesto que lo mismo que se ha
dicho aquí de una y otra casilla se puede decir que ocurrió en la totalidad
de los diecisiete distritos.
en la cuestión legal, allí hubo infinidad de casillas donde no se aceptaron
a los representantes del partido popular. inclusive, valiéndose de la
fuerza armada, los sacaron. algunas de nuestras actas de protesta
figuran en los expedientes, y varias de ellas los mismos presidentes de
casilla nos las revolotearon en la cara, de tal manera que, ¿qué
argumento legal podemos presentar?
(una voz: ya se te acabó el tiempo)
el c. donato flores navarrete jesús: ¿ya se acabó qué? ¡no se ha
acabado nada!
por las razones expuestas es por lo que no podemos sujetarnos a la
cuestión del dictamen. no podemos decir: "se emitieron tantas protestas,
si nos las tiran en nuestra cara; pero de lo que sí estamos
completamente seguros es que el pueblo de méxico no seguirá
admitiendo estas situaciones.
el partido popular irá de pueblo en pueblo, de aldea en aldea, a llevar el
programa, a luchar siempre dentro del código legal; no irá a hacer
provocaciones estúpidas como las que han hecho algunos partidos, sino
que dentro del terreno legal les demostrará que el partido popular tendrá
que triunfar en contra de la voluntad de toda la borregada presente.
(aplausos y siseos en las galerías)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. olivo monsivais agustín: 