
"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, la suscrita
comisión se abocó al estudio del expediente relativo a la elección que,
para diputados al congreso de la unión, tuvo lugar el domingo 6 de julio
de este año en el 1er. distrito electoral del estado de jalisco.
"consecuentemente, tenemos el honor de informar a ustedes que en el
citado distrito se registraron las siguientes formular para diputados
propietarios y suplente, respectivamente: licenciado rodolfo gonzález
guevara - miguel de alba arroyo; antonio de la peña de la peña - j.
jesús malta martínez; joaquín muñóz lópez - j. jesús gómez guerrero,
y rodolfo nuño gutiérrez - mauro díaz avila; habiendo obtenido una
mayoría de 7,820 votos el c. gonzález guevara, como propietario, y de
7,434 votos el c. alba arroyo, como suplente.
"se presentaron protestas por el partido acción nacional por supuestas
violaciones cometidas a diferentes preceptos de la ley electoral federal
vigente, la mayoría de las cuales carecen de comprobación legal, y otras,
por resultar sancionadas por los propios representantes del partido en
cuestión al firmar el acta del cómputo total de la elección para diputados
federales correspondiente a este primer distrito del estado de jalisco,
conducen a concluir que dichas protestas son deleznables; por lo que
estimamos que las mismas son insuficientes para acreditar los hechos a
que se refieren, y no pueden ser tomadas en consideración.
"en tal concepto, venimos a solicitar de esta h. asamblea la aprobación
de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero: son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo en el primer distrito electoral del estado de
jalisco, el día 6 de julio del año actual.
"segundo: son diputados propietario y suplentes, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. licenciado rodolfo gonzález guevara y
miguel de alba arroyo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobada.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo en el primer distrito electoral del estado de
jalisco, el día 6 de julio del año actual.
"segundo. son diputados propietarios y suplentes, respectivamente, por
el mencionado distrito, los cc. licenciado rodolfo gonzález guevara y
miguel de alba arroyo. (aplausos)
- el secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
a la primera comisión dictaminadora, primera sección, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el décimo primer distrito electoral del estado
de jalisco, cabecera en autlán de navarro.
contendieron en dichas elecciones, candidatos de los cuatro partidos políticos mismos que
con toda oportunidad registraron las fórmulas que a continuación se mencionan:
partido acción nacional: josé gómez carranza y gerardo corona martínez, propietario y
suplente, respectivamente.
partido revolucionario institucional: lic. héctor francisco castañeda jiménez y gregorio
vélez montes, propietario y suplente.
partido popular socialista: martín sandoval garcía y sabino mancilla valencia propietario
y suplente, respectivamente.
partido auténtico de la revolución mexicana: salvador cazares ortíz y alfonso avalos
rodríguez, propietario y suplente, respectivamente.
una vez efectuando el cómputo total de la votación en la sesión efectuada en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
partido acción nacional: 1,182 votos.
916
partido revolucionario institucional: 43,711 votos.
partido popular socialista: 458 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 279 votos.
al término el escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia de
mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de la ley federal electoral a los
ciudadanos lic. héctor francisco castañeda jiménez y gregorio vélez montes, propietario
y suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
del examen detenido de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente
mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como en los artículos 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general esta comisión somete a la consideración de la h. asamblea los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día
cuatro de julio del año en curso en el xi distrito electoral del estado de jalisco con
cabecera en autlán de navarro.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
lic. héctor francisco castañeda jiménez y gregorio vélez montes, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1976.
lic. maximiliano silerio esparza. - reynaldo dueñas villaseñor. - lic. salvador reyes
nevárez."
está a discusión el dictamen . . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba . . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el décimo primer distrito electoral del estado de
jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. lic. héctor francisco castañeda jiménez y gregorio vélez montes, como
propietario y suplente, respectivamente.(aplausos)
el c. secretario mario hernández posadas: "primera comisión dictaminadora. primera
sección.

con fundamento en los artículos 5o., fracciones i y iii, y 6o. del reglamento interior para
el congreso general de los estados unidos mexicanos, fue turnado a esta segunda
comisión dictaminadora, el expediente electoral relacionado con el proceso comicial del
primer distrito electoral del estado de morelos.
con el propósito de dictaminar con pleno conocimiento de causa, los miembros de la
comisión analizamos todas y cada una de las constancias que integran el legajo en
cuestión.
del análisis anterior se llegó a las conclusiones que en seguida se mencionan y que se
expresan siguiendo las diversas etapas del proceso electoral consignado en la ley de la
materia y en las disposiciones supletorias de los organismos competentes.
1a. dentro del plazo y con los requisitos legales a que se refieren los artículos 105 al 111 de
la ley federal electoral, 34, 35 y 55 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, los diversos partidos políticos nacionales registraron las siguientes fórmulas de
candidatos:
pan: propietario, francisco xavier aponte robles arenas. suplente, sebastián sotelo
gómez.
pri: propietario, antonio riva palacio lópez. suplente, simona rico de urueta.
pps: propietario, arturo villarreal bustos. suplente, virgilio estudillo méndez.
parm: propietario, sergio bernádez gonzález. suplente, josé olguín mejía.
2a. para integrar el órgano electoral encargado de las labores de vigilancia del proceso en la
jurisdicción en estudio, los partidos contendientes nombraron oportunamente a sus
comisionados, quienes tuvieron en todo tiempo
la posibilidad de ejercitar sus derechos que la ley les concede, así como de hacer valer los
recursos que la misma les otorga; incluso aparece en el expediente, que tuvo a la vista esta
comisión, la firma y con ella la conformidad expresa de todos los comisionados, con los
acuerdos que se tomaron en las respectivas sesiones, en el seno del comité distrital.
3a. al tenor de lo dispuesto en el capítulo ii del título quinto de la ley federal electoral,
se designaron los funcionarios de las mesas directivas de las 260 casillas, mismas que se
instalaron según los casos, conforme a lo dispuesto por los capítulos iii y iv del título que
se estudia.
4a. el día de la elección se recibieron los sufragios en perfecto orden, sin que se hubiesen
formulado protestas que alterasen el resultado de la votación recogida en las diferentes
casillas.
5a. en la sesión de cómputo distrital que establece la ley, a la que asistieron los
681
comisionados de los partidos contendientes, se llegó al siguiente resultado:
pan, 18,790 votos;
pri, 77,451 votos;
pps, 3,390 votos;
parm, 1,860 votos.
6a. con base en el acta del comité distrital electoral, debidamente signado por los
funcionarios presentes, la comisión federal electoral registró la constancia de mayoría
otorgada por el organismo mencionado en el apartado anterior, a los ciudadanos que
comprenden la fórmula postulada por el partido revolucionario institucional.
en mérito a lo anteriormente expuesto, esta comisión propone a la consideración de la
honorable asamblea, los siguientes
puntos de acuerdo
primero. son legítimas y válidas las elecciones celebradas el día 4 de julio del presente año,
en el primer distrito electoral del estado de morelos.
segundo. son diputados por mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
cc. antonio riva palacio lópez y simona rico de urueta, propietario y suplente
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1976.- licenciado guillermo cosío vidaurri.- licenciado gustavo
salinas iñiguez.- ifigenia martínez de navarrete."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados celebradas el día cuatro de julio
del presente año, en el primer distrito electoral del estado de morelos
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. antonio riva palacio lópez y simona rico urueta como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. presidente: ruego a la secretaría consulte a la asamblea si permite que la diputada
martha andrade de del rosal presida en este momento esta junta preparatoria, en virtud de
que se va discutir el caso del xv distrito, del que soy presunto diputado.
- el mismo c. secretario: se pregunta a la asamblea si se permite al presidente abandonar
su sitio en tanto se discute el siguiente caso, relacionado con el distrito por el que él es
presunto diputado... se concede la autorización...
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora, segunda sección.

de acuerdo con los términos del artículo 5o del reglamento para el gobierno
interior del congreso de la unión, fue turnado a la quinta sección, de la primera
comisión dictaminadora, para su estudio y dictamen, el expediente correspondiente
al tercer distrito electoral del estado de sinaloa, integrado con motivo de las
elecciones para diputados federales, celebradas el 5 de julio del año en curso.
contendieron en el evento político, fórmulas de candidatos postulados por los
partidos de acción nacional, revolucionario institucional, popular socialista y
auténtico de la revolución mexicana.
pasados los comicios, el comité distrital llevó a cabo el cómputo de los sufragios
emitidos, dejando constancia escrita de que la documentación y los paquetes
electorales no presentaban alteración alguna.
los representantes de los cuatro partidos concurrentes ratificaron, con su firma, el
acta del cómputo, cuyos datos se trascriben a continuación:
pan: propietario, gabriel lópez palomares; suplente, josé humberto choza, 5,222
votos.
pri: propietario, ingeniero renato vega alvarado; suplente, víctor manuel
gandarilla, 53,479 votos.
pps: propietario, rigoberto arriaga ruiz; suplente, alejandro castillo ramos,
1,586 votos.
parm: propietario, roberto gonzález mata; suplente, profesora aurora iturbe soto,
629 votos.
apoyado en los hechos apuntados, el comité distrital electoral expidió la
constancia de mayoría en favor de la fórmula priísta; misma que, en su oportunidad,
fue registrada por la comisión federal electoral.
después del cuidadoso examen del expediente, esta comisión juzga que el proceso
electoral, en sus diversas fases, se desarrolló dentro del marco de la ley. las
protestas planteadas no tuvieron importancia ni procedían desde el punto de vista
legal. de ahí que sea inobjetable la legalidad del triunfo de los candidatos del
partido revolucionario institucional.
con base en los elementos expuestos, la suscrita comisión dictaminadora, se
permite someter a la consideración de la h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el 5
de julio del año en curso, en tercer distrito electoral del estado de sinaloa.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. ingeniero roberto vega alvarado y víctor manuel gandarilla,
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez meza de solís."
772
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er.
distrito electoral del estado de sinaloa, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. ingeniero renato vega alvarado y víctor manuel gandarilla, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.

"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben, miembros de la primera sección de la primera comisión
revisora de credenciales, procedieron al estudio del expediente relativo a
la elección que para diputados federales tuvo lugar el domingo 6 de julio del
año en curso en el cuarto distrito electoral del estado de guerrero .
"en dicho distrito electoral contendieron los siguientes partidos y candidatos:
por el p r i, los cc. mario castillo carmona y guillermo leyva ventura; por
el p a n, los cc. octaviano gómez arceta e isidro diego solís; por el p p,
los cc. nicolás román benítez y miguel solís torres, y por el parm, los
cc. marcos sánchez sosa y fernando sánchez azuara.
"el comité distrital respectivo efectuó el cómputo, habiéndose obtenido los
siguientes resultados:
"candidatos del p r i, 53,581 votos; candidatos del p a n, 1,374 votos;
candidatos del p p, 471 votos; candidatos del p a r m, 3,462 votos; y
candidatos no registrados, 62 votos.
"teniendo en cuenta que no hay protestas u objeciones apoyadas en
pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades suficientes para
invalidar la elección o que desvirtúen el cómputo se permite proponer a
vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el cuarto distrito electoral del estado de guerrero.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. mario castillo
carmona y guillermo leyva ventura.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 23 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el cuarto distrito electoral del estado de guerrero.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. mario castillo
carmona y guillermo leyva ventura". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"
"por acuerdo expreso de vuestra soberanía fué turnado a esta 5a.
sección de la primera comisión revisora de credenciales, el expediente
relativo a los comicios electorales que para diputados al h. congreso de
la unión tuvieron verificativo el 6 de julio de 1952, en el tercer distrito
electoral del estado de guerrero. "de la documentación tenida a la vista
se hace conocer que en esta justa electoral participaron como candidatos
a diputados, propietarios y suplentes, respectivamente, los cc. salvador
mariano y abraham orrostieta por el pan; rigoberto herrera martínez y
luis figueroa cervantes por el pp; y heberto aburto palacios y carlos
román celis por el pri. "a continuación llevamos a cabo el examen del
acta de escrutinio que fué levantada con fecha 13 del mes de julio
próximo pasado por el comité distrital electoral, que con esa fecha se
reunió conforme a lo dispuesto por la ley federal electoral, para llevar a
cabo el cómputo total de la vetación emitida en este distrito y cuyo
resultado es el siguiente: "heberto aburto palacios y carlos román
celis, propietario y suplente, respectivamente, de la planilla del pri,
16,245 votos cada uno; herminio ortiz y francisco gómez g., propietario
y suplente, respectivamente, de la fppm, 1208 votos cada uno;
rigoberto herrera y luis figueroa, propietario y suplente,
respectivamente, del pp, 242 votos cada uno, y salvador mariano y
abraham orrostieta, propietario y suplente, respectivamente, del pan, 46
votos cada uno. "en el acta de escrutinio antes citada se encuentra
anexa el acta número 82 de la notaría pública adscrita al juzgado de
primera instancia del distrito judicial de mina, estado de guerrero, en la
que el c. notario licenciado gabriel garcía brambila expresa haber dado
fe pública del cómputo efectuado por el comité distrital electoral en
acatamiento a lo dispuesto por el artículo 104 de la ley electoral vigente.
"anexos al acta de escrutinio de referencia se encuentra un escrito
firmado por el c. francisco uriostegui s., que con su carácter de
representante del candidato a diputado del pri, solicita se tome en
cuenta que el c. herminio ortiz, candidato a diputado propietario de la
fppm, se encuentra legalmente incapacitado para figurar como tal, en
virtud de adolecer de uno de los impedimentos señalados por el artículo
55 constitucional, en relación con los artículos 63 y 136, fracción i de la
ley electoral federal, toda vez que es prófugo de la justicia como lo
comprueba con un testimonio del juzgado de primera instancia del
distrito judicial de mina estado de guerrero cuya autoridad decretó su
aprehensión como presunto responsable de los delitos de cohecho,
falsificación de documentos y falsedad en declaraciones judiciales, según
expediente número 70/949. "el pp en escrito fechado el día 5 del
presente mes, objetó y protestó ante la comisión federal electoral por
diferentes actos violatorios que dice se cometieron durante las elecciones
de este distrito y cuyas denuncias fueron desechadas en virtud de no
haber aportado ninguna prueba que testificara su dicho y por otra parte
no se encontraron testimonios en los archivos de la propia comisión. "el
propio pp protestó en escrito de 13 de julio del próximo pasado ante el
comité distrital electoral, por el resultado obtenido en las elecciones y
para el efecto señaló una serie de irregularidades que dice se cometieron
en diferentes casillas, haciéndolas consistir en que se violó el voto
electoral, de no haberse efectuado el escrutinio en las propias casillas,
falta de boletas para la elección y presión de los representantes del pri y
funcionarios de las diversas casillas sobre los votantes. "habiéndose
hecho un examen minucioso de la documentación relativa, se acordó que
estas objeciones no son de tomarse en consideración toda vez que el
partido quejoso no aportó ni ante el comité distrital electoral ni ante esta
5a. sección, ninguna prueba que justifique su dicho o testimonios que en
alguna forma indiquen que son ciertas sus aseveraciones. "la constancia
de mayoría de votos con fecha 12 del corriente fué registrada por la
comisión federal electoral, bajo el número 66 a fojas 2 del libro de
registro respectivo. "en vista de lo anteriormente expuesto, esta 5a.
sección de la primera comisión revisora de credenciales, se permite
someter a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales,
tuvieron lugar el día seis de
julio de 1952, en le tercer distrito electoral del estado de guerrero.
"segundo. son diputados federales a la xlii legislatura del h. congreso
de la unión, por el citado distrito los cc. heberto aburto palacios y
carlos román celis". "sala de comisiones del h. congreso de la unión.
"méxico, d.f., a 23 de agosto de 1952.- agustín olivo monsivais.- josé
ricardi tirado.- jesús lizárraga gastélum". está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. en consecuencia, la presidencia, por conducto
de la secretaría, declara (leyendo): "primero. son válidas las elecciones
que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio de 1952, en
el tercer distrito electoral del estado de guerrero. "segundo. son
diputados federales a la xlii legislatura del h. congreso de la unión por
el citado distrito los cc. heberto aburto palacios y carlos román celis".
(aplausos) -el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales.- 5a. sección. "honorable
asamblea: "para estudio y dictamen fué turnado a la 5a. sección de la
primera comisión revisora de credenciales el expediente electoral
relativo a las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión
tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso, en el tercer distrito
electoral del estado de zacatecas; habiendo figurado como candidatos
propietarios y suplentes, según registro correspondiente, los cc.
propietario, ingeniero josé rodríguez elías y suplente fidel b. serrano,
del pri; propietario juan loera velarde y suplente francisco rodríguez
figueroa, de la fppm; propietario ezequiel haro y suplente josé trinidad
contreras, del pan. "considerando, previo estudio pormenorizado que
se hizo de los documentos tenidos a la vista, que los actos preelectorales
se desarrollaron conforme lo previen la ley electoral federal vigente;
que el acto de las elecciones se desarrolló igualmente con toda
normalidad y que el día 13 del mismo mes de julio se reunió el comité
distrital electoral y apegándose estrictamente a las normas establecidas
por la propia ley electora, efectuando el cómputo de los votos recibidos
y con el resultado obtenido determinó otorgar a los cc. ingeniero josé
rodríguez elías y fidel b. serrano, propietario y suplente,
respectivamente, la constancia de mayoría de votos que obtuvieron en
las elecciones por ese distrito; que el pan presentó escrito de
objecciones ante la h. comisión federal electoral, las que no fueron
debidamente comprobadas, ni se encontraron pruebas en los archivos de
dicha comisión que ante esta 5a. sección no fué presentada objeción
alguna y estando debidamente registrada la constancia de mayoría de
votos antes aludida, por la h. comisión federal electoral bajo el número
115, a fojas 3 del libro de registro respectivo. la suscrita comisión se
permite someter a vuestra consideración los siguientes puntos
resolutivos: "primero. son válidas las elecciones que para diputados
federales tuvieron lugar el día seis de julio del presente año, en el tercer
distrito electoral del estado de zacatecas. segundo. son diputados al h.
congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. ingeniero josé rodríguez elías y fidel b.
serrano". "sala de comisiones del h. congreso de la unión. "méxico,
d.f., a 16 de agosto de 1952.- agustín olivo monsivais.- josé ricardi
tirado.- jesús lizárraga gastélum". está a discusión el dictamen. -el c.
presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano gómez mont. -el c.
gómez mont felipe: la ciudananía, en esa lucha que se ha impuesto por
depurar la vida pública de méxico, dió la batalla en el tercer distrito
electoral del estado de zacatecas; pero ahí tuvo que enfrentarse a toda
la serie de lacras que están haciendo víctima al pueblo de méxico y que
tratan de refrenar este movimiento ciudadano: robo de casillas; protesta
colectiva de los pueblos, en especial momax en donde el ayuntamiento
presentó su renuncia como una protesta ante lo burdo de las violaciones.
el presidente municipal es del pri pero es decente, por excepción. en el
mismo distrito electoral, los jueces municipales en funciones notariales,
certificaron documentos con los que se acredita el triunfo claro de acción
nacional. en la población de tabasco los escrutinios que se entregaron a
la comisión federal electoral, demuestran claramente el triunfo de los
candidatos de acción nacional. señores: la democracia exige,
fundamentalmente, la noción de justicia; la democracia que, como
afirmara jacques maritain, encuentra su origen en principios evagélicos,
ha fracasado porque no ha podido realizarse. esto afirma uno de los más
geniales pensadores de nuestro siglo: el enemigo brutal, feroz, el que
nunca pudo ser derrotado en la lucha contra laval y contra el hitlerismo;
ese lo ignoran ustedes a pesar de que afirman haber seguido el camino
de méxico en la lucha por la libertad y las democracias. (aplausos en las
galerías) y esta antítesis, nos afirma el mismo pensador, se debe
fundamentalmente a que los que están tratando de enarbolar la bandera
de la democracia, niegan sus propios principios, niegan sus propios
orígenes, reniegan de ellos. ustedes verán qué hermosa batalla vamos a
darles. en zacatecas, los hombres de méxico, los hombres limpios, los
hombres que no aceptan las consignas y no se suman a las promesas de
los negocios que hacen ustedes, los millonarios de este régimen, votaron
por acción nacional. -el c. vázquez cerda fidencio: moción de orden.
está diciendo el señor una mentira. que señale qué negocio he hecho
yo; que se concrete al dictamen, exclusivamente. -el c. presidente: la
presidencia exhorta atentamente al orador a que se concrete al asunto
del dictamen.
el c. gómez mont felipe: ya para terminar, señores, las pruebas que se
aportaron, las constancias notariales que sí hacen prueba plena,
después de la reforma conquistada por acción nacional, demuestran el
triunfo claro de nuestros candidatos; pero si ustedes siguen violentando
al pueblo, entonces maritain tendrá razón: ¿pobre democracia mexicana!
(aplausos) -el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano
rodríguez elías. -el c. rodríguez elías josé: tal parece, honorable
colegio electoral, que este señor, en lugar de conocer la readidad
mexicana, viene empachado de autores franceses cuyo origen me
parece que no es muy lejano al de él. entonces, estoy absolutamente
seguro que este señor no conoce zacatecas, menos la región serrana de
zacatecas como son los cañones de juchipila, nochistlán y tlaltenango.
entonces, venir a esta tribuna a impugnar un dictamen justiciero, no es
sino venir a exhibir desfachatez, desvergüenza, descaro, o no sé cómo
llamarlo. desde la publicación periódica de su llamado partido, impugnó
el caso del tercer distrito de zacatecas. hacen una reseña y dicen: "es
así como ganamos", y dicen, "en la casilla número ocho del municipio de
sánchez román, votaron 143 electores: 113 por el pan y 30 por el pri".
"en la casilla 4 de momax fueron depositados 57 votos por los candidatos
del pan y 4 por los del pri". "en la número 2 de teúl de gonzález
ortega, fueron depositados 99 votos en favor de los candidatos a
diputados del pan y 56 por los del pri". esa es la forma como esas
gentes impugnan el triunfo legítimo que obtuvo el pri en el tercer distrito
de zacatecas; y ese triunfo que no lo obtuve yo sino mi partido, a base
de trabajo y a base de una escuela de honradez y de constancia en la
observancia y estudio de los problemas de nuestro pueblo, ese triunfo
vengo a pedir a ustedes que lo ratifiquen, aprobado el dictamen que ha
elaborado la correspondiente sección. quiero hacer una ligera reseña de
la organización que tiene acción nacional en el estado de zacatecas,
que sin duda es reflejo de la misma organización que tiene en todo el
país. hace tres años presentaron candidatos por el primero y segundo
distritos de nuestro estado. el candidato que presentaron por el primer
distrito, actualmente ostenta la credencial número 168,387 de nuestro
partido. la situación como se resolvió en el segundo distrito, fué
planteada en esta tribuna por el entonces presunto diputado, licenciado
minero roque, exhibiendo una publicación en la que con claridad
reconocían que mientras que acción nacional no hiciera un trabajo
efectivo en el campo, y como seguramente no lo dijeron pero mientras
que acción nacional no se atenga a la realidad de los problemas de
méxico, indudablemente que no van a ganar nunca. ahora, en el primer
distrito electoral, lanzan su candidato; aquí está la renuncia de su
candidatura, en este periódico. en el segundo distrito electoral lanzan su
candidatura, éste fué honrado y ni siquiera vino aquí, pues reconoció su
derrota. en el tercer distrito, mi contrario tampoco vino porque es
honrado; sin embargo él sabe que aquí están estas gentes que van a
aprovechar esta situación. esperamos, pues, honorables integrantes de
este colegio electoral que cuando traten ustedes el asunto del cuarto
distrito, vengan ellos aquí, porque el candidato, seguramente no vendrá. -
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. en votación
enconómica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. en consecuencia, la
presidencia, por conducto de la secretaría, declara (leyendo): "primero.
son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
día 6 de julio del presente año en el tercer distrito electoral del estado de
zacatecas. "segundo. son diputados al h. congreso de la unión,
propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc.
ingeniero josé rodríguez elías y fidel b. serrano". (aplausos) -el c.
presidente (a las 17.00 horas): se levanta la sesión y se cita para pasado
mañana a las 12.00 horas. taquigrafia parlamentaria y "diario
de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19520827 - número
de diario 6
(l42a1p1on006f19520827.xml)núm. diario:6
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., miércoles 27 de agosto de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - núm. 6
sesión de junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 27
de agosto de 1952
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. lectura y aprobación del acta de la
junta anterior.
2. - se da lectura a los artículos 207, 208 y 209 del reglamento para el
gobierno interior del congreso.
3. - se presentan 18 dictámenes unitarios de las comisiones revisoras
de credenciales sobre el resultado de las elecciones para diputados
federales celebradas el día 6 de julio último en los distritos electorales de
la república, que a continuación se expresan: 14. del distrito federal,
juventino aguilar y juan ramírez se discute; 8o. de puebla, carlos díaz
pumarino - benjamín guzmán, se discute; 4o. de veracruz, manuel
zorrilla rivera - agustín g. alvarado; 2o. de nuevo león, josé carrera
franco - gil páez cardona, se discute; 5o. de jalisco, abraham
gonzález rivera - josé gutiérrez zermeño, se dicte; 9o. del distrito
federal, javier de la riva - adolfo guevara, se discute; 10. de puebla,
alberto jiménez valderrábano - elías cortés gonzález; 2o. de tabasco,
federico jiménez paoli - arístides pratts; 3o. de michoacán, agustín
arriaga rivera - crescenciano cruz morales; 2o. de méxico, manuel
martínez horta - francisco miguel martínez; 5o. de chiapas, salvador
durán pérez - pablo cueto rosales; 10. del distrito federal, antonio
rivas ramírez - victor manuel ávila romero, se discute; 2o. de jalisco,
ramón garcilita partida - martín coronado ramos, se discute; 5o. de
nuevo león, arturo luna - j. refugio solís; 2o. de querétaro, manuel
soberanes muñoz - samuel palacios borja, se discute; 3o. de sonora,
rafael contreras monteón - manuel v. quintana, se discute; 3o. de
jalisco, jesús ibarra navarro - flavio gutiérrez casillas; 2o. de nayarit,
bernardo m. de león - ricardo gómez garcía. cada caso se aprueba en
votación económica y la presidencia hace la declaratoria respectiva. se
levanta la junta.
debate
presidencia del
c. cayetano andrade lópez
(asistencia de 138 ciudadanos diputados y presuntos diputados).
el c. presidente (a las 13.00 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlii
congreso de la unión, celebrada el día veinticinco de agosto de mil
novecientos cincuenta y dos.
presidencia del c. cayetano andrade.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cinco minutos del lunes
veinticinco de agosto de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la
junta con asistencia de ciento veintiocho ciudadanos diputados y
presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó a la
secretaría.
"se aprueba el acta de la junta preparatoria celebrada el día veintidós
del corriente, sin discusión.
"en seguida se da cuenta a la asamblea con los nuevos dictámenes
unitarios que rinden las diversas secciones de la primera comisión
revisora de credenciales sobre el resultado de las elecciones para
diputados federales celebradas el día seis de julio último en los distritos
electorales de la república que les fueron turnados.
"3o. del distrito federal. miguel felipe gómez mont - patricio aguirre
andrade
. "el c. presidente hace una exhortación a las galerías, llamándolas al
orden
. "se pone a discusión. se abre el registro de oradores, de conformidad
con el cual abordan la tribuna sucesivamente los cc. roberto treviño
martínez para impugnar el dictamen y miguel felipe gómez mont para
apoyarlo. el c. presidente en el curso de este debate hace tres
exhortaciones a las galerías para llamarlas nuevamente al orden y
compostura. declarado suficientemente discutido el dictamen, se
aprueba.
"la secretaría continúa dando cuenta con los siguientes dictámenes,
declarando válidas las elecciones y en triunfo las fórmulas que a
continuación se mencionan con expresión del distrito electoral que les
corresponde. dictámenes que se aprueban por la asamblea:
"4o. de durango. braulio meraz nevárez - pedro dávila de la o.
"4o. del distrito federal. alberto hernández campos - jorge rivapalacio.
"se inicia con motivo de este dictamen el debate en que participan por el
contra, los cc. horacio guajardo y eugenio ibarrola santoyo y por el pro
los cc. blas chumacero sánchez y la comisión revisora a través del c.
josé ángulo araico; presentándose en el curso de la discusión: una
solicitud del c. raúl de la puente díaz para que sean desalojadas las
galerías; una exhortación a las mismas galerías por el c. presidente; una
moción de orden del c. roberto barrios castro y una aclaración del
secretario josé maría de los reyes al orador ibarrola santoyo.
declarado suficientemente discutido el dictamen se aprueba por la
asamblea.
"la secretaría reanuda la lectura de los siguientes dictámenes que se
aprueban sin debate:
"4o. de puebla. luis h. jiménez - virginio ayaquica nava.
"3o. de yucatán. fernando vargas ocampo - mauricio escobedo
granados.
"8o. de michoacán. francisco chávez gonzález - roberto lópez maya.
"4o. de coahuila. feliciano morales ramos - jorge frías ruiz.
"5o. de chihuahua. hipólito villa rentería - lorenzo torres h. y
"11o. de veracruz. josé chávez ramírez - rafael barreiro gutiérrez.
"el dictamen con que da cuenta la secretaría a continuación, declarando
válidas las elecciones en el primer distrito de durango y diputados
propietario y suplente en su orden a los cc. máximo gámiz fernández y
jesús cisneros roldán, da lugar a debate en el que participan, previo
registro de oradores, el c. marciano garcía guillén para impugnarlo y la
comisión por conducto del c. benito palomino dena para apoyarlo con
una interrupción del c. rómulo sánchez mireles y una exhortación más a
las galerías para que guarden compostura. finalmente el dictamen se
aprueba en los términos en que fue presentado
"acto seguido la secretaría da a conocer el dictamen favorable a los cc.
narciso contreras contreras y manuel barroso petris como diputados
propietario y suplente, por el 6o. distrito del distrito federal; abriéndose
el correspondiente registro de oradores. aborda la tribuna para hablar en
contra el c. salvador zermeño y los cc. juan sabines en nombre de la
comisión dictaminadora y narciso contreras contreras apoyan el
dictamen, llamándose la atención al c. salvador zermeño durante su
intervención para que se concrete al dictamen por parte del c. juan
sabines gutiérrez y presentando nueva moción el c. jesús robles
martínez por el desorden en las galerías. el c. francisco chávez
gonzález presenta una moción y la presidencia se dirige una ves más a
las galerías para exigirles la debida compostura. suficientemente
discutido el dictamen es aprobado.
"el siguiente dictamen, por el primer distrito de chihuahua declara
triunfante la fórmula jenaro martínez - miguel r. esquivel; origina en su
turno el correspondiente debate entre los cc. josé a. murillo que habla
en contra y jenaro martínez que lo defiende; aprobándose al quedar
suficientemente discutido.
"continúa la discusión sobre el dictamen correspondiente al 5o. distrito
de michoacán que declara diputados propietario y suplente,
respectivamente, a los cc. miguel pinedo gil y angel ayala alfaro.
previo registro de oradores hablan en contra los cc. epifanio jiménez, a
quien la presidencia llama la atención para que se concrete al punto a
discusión, y francisco chávez gonzález; y por el pro los cc. raúl de la
puente díaz y daniel de la mora. se declara suficientemente discutido el
asunto y se aprueban los puntos resolutivos propuestos por la comisión,
presentándose intervenciones de los cc. francisco chávez gonzález,
ernesto brown peralta y raúl de la puente díaz.
"sin discusión se aprueba el dictamen relativo a las elecciones
efectuadas en el 8o. distrito de jalisco, con resultados favorables para
los cc. fidencio vázquez cerda y manuel zamora negrete para quienes
se pide el reconocimiento de diputados propietario y suplente en su
orden.
"la secretaría da cuenta en seguida con el dictamen por el cual se
declaran válidas las elecciones en el 6o. distrito electoral de oaxaca y se
declara triunfante la fórmula cirilo luna paz - agustín solano. después
de haber hecho uso de la palabra por el contra los cc. magdaleno
gutiérrez herrera y manuel aguilar y salazar y por el pro los cc. agustín
olivo monsiváis, de la dictaminadora y cirilo luna, se aprueba el
dictamen en todos sus puntos.
"se aprueba a continuación y sin que haya provocado ningún debate, el
dictamen que favorece a los cc. eberto aburto palacios como diputado
propietario y carlos román celís como diputado suplente por el tercer
distrito electoral del estado de guerrero.
"finalmente se pone a discusión el dictamen sobre el tercer distrito de
zacatecas y en que se declara diputados propietario y suplente en su
orden, a los cc. josé rodríguez elías y fidel b. serrano.
"hablan en contra, el c. felipe gómez mont a quien la presidencia invita
a que se concrete al dictamen y en pro el c. josé rodríguez elías.
"suficientemente discutido se declara aprobado el dictamen en sus
términos, con una protesta presentada por el c. fidencio vázquez cerda.
"la presidencia, por conducto de la secretaría, hace en este caso la
declaratoria correspondiente.
"a las diecisiete horas se levanta la junta preparatoria y se cita para las
doce horas del miércoles veintisiete del corriente".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se consulta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. secretario carranza hernández rafael: por mandato de la
presidencia, la secretaría dará lectura al artículo 207 del reglamento
interior del congreso.
"artículo 207. los concurrentes a las galerías, se presentarán sin armas;
guardarán respeto, silencio y compostura, y no tomarán parte en los
debates con ninguna clase de demostración".
el c. palacios porfirio: pido a la secretaría que también dé lectura a los
artículos 208 y 209 del propio reglamento.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"artículo 208. se prohibe fumar en las galerías. las personas que
infrinjan este artículo serán expulsadas del edificio".
"artículo 209. los que perturben de cualquier modo el orden, serán
despedidos de las galerías en el mismo acto; pero si la falta fuese grave
o importare delito, el presidente mandará detener al que cometiere y
consignarlo al juez competente".
"el secretario de los reyes josé maría: la presidencia, por conducto de
la secretaría, muy atentamente recomienda a las personas que no sean
diputados ni presuntos diputados, que desocupen las curules y que,
además, tengan la bondad de no estacionarse en los pasillos, a efecto de
que las votaciones puedan apreciarse debidamente.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales.
"
los suscritos, miembros de la quinta sección, de la primera comisión dictaminadora de
expedientes electorales, se permiten presentar sus conclusiones del estudio de la
documentación relativa a las elecciones de diputados federales efectuadas el 5 de julio del
presente año en el quinto distrito electoral del estado de jalisco.
471
contendieron, en dicha jurisdicción electoral, los candidatos de todos los partidos
nacionales registrados y obtuvieron los siguientes resultados en la votación.
pan, mario haro rodríguez, propietario, 3,893 votos; luis miramontes m., suplente,
3,864 votos.
pri, licenciado carlos ramírez ladewig, propietario, 51,234 votos; víctor manuel
márquez huízar suplente, 51,223 votos.
pps, elías miramontes, propietario, 222 votos; j. carmen calderón cepeda, suplente, 222
votos.
parm, reemberto valdez ortega, propietario, 294 votos; rigoberto valdovinos gonzález,
suplente, 294 votos.
la comisión que suscribe tuvo particular empeño en hacer un estudio cuidadoso de todos
los documentos que obran en este expediente, habiendo deducido que el proceso electoral
se realizó en todas sus fases con riguroso apego a las normas legales respectivas.
se presentaron algunas protestas del partido acción nacional, que enseguida se analizan.
una de ellas habla de la violación a los artículo 24, 73 y 20 de la ley federal electoral,
consistente, según el organismo denunciante, en que no fue hecha debidamente la
designación de funcionarios de casillas. el comité distrital electoral, tanto en el informe
que oportunamente envió a la comisión federal electoral, como en uno especial que fue
suministrado a la comisión, que suscribe indica que la designación del personal de casillas
se hizo en los términos de ley, tomando en cuenta proposiciones hechas por los partidos
contendientes. la publicación definitiva de la lista de dicho personal, hecha el tercer
domingo de junio, con substituciones de personas, originadas en la inconformidad parcial
de acción nacional, apareció en el diario oficial, "el estado de jalisco", donde se dio la
relación definitiva del mencionado personal.
otra queja del partido acción nacional se relacionaba con la negativa del comité distrital
para registrar a los representantes especiales en las casillas y representantes generales en el
distrito de dicho partido. este problema quedó resuelto al registrar dichos nombramientos la
comisión local electoral. las demás objeciones presentadas por el pan, fueron
debidamente aclaradas y no afectan el proceso electoral en el resultado final de la elección.
la comisión desea aclarar que estuvo dispuesta a escuchar a los candidatos y
representantes de partidos que tuvieron interés en presentar alguna queja nos ocupa,
habiendo escuchado y valorado, debidamente, las objeciones del candidato del parm;
quien, con toda amplitud, expuso personalmente sus observaciones sobre el proceso
electoral.
el comité distrital electoral expidió constancia de haber obtenido mayoría de votos a los
cc. licenciado carlos ramírez ladewig y víctor manuel márquez huízar, candidatos
propietario y suplente respectivamente, postulados por el partido revolucionario
institucional.
por su parte, la comisión federal electoral, hecho el estudio del caso en los términos de
ley, registró la citada constancia de mayoría de votos.
en virtud de lo anteriormente expuesto, proponemos a la consideración de esa h. asamblea
los siguientes puntos de acuerdo:
1º. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el quinto distrito
electoral del estado de jalisco el 5 de julio del año en curso
2º. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión, los cc. licenciado carlos
ramírez ladewig, propietario, y víctor manuel márquez huízar, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
472
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1964. - la comisión: vicente fuentes díaz. - luis dantón
rodríguez. - fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"1º. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el quinto distrito
electoral del estado de jalisco, el 5 de julio del año en curso.
2º. son diputados federales, de mayoría, al congreso de la unión, los cc. licenciado carlos
ramírez ladewig, propietario, y víctor manuel márquez huízar, suplente." (aplausos.)
esta secretaría informa a la presidencia que se ha agotado el orden del día.
el c. presidente (a las 14.00 horas): se levanta esta junta preparatoria y se cita para
mañana a las 10 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640821 - número de diario 5
(l46a1p1on005f19640821.xml)núm. diario:5
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., viernes 21 de agosto de 1964
diario de los debates
de la
h. cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a., clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i - período ordinario xlvi legislatura tomo i. - número 5
quinta junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 21
de agosto de 1964
sumario
i. se abre la junta preparatoria. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta
de la junta preparatoria anterior
ii. veinticuatro dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales referentes a los
distritos electorales que a continuación se expresan:
2º. de guanajuato: sin discusión se aprueba. el c. vicente salgado páez hace la aclaración
de que todos los presuntos diputados por guanajuato votaron en contra del dictamen.
declaratoria.
3º. de yucatán: sin discusión se aprueba. declaratoria.
9º. de jalisco: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2º. de tabasco: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2º. de aguascalientes: objetado por el c. javier félix medina mora, del pan; en favor del
dictamen, defiende su caso el c. augusto gómez villanueva; la comisión considera
innecesaria su intervención. considerando suficientemente discutido el asunto, se aprueba
el dictamen. se hace la declaratoria correspondiente.
6º. del distrito federal: en contra habla el c. manuel arvide rendón del parm; en favor
473
del dictamen hace uso de la palabra el c. josé luis noriega magaña. por la comisión
dictaminadora habla el c. fluvio vista altamirano. considerado suficientemente discutido
el caso se aprueba el dictamen. declaratoria.
6º. de michoacán: sin discusión se aprueba. declaratoria.
12 de jalisco: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2º. de colima: sin discusión se aprueba. declaratoria.
22 del distrito federal: en contra el c. mario guerra leal tejada, del parm; en defensa
de su caso el c. gonzalo martínez corbalá; en pro, habla el c. ricardo covarrubias
chacón. considerado suficientemente discutido el asunto se aprueba el dictamen. se hace
la declaratoria.
2º. de durango: sin discusión se aprueba. declaratoria.
8º. del distrito federal: en contra el c. juan landerreche obregón, del pan; en defensa de
su caso habla el c. manuel orijel salazar, del pri; en contra, hace uso de la palabra el c.
magdaleno lares barba, del parm; por la comisión defiende el dictamen el c. vicente
fuentes díaz. para hechos hace uso de la palabra el c. landerreche obregón. para
contestar, habla el c. fuentes díaz.
considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. se hace la
declaratoria. la presidencia decreta un receso
iii. se reanuda la sesión. se da cuenta con los siguientes dictámenes:
11 de veracruz: sin discusión se aprueba. declaratoria.
4º. de chiapas: en contra habla el c. juan manuel morales morales, del pan; en defensa
del dictamen hace uso de la palabra del c. pablo solís carrillo, de la comisión
dictaminadora. considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen.
declaratoria.
2º. de sonora: sin discusión se aprueba. declaratoria.
6º. de chiapas: sin discusión se aprueba. declaratoria.
4º. de hidalgo: sin discusión se aprueba. declaratoria.
6º. de guanajuato: sin discusión se aprueba. declaratoria.
4º. de coahuila: sin discusión se aprueba. declaratoria.
5º. de san luis potosí: en contra el c. gabriel del campo hernández, del pan; en defensa
del dictamen habla el c. miguel osorio marbán. la comisión dictaminadora considera
innecesaria la defensa. considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el
dictamen. declaratoria.
6º. de veracruz: sin discusión se aprueba. declaratoria.
9º. de guanajuato: sin discusión se aprueba. declaratoria.
10 de veracruz: sin discusión se aprueba. declaratoria.
1º. de puebla: sin discusión se aprueba. declaratoria.
se levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
(asistencia de 157 ciudadanos presuntos diputados.)
i
- el c. presidente (a las 11:37 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"orden del día. 21 de agosto de 1964.
474
acta de la junta preparatoria anterior.
dictámenes de las comisiones respectivas acerca de los siguientes expedientes:
segundo de guanajuato, tercero de yucatán, noveno de jalisco, segundo de tabasco,
segundo de aguascalientes, sexto del distrito federal, sexto de michoacán,
decimosegundo de jalisco, segundo de colima, vigesimosegundo del distrito federal,
segundo de durango, octavo del distrito federal, decimoprimero de veracruz, cuarto de
chiapas, segundo de sonora, sexto de chiapas, cuarto de hidalgo, sexto de guanajuato,
cuarto de coahuila, quinto de san luis potosí, sexto de veracruz, noveno de guanajuato,
décimo de veracruz, primero de puebla."
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
celebrada el día veinte de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. vicente madrigal guzmán.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta y cinco minutos del jueves veinte de
agosto de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la junta preparatoria con asistencia de
ciento sesenta y cinco ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que
previamente pasó la secretaría.
lectura de la orden del día.
sin discusión, se aprueba el acta de la junta preparatoria anterior celebrada el día de ayer.
la secretaría somete a la consideración de la asamblea, diez y nueve dictámenes de las
comisiones dictaminadoras de expedientes electorales, los que en su orden fueron
aprobados en votaciones económicas, habiendo sido impugnados los de los distritos
decimonoveno del distrito federal y segundo de san luis potosí.
en los diecinueve casos tratados fueron declaradas válidas las elecciones, y diputados de
mayoría al congreso de la unión los ciudadanos siguientes:
decimosegundo de veracruz: josé antonio cobos panamá, propietario y cipriano
villasana jiménez, suplente.
segundo de michoacán: enrique lópez naranjo, propietario y josé rodríguez espinosa,
suplente.
segundo de tamaulipas: ángel j. lagarda palomares, propietario y víctor vargas cuéllar,
suplente.
tercero de zacatecas: josé muro saldívar, propietario y ángel estrada gonzález, suplente.
decimonoveno del distrito federal; salvador padilla flores, propietario y adolfo ruiz
sosa, suplente.
al someterse a discusión este asunto, la presidencia exhorta a las galerías a guardar silencio
y compostura; acto seguido, hace uso de la palabra, para impugnar el dictamen, el
ciudadano jorge ricaud rothiot, candidato del partido acción nacional, quien manifiesta
su inconformidad con la votación señalada en el dictamen; la comisión dictaminadora, por
conducto del c. salvador rodríguez leija, expresa que sí existe un error en el número de
votos contenido en el dictamen, pero que esto se debe a un error mecanográfico y suplica a
la secretaría ordene corregir dicho error.
para contestar al c. ricaud rothiot habla el c. salvador padilla flores, candidato del pri,
y para hechos, el c. ricaud rothiot.
suficientemente discutido, en votación económica es aprobado el dictamen.
sexto de guerrero: juan francisco andraca malda, propietario y faustino garcía silverio,
suplente.
cuarto de puebla: rigoberto gonzález flores, propietario y salvador serrano ramírez,
suplente.
475
segundo de san luis potosí: josé rodríguez alvarez, propietario y pedro delgado
calzada, suplente.
objeta el dictamen la c. maría luisa revueltas llorente, postulada por el partido acción
nacional; en pro, lo hacen los cc. rodríguez alvarez y aurora nava millán, miembro de
la comisión dictaminadora, esta última.
la asamblea considera suficientemente discutido el dictamen y lo aprueba en votación
económica.
cuarto de sinaloa: francisco alarcón fregoso, propietario y jorge luis osuna y osuna,
suplente.
tercero de durango: enrique wenceslao sánchez garcía, propietario y rodolfo reyes
soto, suplente.
tercero de puebla, pablo solís carrillo, propietario y filemón pérez cázares, suplente.
quinto de hidalgo: jaime lópez peimbert, propietario y jesús hernández trejo, suplente.
séptimo del d.f.: carlos sánchez dosal, propietario y leonides guadarrama jiménez,
suplente.
primero de aguascalientes: antonio femat esparza, propietario y jorge díaz de león,
suplente.
séptimo de veracruz: serafin iglesias hernández, propietario y abraham d. contreras
garcía, suplente.
único de quintana roo: luz maría zaleta de elsner, propietaria y josé antonio ascencio
navarrete, suplente.
en virtud de que se va a someter a la consideración de la asamblea el asunto del veinteavo
distrito electoral del d.f., el candidato del partido revolucionario institucional por ese
distrito, c. antonio martínez manautou, solicita permiso para abandonar durante el tiempo
que requiera la discusión de este caso el cargo de vicepresidente de la mesa directiva de
las juntas preparatorias.
veinte del d.f.: antonio martínez manautou, propietario y manuel esquivel cisneros,
suplente.
quinto de guerrero: arquímedes catalán guevara, propietario y crisóforo alvarez iriarte,
suplente.
quinto de jalisco: carlos ramírez ladewig, propietario y víctor manuel márquez huízar,
suplente.
a las catorce horas, la presidencia levanta la junta preparatoria y cita para el día siguiente a
las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"1a. comisión. 1ª. sección.

esta segunda sección dictaminadora, de conformidad con lo establecido en la fracción iii
del artículo 5o. del reglamento interior del congreso general, recibió el expediente
electoral relativo a la elección de diputados federales del ii distrito electoral de san luis
potosí, con cabecera en matehuala, documentación de la que se desprende que:
1. se instaló el comité distrital en este ii distrito electoral federal.
2. se registraron las siguientes fórmulas de candidatos:
pan: propietario, j. carmen garcía vázquez y suplente, ignacio guevara silva.
pri: propietario. j. guadalupe vega macías y suplente, j. refugio guerrero alvarado.
pps: propietario, benigno ruiz alvarez y suplente, rosalío contreras alvarez.
parm: propietario, abelardo arizpe rodríguez y suplente, lucio chávez rivera.
3. el proceso electoral en su fase preparatoria se llevó a cabo dentro del marco señalado por
la ley federal electoral. en efecto, el comité distrital designó los lugares para ubicar las
meses directivas de casilla y a las personas que integraron las mismas, en virtud de no
haber acuerdo entre los partidos políticos para hacerlo; se hizo entrega oportuna de la
documentación electoral, utilizada el día de la elección; el 4 de julio, fecha de la elección,
se instalaron en términos normales el total de casillas autorizadas.
4. la recepción del sufragio se realizó normalmente.
1037
5. del acta de cómputo distrital resultó la siguiente votación: pan: votos obtenidos, 2,315;
pri: votos obtenidos, 68,055; pps: votos obtenidos, 224; parm: votos obtenidos, 1,111.
estos resultados que favorecen ampliamente a los candidatos del partido revolucionario
institucional determinó que los funcionarios del comité distrital extendieran constancia de
mayoría a los cc. j. guadalupe vega macías, como propietario y a j. refugio guerrero
alvarado, como suplente.
6. la comisión federal electoral en sesión del día 2 de agosto del corriente año, por
encontrar el proceso electoral ajustado a las disposiciones legales del caso y en términos del
artículo 163 de la ley federal electoral, ordenó el registro de la constancia de mayoría
expedida por el comité distrital del ii distrito electoral de san luis potosí y que se
comunicara a la cámara de diputados para los efectos del artículo 60 de la ley suprema.
por otra parte, se desprende del examen detenido que realizó esta comisión dictaminadora,
que las protestas presentadas, no pueden considerarse como graves irregularidades, toda
vez que no afectan el fondo ni los resultados del proceso comicial.
con base en lo anteriormente expuesto y de acuerdo con los artículos correspondientes de
la constitución política que nos rige; 165 de la ley federal electoral; 6o. y 7o. del
reglamento interior del congreso general, esta comisión se permite someter a la
consideración y aprobación en su caso, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones para diputados federales que se realizaron el
día 4 de julio pasado en el ii distrito electoral del estado de san luis potosí.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión,
propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. j. guadalupe
vega macías y j. refugio guerrero alvarado.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1976.
lic. rodolfo gonzález guevara. - lic. gonzalo a. esponda z. - lic. raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el
segundo distrito electoral del estado de san luis potosí.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. j. guadalupe vega macías y j. refugio guerrero alvarado, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.

ante la soberana consideración de esa asamblea, los suscritos integrantes de la 1a. sección
de la primera comisión dictaminadora, se permiten presentar el siguiente dictamen, que es
el resultado del estudio hecho a la documentación del expediente electoral formado con
motivo de las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar el día 5 de julio
próximo pasado en el cuarto distrito electoral del estado de zacatecas.
contendieron en el mencionado distrito, los candidatos que a continuación se mencionan:
por el pan, el c. carlos ortiz enciso, como candidato a diputado propietario; c. josé
gonzález silva, como candidato a diputado suplente.
por el pri, el c. ingeniero pedro ruiz gonzález como candidato a diputado propietario; c.
antonio cortés hurtado, como candidato a diputado suplente.
de la documentación que aparece en el expediente, se desprende que la preparación de las
elecciones en el cuarto distrito electoral del estado de zacatecas, se llevó a cabo de acuerdo
con lo dispuesto por la ley electoral y las instrucciones de los organismos electorales
competentes; la votación realizada el día 5 de julio del presente año, se desarrolló sin
haberse suscitado incidente alguno que alterara el acto electoral.
posteriormente, según también se desprende de los documentos que se tuvieron a la vista, el
comité distrital electoral realizó el escrutinio y cómputo de 199 casillas pertenecientes a
su jurisdicción, asentándose el resultado en el acta respectiva, la cual fue firmada de
conformidad y sin protesta alguna tanto por los miembros del comité distrital como por los
representantes de los partidos y candidatos.
el cómputo general de la votación recogida en este distrito arrojó los siguientes resultados.
725
para los candidatos del pri, 39,814 votos para el propietario y 39,468 votos para el
suplente.
para los candidatos del pan, 6,539 votos para el propietario y 6,593 votos para el suplente.
en virtud del resultado anterior el comité distrital extendió constancias de mayoría de
votos a favor de los cc. pedro ruiz gonzález y antonio
cortés hurtado como propietario y suplente, respectivamente, mismas que fueron
registradas por la comisión federal electoral.
en consecuencia y teniendo en cuenta que no hay protestas u objeciones apoyadas en
pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades suficientes para invalidar la
elección o que desvirtúen el cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita comisión
propone a ustedes los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que, para diputados federales se efectuaron el día 5 de
julio próximo pasado, en el cuarto distrito electoral del estado de zacatecas.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión, el c. ingeniero pedro ruiz
gonzález como diputado propietario y el c. antonio cortés hurtado como diputado
suplente, por el mencionado distrito electoral.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., 23 de agosto de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález s.- everardo
gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que, para diputados federales se efectuaron el día 5 de
julio próximo pasado, en el cuarto distrito electoral del estado de zacatecas.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, el c. ingeniero pedro ruiz
gonzález como diputado propietario y el c. antonio cortés hurtado como diputado
suplente, por el mencionado distrito electoral."
(aplausos.)
-el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión 5a sección.

fue turnado a esta primera sección de la primera comisión dictaminadora, el
expediente formado con motivo de las elecciones de diputados federales efectuadas
el 5 de julio próximo pasado, en el segundo distrito de zacatecas.
el distrito de referencia, los partidos registraron las siguientes fórmulas de
candidatos, que obtuvieron la votación que a continuación se especifica:
pan: propietario, moisés garcía ríos, suplente, josé martín ornelas, 9, 865 votos.
pri: propietario, nicolás márquez acosta, suplente, francisco arellano macías, 59,
664 votos.
pps: propietario, rubén salazar avelar, suplente emilio reséndiz aguilar, 210
votos.
parm: propietario, ingeniero josé isabel lumbreras r, suplente, guillermo
navarro salcedo, 131 votos.
del examen de los documentos que obran en nuestro poder, se desprende que el
proceso electoral en sus diversas fases se ajustó a los requisitos que establece la ley
electoral federal, en efecto:
930
el presidente del comité distrital electoral al rendir su informe, determinó que en
los actos preparatorios de la elección así como en la elección misma, no existió
incidente alguno; que la sesión celebrada con la asistencia de los representantes de
los partidos revolucionario autentico de la revolución y en cumplimiento al
artículo 104 de la ley electoral federal, previa verificación de que los paquetes no
presentaban señal de alteración, se efectuó el cómputo total de la elección, en los
términos del artículo 105 del ordenamiento citado; por lo que se extendió constancia
de mayoría de votos a la fórmula integrada por los cc. nicolás márquez acosta y
francisco arellano macías candidatos propietario y suplente, respectivamente.
constancia que quedó debidamente registrada al ser aprobada por la comisión
federal electoral.
a partir del 28 de junio y durante el desarrollo del proceso electoral, el partido
acción nacional, por conducto de sus representantes presentó diversas protestas,
mismas que al ser debidamente examinadas por está sección de la primera comisión
dictaminadora, fueron consideradas irrelevantes para a ser el resultado final de la
elección.
por lo expuesto y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y
127 de la ley electoral federal y en acatamiento de los artículos 5o. fracciones i y
iii; 6o. y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, proponemos a esa h. asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales propietario y suplente,
que se realizaron el día 5 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral
de zacatecas.
segundo. por el mencionado distrito electoral, son diputados federales de mayoría
al congreso de la unión, los cc. nicolás márquez acosta, propietario, y francisco
arellano macías, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora ma. de los ángeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de zacatecas, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. nicolás márquez acosta y francisco arellano macías, como propietario y
suplente respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "primera comisión dictaminadora. -
segunda sección.

a la primera comisión dictaminadora, tercera sección, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral federal,
del estado de querétaro, con la cabecera en san juan del río.
el comité distrital electoral federal, fue legalmente instalado en el mes de enero del
presente año y con toda oportunidad, publicó las listas provisionales y definitivas de
casillas y funcionarios de las mismas.
contendieron en dichas elecciones, los partidos políticos, pan, pri, pps y parm,
mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan: camerino cervantes reséndiz, como propietario y fausto lópez lópez, como
suplente.
pri: vicente montes velázquez, como propietario y severiano orduña ocaña, como
suplente.
pps: plácido mayorga olvera, como propietario y gregorio salazar loyola, como suplente.
parm: anastasio monroy velázquez, como propietario y francisco enríquez osornio,
como suplente.
el cuatro de julio último, se llevaron a cabo las elecciones sin incidentes, desde la
instalación de casillas y votación, hasta el cierre y escutinio respectivo.
el domingo 11 del mismo mes de julio, en comité distrital, constituido en sesión
permanente, procedió a efectuar el cómputo total de la votación, con los siguientes
resultados:
pan: 1,405 (un mil cuatrocientos cinco votos).
pri: 75,386 (setenta y cinco mil trescientos ochenta y seis votos).
pps: 405 (cuatrocientos cinco votos).
parm: 730 (setecientos treinta votos).
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral, con base en el
artículo 154, fracción vi, de la ley federal electoral, expidió constancia de mayoría a los
ciudadanos vicente montes velázquez y severiano orduña ocaña, como propietario y
suplente, respectivamente.
del examen detenido de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente
mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajusto a los mandatos de la ley de la
materia y de las propuestas presentadas no contienen irregularidades graves que afecten el
fondo del proceso ni sus resultados.
por lo anterior y con fundamento en los artículos 60 constitucional; 165, fracción i, de la
ley federal electoral; 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. y demás relativos para el reglamento
para el gobierno interior del congreso de los estados unidos mexicanos, esta comisión se
permite someter a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones celebradas el día 4 de julio del presente año,
en el segundo distrito electoral federal del estado de querétaro.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
857
ciudadanos vicente montes velázquez y severiano orduña ocaña, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 20 de agosto de 1976. - licenciado josé ramírez gamero. - licenciado heladio
ramírez lópez. - licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de querétaro.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. vicente montes velázquez y severiano orduña ocaña, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, primera sección.

a esta primera comisión dictaminadora, primera sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el cuatro de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de
michoacán.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital electoral, designado oportunamente
para estas tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley
de la materia, intervino en la preparación y
desarrollo del proceso electoral en cumplimiento de sus obligaciones; y para tal efecto,
publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como los dispone el artículo 105
del mismo ordenamiento. como consecuencia de ello, los cuatro partidos políticos
nacionales legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos federales
propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes:
por el partido acción nacional: josé buitrón romero y teodoro villaseñor barba,
propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: roberto garibay ochoa y j. tariácuri cano
soria, propietario y suplente.
855
por el partido popular socialista: adela camarillo de espinoza y maría arias cerda,
propietaria y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: leodegerio rivera león y ramón
suárez soria, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este cuarto distrito electoral del
estado de michoacán, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de
cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 110, 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley de referencia.
en su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a
las autoridades del comité distrital electoral.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos en todas las
casillas de este cuarto distrito electoral del estado de michoacán, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional: 1,082 votos.
partido revolucionario institucional: 100,331 votos.
partido popular socialista: 337 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 52 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final, el comité distrital expidió la
constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por
los cc. roberto garibay ochoa y j. tariácuri cano soria, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165 fracción i, de la ley federal electoral, así
como del artículo 5o. fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el cuarto distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
roberto garibay ochoa y j. tariácuri cano soria, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 20 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. - reynaldo dueñas
villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de michoacán.
856
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. roberto garibay ochoa y j. tariácuri cano soria, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora, tercera
sección.
 el día de
575
ayer, cuando esta asamblea conoció el dictamen del doceavo distrito del estado de
jalisco, escuchamos los vehementes conceptos que pronunció el señor diputado y
licenciado cuauhtémoc santa ana, con motivo de la entrevista que el día de hoy se
celebra en puerto vallarta, jalisco, entre los presidentes de los estados unidos de
norteamérica y de los estados unidos mexicanos.
por tal motivo y ante la trascendencia histórica de tal reunión, me permito proponer
a la consideración de ustedes, enviemos al señor presidente gustavo díaz ordaz un
mensaje de solidaridad, de confianza y de respaldo; de solidaridad porque
representa, legítimamente los intereses del pueblo de méxico; de confianza, porque
hemos sido testigos de su verticalidad y patriotismo; de respaldo, porque sabemos
reafirmará las tesis que norman nuestra política internacional, porque tenemos la
seguridad de que la entrevista se desarrollará en el marco del respeto, la dignidad, la
cordialidad y la amistad. el texto del mensaje que me permito someter a su
consideración es el siguiente:
"señor licenciado gustavo díaz ordaz; presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos; puerto vallarta, jalisco. en ocasión de su entrevista con el señor
presidente de los estados unidos de norteamérica y en nombre de la totalidad
integrantes colegio electoral corresponde próxima cámara de diputados,
cuadragésima octava legislatura, honorable congreso de la unión, hacémosle
presente, coincidiendo con el sentir pueblo mexicano, nuestro apoyo y nuestra
confianza
en que de acuerdo con su acendrada conducta patriótica nuevamente fortalecerá
principios informan política internacional su gobierno. los mexicanos lo
acompañamos en esta trascendental reunión en la que se advierte el propósito de
alentar los más nobles lazos de cordial amistad y respeto mutuo entre los dos países
vecinos."
señor presidente, pido a usted que dé el trámite correspondiente a esta proposición.
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea sobre el particular.
el c. secretario orijel salazar, manuel: esta secretaría, por disposición de la
presidencia, consulta a la honorable asamblea, en votación económica, si se
aprueba en sus términos el mensaje que deberá de ser enviado al señor presidente de
la república con motivo de la visita y reunión que tendrá en puerto vallarta con el
señor presidente de los estados unidos de norteamérica. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: se ruega a la secretaría darle el curso correspondiente a fin de
que sea enviado el mensaje aprobado por la asamblea.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: señor presidente, están agotados los
asuntos del orden del día. el orden del día de la próxima junta se integrará con la
lectura, discusión y aprobación, en su caso, del acta de la sesión anterior y de los
dictámenes que presenten las comisiones.
- el c. presidente (a las 15:30 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para
la que tendrá lugar el día de mañana, 21 de agosto, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
576
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700821 - número de
diario 5
(l48a1p1on005f19700821.xml)núm. diario:5
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., viernes 21 de agosto de 1970 tomo i. - numero 5
quinta junta preparatoria
sumario
orden del día
lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea diecinueve
dictámenes, relativos a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
5 de julio del año en curso, en el siguiente orden:
primero del estado de yucatán. sin discusión se aprueba
noveno del estado de michoacán. sin discusión se aprueba
tercero del estado de baja california. sin discusión se aprueba
primero del estado de coahuila. para hacer consideraciones y en apoyo del
dictamen, habla el c. moisés ochoa campos. se aprueba en sus términos
cuarto del estado de hidalgo. sin discusión se aprueba
segundo del estado de tlaxcala. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de méxico. sin discusión se aprueba
quinto del estado de chihuahua. sin discusión se aprueba
vigésimo del distrito federal. sin discusión se aprueba
primero del estado de veracruz. en apoyo al dictamen y para hacer consideraciones
en torno a la juventud, hace uso de la palabra el c. abel salgado velasco. se
aprueba en sus términos
quinto del estado de chiapas. sin discusión se aprueba
segundo del estado de oaxaca. sin discusión se aprueba
octavo del estado de oaxaca. sin discusión se aprueba
décimo del estado de jalisco. sin discusión se aprueba
séptimo del estado de michoacán. sin discusión se aprueba
décimo primero del estado de jalisco. para hacer diversas consideraciones y en
577
favor del dictamen, habla la c. esvelia calderón corona. se aprueba en sus términos
tercero del estado de guerrero. sin discusión se aprueba
octavo del estado de guanajuato. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de sonora. sin discusión se aprueba
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor. se
levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 158 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 11:55 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
quinta junta preparatoria.
xlviii legislatura.
orden del día.
21 de agosto de 1970.
lectura del acta de la junta anterior.
dictámenes a discusión
de las respectivas comisiones dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes
electorales:
primero del estado de yucatán.
noveno del estado de michoacán.
tercero del estado de baja california.
primero del estado de coahuila.
cuarto del estado de hidalgo.
segundo del estado de tlaxcala.
cuarto del estado de méxico.
quinto del estado de chihuahua.
vigésimo del distrito federal.
primero del estado de veracruz.
quinto del estado de chiapas.
segundo del estado de oaxaca.
octavo del estado de oaxaca.
décimo del estado de jalisco.
séptimo del estado de michoacán.
decimoprimero del estado de jalisco.
tercero del estado de guerrero.
octavo del estado de guanajuato.
cuarto del estado de sonora."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del h. xlviii congreso
578
de la unión, efectuada el día veinte de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. mario colín.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta minutos del jueves veinte de
agosto de mil novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con asistencia de
ciento cincuenta y cuatro ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista
que previamente pasa la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria celebrada el día de ayer.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura y somete a discusión diecisiete dictámenes relativos a las
elecciones que, para diputados al congreso de la unión, se efectuaron el día 5 de
julio del año en curso, en el siguiente orden:
sexto distrito electoral del distrito federal: jorge baeza rodríguez y c. p. ignacio
colunga mones, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen.
el c. secretario manuel orijel salazar, solicita permiso para retirarse de sus
funciones, ya que en el siguiente dictamen va a intervenir en el debate. en votación
económica se aprueba la petición.
único del territorio de quintana roo: hernán pastrana pastrana, propietario y delio
paz angeles, suplente.
a discusión.
hace uso de la palabra el c. manuel orijel salazar en pro del dictamen y para hacer
consideraciones.
se considera suficientemente discutido, en votación económica se aprueba el
dictamen en sus términos.
sexto distrito electoral del estado de jalisco: rubén moheno velasco, propietario y
ernesto ríos gonzález, suplente.
sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el
dictamen.
primer distrito electoral del estado de morelos: ingeniero marcos manuel suárez y
raúl arana pineda, propietario y suplente, respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
primer distrito electoral del estado de guerrero: licenciado moisés ochoa
campos, propietario; y elías cuauhtémoc tabares juárez, suplente.
sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el
dictamen.
quinto distrito electoral del estado de michoacán; doctor ignacio gálvez rocha,
propietario; y miguel garcía vega, suplente.
sin que motive debate, en votación económica, se aprueba.
primer distrito electoral del estado de nayarit: licenciado salvador díaz coria,
propietario; y josé félix torres haro, suplente.
a discusión. hablan: en contra, el c. alejandro gascón mercado, del partido
popular socialista; en pro, el c. celso humberto delgado ramírez; nuevamente, en
579
igual sentido, los mismos oradores.
se considera suficientemente discutido el dictamen y, en votación económica, se
aprueba en sus términos.
vigesimosegundo distrito electoral del distrito federal: guillermina sánchez meza
de solís y licenciado juan villarreal lópez, propietario y suplente respectivamente.
sin que motive debate, en votación económica, se aprueba.
decimoquinto distrito electoral del distrito federal: doctor roberto dueñas
ramos, propietario y alvaro roldán olvera, suplente.
a discusión. hablan: en contra, el c. francisco dorantes gutiérrez del partido
auténtico de la revolución mexicana; en pro, el licenciado enrique soto reséndiz.
se considera suficientemente discutido el dictamen y, en votación económica, se
aprueba en sus términos.
primer distrito electoral del estado de aguascalientes: licenciado luciano arenas
ochoa y luis gilberto de león pedroza, propietario y suplente, respectivamente.
en votación económica se aprueba el dictamen.
quinto distrito electoral del estado de san luis potosí: licenciado tomás medina
ponce,
propietario; y ángel martínez manzanarez, suplente.
sin discusión, en votación económica, se aprueba.
quinto distrito electoral del estado de nuevo león: carolina morales farías y
gorgonio garcía bernal, propietario y suplente, respectivamente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba.
primer distrito electoral del estado de méxico: profesor alberto hernández curiel,
propietario; y profesora marciana valdespino sánchez, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
octavo distrito electoral del estado de veracruz: licenciado juan zurita lagunes y
pascual cuacua mendoza, propietario y suplente, respectivamente.
sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el
dictamen.
primer distrito electoral del estado de zacatecas: licenciado raúl rodríguez
santoyo, propietario; y licenciado josé maría pino méndez, suplente.
en votación económica se aprueba el dictamen.
tercer distrito electoral del estado de jalisco, licenciado genaro cornejo cornejo y
doctor raúl bracamontes gutiérrez, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión. hablan: en contra, la c. profesora emilia dorado baltazar del partido
popular socialista; en pro, licenciado arnulfo villaseñor saavedra.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica se aprueba.
decimoprimer distrito electoral del estado de veracruz: roberto ávila gonzález y
gervasio triana arano, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión. para hacer consideraciones sobre el particular, hace uso de la palabra el
c. ignacio altamirano marín.
suficientemente discutido, en votación económica, se aprueba el dictamen en sus
términos.
580
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor.
el c. luis ducoing gamba, da lectura a una proposición a efecto de que se envíe al
señor presidente de la república, licenciado gustavo díaz ordaz, a nombre de todos
los integrantes del colegio electoral correspondiente a la xlviii legislatura, un
mensaje de apoyo y de confianza, con motivo de la entrevista efectuada en esta
fecha en puerto vallarta, jalisco, con el señor presidente de los estados unidos de
norteamérica.
intervienen sobre el particular los cc. alejandro ríos espinosa y josé fernando
rivas guzmán, respectivamente y la asamblea en votación económica, por
unanimidad aprueba en sus términos el texto del mensaje.
a las quince horas y treinta minutos se levanta la junta preparatoria y se cita para la
que tendrá lugar el día de mañana.
el c. secretario orijel salazar, manuel: está a discusión el acta. no habiendo
quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. sección segunda.

por resolución de vuestra soberanía, fue turnado a los suscritos miembros de la primera
comisión dictaminadora de expedientes electorales, sección tercera, el expediente
relativo a las elecciones que para diputados al congreso de la unión se realizaron en el 8o.
distrito electoral del estado de jalisco el día 5 de julio del año en curso.
en el distrito electoral que nos ocupa contendieron los siguientes partidos y candidatos:
por el partido acción nacional, ingeniero luis enrique rivas de alba como propietario y
j. jesús cervantes lópez como suplente; por el partido revolucionario institucional, los
cc. licenciado constancio hernández allende y juan valdivia gómez como propietario y
suplente respectivamente; por el partido popular socialista, los cc. roberto jaramillo
flores como propietario y el c. héctor galván covarrubias como suplente; por el partido
auténtico de la revolución mexicana, los cc. daniel bravo chávez y felipe torres
polanco como propietario y suplente respectivamente.
después de hacer una revisión y un estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, llegamos a la conclusión de que en la preparación de las elecciones y en éstas, se
ajustaron a las disposiciones legales vigentes tanto constitucionales como las
correspondientes a la ley electoral federal y se siguieron las instrucciones de los
organismos electorales, realizándose sin incidentes en las 160 casillas que se instalaron y
funcionaron en este distrito.
particularmente se estudió el cómputo de la elección para diputados federales practicado
por el 8o. comité distrito del estado de jalisco, donde se hace constar que los paquetes
electorales están en perfectas condiciones y sin alteración alguna y que en el mismo acto,
no se presentó objeción alguna.
con fundamento en lo anterior el propio comité distrital extendió constancia de mayoría
de votos a favor de los cc. licenciado constancio hernández allende como diputado
propietario y juan valdivia gómez como diputado suplente. en virtud de que se comprobó
que el proceso respectivo se ajustó debidamente a las disposiciones legales, se aprobó y
registró por la h. comisión federal electoral la constancia de mayoría de votos.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe viene a solicitar de esta h.
asamblea la aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión,
tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año en el 8o. distrito electoral del estado de
jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la xlvi legislatura por el mencionado distrito
electoral los cc. licenciado constancio hernández allende como propietario y juan
valdivia gómez como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 16 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. - carlos
pérez cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión,
tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año en el 8o. distrito electoral del estado de
752
jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la xlvi legislatura por el mencionado distrito
electoral los cc. licenciado constancio hernández allende como propietario y juan
valdivia gómez como suplente." (aplausos.)
"primera comisión dictaminadora.
segunda comisión.

los suscritos, miembros de la tercera sección de la primera comisión dictaminadora,
recibieron para estudiar y dictaminar, el expediente relativo a elecciones, que para
diputados federales tuvo lugar el día 5 de julio del año en curso, en el vigésimo cuarto
distrito electoral, del distrito federal.
se registraron en el mencionado distrito las candidaturas a diputados propietarios y
suplentes, respectivamente, de los siguientes ciudadanos:
profesor emiliano venancio baeza y roberto tenorio cartamín del partido acción
nacional; bonifacio moreno tenorio y j. félix gonzález órgano del partido
revolucionario institucional; manuel fernández flores y profesor félix gonzález sandoval
del partido popular socialista; ingeniero manuel castillo solter y josé e. ugalde arellano
por el partido auténtico de la revolución mexicana.
esta comisión dictaminadora, procedió a realizar un estudio de los documentos y
expedientes correspondientes a este distrito electoral.
se observa que se ajustaron a las disposiciones de la ley electoral federal en lo
relacionado a los procedimientos preelectorales y la elección propia; los partidos acción
nacional, auténtico de la revolución mexicana presentaron protestas por la forma en que
631
se procedió al fijarse carteles de propaganda en las bardas de la jurisdicción del distrito;
protestas que fueron atendidas por el comité distrital electoral.
del informe rendido por las autoridades electorales distritales, se desprende que aunque
hubo un serio incidente el día de la elección, puede considerarse como personal entre el
candidato a diputado por el partido acción nacional y el representante suplente del partido
revolucionario institucional, porque el primero violando lo prevenido por el artículo 120
de la ley electoral federal andaba haciendo propaganda de su candidatura, este incidente,
según se desprende del acta levantada, no entorpeció en nada el desarrollo de la función
electoral.
del acta de computación de votos, se observa que hecha una revisión, se encontraron los
paquetes electorales sin huellas de haber sido alterados, pero el representante del partido
acción nacional protestó, porque según su expresión, los paquetes electorales fueron
movidos y manipulados sacándoles del lugar en que fueron colocados el día de la elección;
pero los funcionarios distritales electorales y representantes de los partidos auténtico de la
revolución mexicana y revolucionario institucional estuvieron conformes con el
procedimiento que se iniciaba, continuándose el escrutinio con la conformidad de los que
en ella intervinieran.
el resultado de la computación fue el siguiente: candidatos: partido acción nacional
propietario 11,907 votos y suplente 10,824 votos; del partido revolucionario institucional
27,572 votos el propietario y 25,329 votos para el suplente; partido popular socialista 998
votos el propietario y 949 votos el suplente; partido auténtico de la revolución mexicana
684 votos para el propietario y 612 votos para el suplente.
como consecuencia el comité distrital electoral procedió a entregar constancias de mayoría
de votos a los cc. bonifacio moreno tenorio y j. félix gonzález órgano como propietario
y suplente, respectivamente, sostenidos por el partido revolucionario institucional. dicha
constancia, fue aprobada por la h. comisión federal electoral bajo el número 233, a fojas
122 con fecha 11 del mes en curso en el libro de constancia de mayoría de votos de dicha
comisión.
el c. ingeniero manuel castillo solter candidato del partido auténtico de la revolución
mexicana, entregó a esta comisión dictaminadora una copia del escrito que oportunamente
presentara a la h. comisión federal electoral, donde ratificó las protestas presentadas ante
la comisión local electoral y una relación de los hechos, que según él fueron violatorios a
la ley federal electoral.
del estudio practicado, llegamos a la conclusión de que en la preparación de las elecciones,
en ellas mismas y en el acto de computación se ajustaron a las normas legales vigentes y a
as instrucciones de los organismos electorales, que de las protestas presentadas no se
desprende existencia de algún hecho que signifique violación al proceso electoral que
pudiera modificar el resultado que hemos dado a conocer, por lo que venimos a someter a
la consideración de esta asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio último en el vigesimocuarto distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral los cc. bonifacio moreno tenorio como propietario y j. félix gonzález órgano
como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 23 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. - carlos
pérez cámara."
632
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio último en el vigesimocuarto distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral los cc. bonifacio moreno tenorio como propietario y j. félix gonzález órgano
como suplente." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. - sección 3a.

" a esta comisión revisora de credenciales, se turnó para su estudio y dictamen el
expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión, efectuada el 7 de julio último, en el 6o. distrito electoral del distrito federal.
"del estudio hecho por los suscritos, se llega al conocimiento de que en este distrito se
registraron las siguientes fórmulas: césar m. cervantes - leonilo salgado figueroa;
registrada por el pri; josé bravo zamudio - antonio c. verduzco, inscrita por el pdm;
carlos sánchez cárdenas - antonio l. espino, inscrita por el pcm; alberto castelán gasca
- francisco r. díaz g., registrada por el pndi; evaristo taboada - luis pérez lozano;
guillermo rodríguez del solar - román cuadriello.
"además contendió en los actos comiciales, sin ser registrado por partido alguno, el c.
telésforo del toro figueroa.
"del examen de los documentos se desprende también que las elecciones se desarrollaron
252
normalmente, sin ningún incidente de importancia.
el acta de la junta computadora integrada legítimamente por los presidentes de casillas que
fungieron en estos cargos el día de las elecciones, consigna que se instaló en los términos
de ley y que, hecho el cómputo de los votos correspondientes a la totalidad de las casillas,
se obtuvo el siguiente resultado:
"fórmula césar m. cervantes - leonilo salgado figueroa, 19,586 votos, fórmula josé
bravo zamudio - antonio c. verduzco, 5,710 votos, fórmula jesús varela vargas - ruben
homel sandoval, 116 votos, fórmula carlos sánchez cárdenas - antonio l.espino, 206
votos, fórmula evaristo taboada-luis pérez lozano, 175 votos, fórmula alberto castelán
gasca - francisco r.díaz gonzález 226 votos. fórmula guillermo rodríguez del solar -
román cuadriello, 308 votos candidato no registrado, 6 votos.
"este documento se encuentra debidamente legalizado por los cc. presidente y secretario
del 6o. comité electoral distrital del distrito federal. con apoyo en dicho resultado, la
computadora en cuestión extendió credencial única al
c. césar m.cervantes, como propietario y al c. leonilo salgado figueroa, como suplente.
"por cuanto a las protestas, se hacen las siguientes consideraciones:
"protesta de telésforo del toro figueroa. en su escrito relativo, confiesa este individuo que
su personalidad legal de candidato independiente no está registrada, y hace diversas
apreciaciones relacionadas con los actos comiciales del 7 de julio último, sin acreditarlas
con pruebas, por cuya razón no pueden tomarse en consideración.
"protesta de heriberto castelán gasca. afirma que los presidentes de las casillas estuvieron
al servicio del candidato césar m. cervantes y no de la ley. no se comprobaron estos
cargos, en virtud de no haberse presentado pruebas.
"protesta del partido comunista. impugna la elección de los cc. césar m. cervantes y
leonilo salgado figueroa, afirmando que las credenciales otorgadas a estos candidatos son
"ostensiblemente falsas y fraudulentas". respecto de esta apreciación, los quejosos sólo
presentan su alegato; pero en contra de tal afirmación obra la credencial expedida tanto a
uno como a otro de dichos candidatos, expedidas por la junta computadora legalmente
capacitada para ello y certificadas por los funcionario electorales que en los términos de la
ley tuvieron aptitud para hacerlo. por esta razón debe declararse infundado el cargo.
"por lo que antecede, y en virtud de que no se comprobaron las irregularidades y
violaciones a la ley electoral a que se hace mención la suscrita comisión somete a la
consideración de la h. asamblea los siguientes puntos de acuerdo: "primero. son válidas
las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7 de julio del año en
curso en el 6o. distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito los cc. césar m. cervantes y leonilo salgado figueroa. "sala de comisiones de la
h. cámara de diputados del congreso de la unión. méxico, d.f., a 16 agosto de 1946. lic.
joel pozos león. -l. ortega-antonio salmón".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa. sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el
día 7 de julio del año en curso, en el 6o. distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. césar m. cervantes y leonilo salgado figueroa.
253
--- "1a. comisión revisora de credenciales.-3a. sección.
"
"a la primera comisión dictaminadora de credenciales. 4o. sección, fue
turnado para estudio y dictamen el expediente del 2o. distrito electoral del
estado de tlaxcala.
"hecho el análisis de los documentos del respectivo expediente, la comisión
encuentra que con fecha 13 de julio del año en curso, el comité distrital
electoral del 2o. distrito electoral del estado de tlaxcala, con cabecera en la
ciudad de tlaxcala, expidió en favor de los cc. crisanto cuéllar abaroa
como propietario, y maría guadalupe juárez contreras, como suplente,
constancias de haber obtenido mayoría de votos en las elecciones de
diputados al congreso de la unión celebradas el día 6 del propio mes de
julio.
"dichas constancias fueron presentadas para registro ante la secretaría de
la comisión federal electoral.
"de los informes que, en cumplimiento de lo prevenido por los artículos 108
y 112 de la ley electoral federal fueron enviados, se desprende que el 13
del mismo mes de julio, el citado comité distrital celebró de acuerdo con lo
dispuesto por los artículos 104, 105 y 106 de la ley de la materia, para
examinar los paquetes electorales de las casillas correspondientes a las
secciones electorales en que se dividió el distrito y hacer el cómputo de la
elección que arrojó un total de 40,852 votos distribuidos de la siguiente
manera:
"crisanto cuéllar abaroa, candidato propietario del partido revolucionario
institucional, 38,762 votos.
"darío gonzález moreno, candidato propietario del partido acción nacional,
1,124 votos.
"licenciado pedro ancoa escalona, candidato propietario del partido
nacionalista de méxico, 71 votos.
"alberto ramírez loyo, candidato propietario del partido auténtico de la
revolución mexicana, 881 votos.
"maría guadalupe juárez contreras, candidato suplente del partido
revolucionario institucional, 38,762 votos silvia rosano de vargas,
candidato suplente de acción nacional, 1,124 votos; pablo montiel
rodríguez candidato suplente del partido auténtico de la revolución
mexicana, 881 votos; y boyds téllez ramos, candidato suplente del partido
nacionalista de méxico, 71 votos.
"todos los representantes de los partidos contendientes firmaron el acta de
la sesión respectiva, y aunque se asienta que no se presentó ninguna
objeción, el representante del partido auténtico de la revolución mexicana,
manifestó que firmaba por recibir la copia, pero no por estar de acuerdo con
el escrutinio final.
"el partido auténtico de la revolución mexicana, protesto ante la comisión
federal electoral, en el sentido de que fue violada la ley electoral al no
levantarse actas de escrutinio de la votación habida en el distrito electoral
que se examina y que las urnas electorales fueron recogidas por fuerzas
federales y entregadas al comité distrital. igualmente, protestan porque
dicen que no se les citó para la sesión que se efectuó el 13 de julio.
"se encuentra también una protesta de representantes del partido auténtico
de la revolución mexicana, presentada el 22 de julio próximo pasado, en
que se hacen distintas consideraciones de orden general, protestan porque
el comité distrital nombró al personal de casillas, acto al que asistieron,
pero al que dicen, no fueron citados oportunamente, protestan también
porque, según dicen, el personal de algunas casillas estuvo integrado por
empleados municipales y afirman que el jefe de la zona militar sancionó con
su presencia las violaciones que se cometieron a la ley, al permitir que se
recogieran urnas sin que se hubiera hecho el escrutinio.
"examinadas las protestas anteriores, encontramos que el comité distrital
procedió, en uso de las facultades que le concede la ley, al nombramiento
del personal de casillas, en virtud de que no se pusieron de acuerdo los
partidos que en relación con los integrantes de las mismas, los partidos y
candidatos contendientes no objetaron, conforme lo establece el artículo 74
de la ley electoral federal, los nombramientos respectivos, y que fuera de
las afirmaciones de parte interesadas, no se presentó ninguna prueba en
relación con los supuestos hechos que originaron las protestas.
"en virtud de lo anterior, los suscritos, miembros de la 4o. sección de la. 1a.
comisión revisora de credenciales, estimamos que no se ha comprobado
la comisión de irregularidades graves que pudieran afectar el proceso
electoral o el resultado del mismo, y en consecuencia y con apoyo en los
artículos 127 y 134 de la ley electoral federal y 5o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso, nos permitimos presentar a vuestra -
consideración el presente dictamen, sintetizado en los siguientes puntos
resolutivos:
"1o. son válidas las elecciones celebradas el 6 de julio pasado para
designar diputados propietario y suplente para la xliv legislatura federal,
en el 2o. distrito electoral del estado de tlaxcala.
"2o. son diputados propietario y suplente por dicho distrito, los cc. crisanto
cuéllar abaroa y maría guadalupe juárez contreras, respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 20 de agosto de 1958. - fernando guerrero
esquivel. leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez". está a
discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. en consecuencia, se declara:
"1o. son válidas las elecciones celebradas el 6 de julio pasado para
designar diputados
propietario y suplente para la xliv legislatura federal, en el 2o. distrito
electoral del estado de tlaxcala.
"2o. son diputado propietario y suplente por dicho distrito, los cc. crisanto
cuéllar abaroa y maría guadalupe juárez contreras, respectivamente".
(aplausos)
- - -
"1a comisión revisora de credenciales. 1a sección.
"
"a esta comisión revisora de credenciales fue turnado, para su estudio y dictamen, el
expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión efectuadas, el 7 de julio último, en el 4o. distrito electoral del estado de hidalgo.
"del estudio hecho por los suscritos se llega al conocimiento de que en este distrito se
registraron los siguientes candidatos: juvencio nochebuena - jesús pérez, propietario y
suplente, respectivamente, sostenidos por el p. r. i.; efrén azuara y donato de león,
propietario y suplente; jorge fernández anaya y fructuoso pérez beltrán, propietario y
suplente, sostenidos por el partido comunista. además, humberto parra y ernesto lara.
"del examen de los documentos que nos fueron turnados se desprende que las fórmulas
juvencio nochebuena - jesús pérez obtuvo el triunfo por 12,770 votos, quedando en
segundo lugar fernández anaya - pérez beltrán con 1,707, y en tercer, efrén azuara -
donato de león, con 285 votos, y en último término humberto parra y ernesto lara, con
233. la computadora extendió la credencial respectiva, con las formalidades de ley, en
favor de juvencio nochebuena, para propietario, y jesús pérez, como suplente.
"como única protesta se encontró la del partido comunista, que resulta sin fundamento, por
274
no aportar ninguna prueba que justifique las violaciones a que se hace mención.
"por lo que antecede y en vista de que en el expresado expediente no se encuentran
irregularidades ni violaciones a la ley electoral, la suscrita comisión somete a la
consideración de la h. asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas, el
7 de julio del año en curso, en el 4o. distrito electoral del estado de hidalgo.
"segundo. son diputados, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. juvencio nochebuena y
jesús pérez.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de agosto de 1946. - doctor lauro ortega. - licenciado joel pozos león. - antonio
salmón".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas, el
7 de julio del año en curso, en el 4o. distrito electoral del estado de hidalgo.
"2o. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los
cc. juvencio nochebuena y jesús pérez".
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"
"por acuerdo expreso de vuestra soberanía nos fue turnado para estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones que para diputados al
congreso de la unión se verificaron el día 6 de julio del presente año, en el
cuarto distrito electoral del distrito federal.
"examinados los informes aparece que el proceso electoral y la elección se
desarrollaron sin incidentes violentos; que oportunamente se designó al
personal de las ciento once casillas del distrito, menos la número 108 en la
que el personal de la misma no levantó el cómputo respectivo. verificado el
recuento general de votos se encontraron todos los paquetes sin muestras
de violencia, arrojando el siguiente resultado:
"pri: propietario, ramón villarreal vázquez, 28,836 votos; suplente, luis
díaz vázquez, 21,306 votos.
"pan: propietario, josé raymundo ruiz villalbazo, 11,005 votos; suplente,
josé del carmen méndez flores, 8,537 votos.
"pp: propietario, doctor leopoldo ancona hernández, 1,244 votos; suplente,
j. concepción aranda alvarez, 849 votos.
"pnm: propietario, alejandro cicero lópez, 439 votos; suplente, no registró.
"el partido popular objetó la constancia, diciendo que hay una serie de
actas levantadas en las casillas en que se da constancia de irregularidades
violatorias de los artículos 84 y 85 de la ley electoral, habiéndose levantado
listas adicionales sin ningún control previo o que responsabilizara la
votación de turistas o personas no residentes en el distrito.
"a esta acta no se acompaña ningún comprobante de sus afirmaciones, por
lo cual no deben de tomarse en consideración.
"en vista de lo anterior se somete a la ilustrada consideración de esta h.
asamblea el presente dictamen con los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones verificadas el día 6 de julio del presente
año, en el cuarto distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito electoral federal los cc. ramón villarreal vázquez y luis díaz
vázquez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 19 de agosto de 1958. - josé guillermo salas armendáriz.
- jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones verificadas el día 6 de julio del presente
año, en el cuarto distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito electoral federal los cc. ramón villarreal vázquez y luis díaz
vázquez". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a sección.
"
con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora, le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente formado
con motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 5 de
julio del presente año, en el noveno distrito electoral federal del estado de jalisco,
en donde se registraron ante el comité electoral competente, las fórmulas
siguientes:
por el pan: josé guadalupe rodríguez pérez y rigoberto sevilla flores; por el
pri: oscar de la torre padilla y oscar navarro franco; por el pps: profr. juan
garcía garcía y nicolás larios rodríguez; y por el parm: capitán de caballería
josé chávez ceja y jesús reyes salazar, en su orden todos ellos, propietario y
suplente.
hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse
que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a
lo previsto por los artículos 67, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la ley electoral
federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección, se efectuaron conforme a las
normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni alteración en los paquetes y
tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los cc. josé guadalupe
rodríguez pérez y rigoberto sevilla flores (pan), de 4,168 votos; para los cc.
oscar de la torre padilla y oscar navarro franco (pri), de 61,567 votos; para los
cc. profr. juan garcía garcía y nicolás larios rodríguez (pps), de 311 votos; y
para los cc. capitán de caballería josé chávez ceja y j. jesús reyes salazar
(parm), de 356 votos; se extendió constancia de mayoría de votos a los cc. oscar
de la torre padilla y oscar navarro franco, propietario y suplente, la cual fue
registrada por la comisión federal electoral con fecha 28 de julio del año en curso.
de entre los documentos que exhaustivamente estudió la comisión, se llega a la
conclusión de aceptar la legalidad de la elección.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127, fracción i de la ley electoral federal; 5o.; fracciones i y iii y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
día 5 de julio próximo pasado, en el noveno distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc.
503
oscar de la torre padilla y oscar navarro franco.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - lic. juan moisés calleja garcía. - dr. josé
rivas guzmán. - lic. guillermina sánchez meza de solís."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 9o.
distrito electoral del estado de jalisco el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión los
cc. oscar de la torre padilla como propietario y oscar navarro franco como
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - tercera sección.

a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora le fue turnado para
su estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el segundo distrito
electoral del estado de durango.
los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas
electorales así como la votación lograda, son los que a continuación se expresan:
pan: propietario, josé angel luna mijares; suplente, carolina izaguirre de alvarez,
8,713 votos.
pri: propietario, manuel esquivel gámez; suplente, leobardo martínez amador,
37,589 votos.
pps: propietario, juan flores gutiérrez; suplente, juan antonio veloz franco, 228
votos.
de acuerdo con el anterior resultado, la constancia de mayoría de votos fue expedida
por el comité distrital federal electoral respectivo, en favor de los cc. manuel
esquivel gámez, y leobardo martínez amador, propietario y suplente,
respectivamente, constancia que fue debidamente registrada en la comisión federal
electoral.
esta comisión revisó la documentación levantada con motivo de la elección a que se
alude y la encontró ajustada a las disposiciones correspondientes a la ley de la
materia; constató igualmente que la conducta asumida por las autoridades electorales
que intervinieron se ajustó a los preceptos del citado ordenamiento; y que durante
las elecciones de referencia no se registraron actos que viciaran su legitimidad y
consecuentemente valorados todos estos antecedentes se tiene la firme convicción de
que en
el distrito federal electoral de que se habla, el procedimiento observado se ciñó a la
ley y no existe causa alguna que ataque su legitimidad y limpieza.
esta comisión apoyada en los artículo 127 fracción i, 134 y 139 de la ley electoral
federal en vigor, se permite proponer a esta honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de durango.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura al congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito
electoral, los cc. manuel esquivel gámez y leobardo martínez amador.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - la comisión, licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia la presidencia declara:
624
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de durango, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos manuel esquivel gámez y leobardo martínez amador, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. primera sección.

"por acuerdo de vuestra soberanía, nos fue turnado, para su estudio y dictamen, el
expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que para diputados al
congreso de la unión se efectuaron el día 7 de julio de este año en el 12 distrito electoral
del estado de veracruz.
"la documentación examinada demuestra satisfactoriamente que el proceso electoral, en
todas y cada una de sus diversas etapas, se llevó a cabo observando los mandamientos de la
ley electoral, sin que se haya presentado queja fundada alguna sobre los resultados finales.
"los partidos y candidaturas que contendieron en el citado distrito, así como la votación
obtenida por cada uno de ellos, fueron los siguientes:
"pri., bulmaro a. rueda - fermín león tello 8018 votos; pnc., sergio j. chacón cruz -
aniano montalvo 503 votos; pdm., enrique serra tapia - antonio gonzález l. 2693
votos; pnrpr., josé ma. fernández - dimas martínez 12 votos.
"la junta computadora extendió, a favor del c. bulmaro a. rueda, la credencial
respectiva; y por su parte, el presidente y el secretario del comité distrital electoral
certificaron la autenticidad de las firmas correspondientes.
"por tanto, tenemos el honor de someter a la consideración de vuestra soberanía, el
siguiente dictamen:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio próximo pasado en el 12 distrito electoral del estado de
veracruz.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito los cc. bulmaro a. rueda y fermín león tello.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 19 de agosto de 1946. - armando arteaga santoyo. - manuel flores castro jr. - blas
chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio próximo pasado en el 12 distrito electoral del estado de
veracruz.
"segundo. son diputados, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado
distrito los cc. bulmaro a. rueda y fermín león tello".
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
"
a la primera comisión dictaminadora, segunda sección, fue turnado para su estudio y
977
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado 4 de julio en el primer distrito electoral del estado de sinaloa.
contendieron en las elecciones, candidatos de los cuatro partidos políticos, mismos que con
toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan: propietario, ramón rivera hernández; suplente, miguel ángel meza atondo.
pri: propietario, erasmo ulises ávila armenta; suplente, tolentino rodríguez félix.
pps: propietario, filemón ceceña hernández; suplente, francisco rodríguez ambriz.
parm: humberto ramos castro, propietario; suplente ignacio manjarrez zamora.
del examen detenido de todos y cada uno de los documentos que obran en el expediente
mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó en todos sus términos a los
mandatos de la ley.
una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión realizada en el seno del
comité distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
pan: 1,918 votos.
pri: 84,507 votos.
pps: 467 votos.
parm: 172 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral, expidió constancia
de mayoría en cumplimiento del artículo 154, fracción vi de la ley de la materia, a los cc.
erasmo ulises ávila armenta y tolentino rodríguez félix, propietario y suplente,
respectivamente. la comisión federal electoral registró dicha constancia de mayoría, y así
lo notificó a esta cámara de diputados, para su conocimiento y efectos correspondientes.
con base en lo antes expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de la república; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como el 5o.,
fracciones i y iii y los artículos 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general,
esta comisión somete a la consideración de la h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas las elecciones para diputados federales,
celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el distrito electoral del estado de sinaloa.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
erasmo ulises ávila armenta, propietario y tolentino rodríguez félix, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 22 de agosto de 1976.
lic. rodolfo gonzález guevara. - lic. gonzalo a. esponda zebadúa. - lic. raúl lemus
garcía."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de sinaloa.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. erasmo ulises ávila armenta y tolentino rodríguez félix, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.

a la 4ª sección de la 1ª comisión dictaminadora, fue turnado por acuerdo de vuestra
soberanía el expediente relacionado con las elecciones que para diputados federales se
celebraron el pasado 5 de julio del presente año, en el décimo distrito electoral del estado
de puebla.
contendieron en ese distrito las fórmulas que a continuación se mencionan:
pan: propietario, c. julián vázquez morales, suplente, c. salvador alvarez carrillo; pri:
propietario, c. guillermo morales blumenkron, suplente, c. ramón herrera cravioto;
pps: propietario, c. doctor angel gonzález valderrábano, suplente, c. isidra cruz aldana;
904
parm: propietario, c. doctor obdulio cabrera meza, suplente, c. césar ibarra viniegra.
practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que
la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las
instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes; y,
finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el cómputo y expidió constancias de
haber obtenido mayor número de votos en favor de los cc. guillermo morales
blumenkron y ramón herrera cravioto, como diputado propietario y suplente,
respectivamente, la que también fue registrada por la comisión federal electoral.
en consecuencia, con fundamento en los artículos 60 de la carta magna; 127 y 134 de la
ley electoral federal y 5º fracciones i y iii, 6º y 7º y demás relativos del reglamento del
gobierno interior del congreso general y teniendo en cuenta que no hay protestas u
objeciones que justifiquen la existencia de irregularidades que desvirtúen el cómputo a que
se ha hecho referencia, la suscrita comisión propone a ustedes los siguientes puntos de
acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año, en el décimo distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. guillermo morales
blumenkron y ramón herrera cravioto.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 18 de agosto de 1964.- la comisión: pablo solís carrillo. salvador rodríguez leija.-
enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
del presente año, en el décimo distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. guillermo morales
blumenkron y ramón herrera cravioto." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"1ª comisión dictaminadora. 2a sección.

a esta segunda sección, de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado para
su estudio y dictamen, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones
para diputados federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el
primer distrito del estado de yucatán.
en el evento cívico de referencia participaron a través de sus fórmulas electorales
los partidos que a continuación se relacionan y que obtuvieron la votación siguiente:
pan: propietario, miguel ángel díaz herrera; suplente, tomás vargas sabido,
22,895 votos.
pri: propietario, doctor orlando valencia moguel; suplente, pedro silveira
rodríguez, 44,503 votos.
pps: propietario, alfonso roig herrera; suplente, josé de los santos castillo, 265
votos.
parm: propietario, doctor orlando valencia; suplente, pedro silveira rodríguez,
28 votos.
consecuente con el anterior resultado el comité distrital electoral federal
correspondiente expidió constancia de mayoría de votos en favor de los cc. doctor
orlando valencia moguel y pedro silveira rodríguez, propietario y suplente,
respectivamente, la cual fue oportunamente registrada en la comisión federal
electoral.
los actos preparatorios, de verificación y posteriores a la elección de que se habla,
según los documentos que los acreditan y que la comisión examinó y estudió se
encuentran comprendidas dentro de lo dispuesto por las disposiciones respectivas de
la ley federal electoral en vigor.
581
es cierto que en el acta de cómputo total aparece que de común acuerdo los partidos
que intervinieron en la justa democrática del 5 de julio aludido, resolvieron no
computar los votos de la casilla número 118; tal decisión no afecta ni desnaturaliza
el aspecto general del proceso electoral, si se toma en cuenta que fueron 152 casillas
las que funcionaron el día de la elección.
con tales antecedentes existe en el ánimo de esta comisión, la firme convicción de
que procede declarada la legitimidad, validez y limpieza de las elecciones que
ocupan y motivan este dictamen.
por lo expuesto anteriormente y con apoyo en lo dispuesto por los artículos 127,
fracción i, 134 y 139 de la ley electoral federal, esta
comisión se permite poner a consideración de este h. pleno los siguientes puntos
resolutivos.
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el primer distrito del estado de yucatán.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. doctor
orlando valencia moguel y pedro silveira rodríguez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f. a 19 de agosto de 1970. - la comisión, licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
distrito electoral del estado de yucatán el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos doctor orlando valencia moguel y pedro silveira rodríguez, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "primera comisión dictaminadora.
- primera sección.

la tercera sección de la primera comisión dictaminadora, se abocó al estudio del
expediente relativo a las elecciones para diputados federales, celebradas el pasado 4 de julio
del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de san luis potosí, que les fue
turnado para sus estudio y dictamen.
el comité distrital electoral, quedó legalmente instalado en el mes de enero del presente
año, publicando oportunamente el aviso de quedar abierto el registro de candidatos
conforme lo establece el artículo 105, de la ley federal electoral, y como consecuencia de
ello, tres partidos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos a diputados
federales, en los siguientes términos:
772
p. r. i.: víctor alfonso maldonado moroleón, propietario; y j. guadalupe martínez
sánchez, suplente.
p. p. s.: ambrosio herrera mendoza, propietario; y josé guadalupe grande martínez,
suplente.
p. a. r. m.: i. mauro bonilla rojas, propietario; y everarldo treviño de la garza, suplente.
oportunamente se ordenó la publicación de las listas provisionales y definitivas de las
casillas de este distrito electoral, así como los funcionarios de las mismas y la ubicación de
cada una de ellas.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas mencionadas, y durante el desarrollo del proceso electoral, no se
registraron protestas, quejas u objeciones por parte de los representantes de los partidos
contendientes. en su oportunidad, se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido
los paquetes electorales a las autoridades del comité distrital.
el segundo domingo del mes de julio pasado, el comité distrital electoral, previa citación
de los comisionados de los partidos contendientes, efectuó el cómputo distrital con el
siguiente resultado:
partido revolucionario institucional: 58,311 votos.
partido popular socialista: 256 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 354 votos.
de conformidad con el resultado anterior, el comité distrital expidió la constancia de
mayoría a la fórmula postulada por el partido revolucionario institucional, integrada por
los ciudadanos víctor alfonso maldonado moreleón y j. guadalupe martínez sánchez,
como propietario y suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii, del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría e informó de ello a la
honorable cámara de diputados.
del estudio realizado por esta comisión, en los documentos que integran el expediente que
nos ocupa, se llega a la conclusión de que todas las etapas del proceso electoral en este
distrito, se realizaron de conformidad con lo establecido en la ley federal electoral en
vigor, y que el resultado fue producto de la manifestación libre y espontánea de la voluntad
ciudadana que disfrutó de todas las garantías para expresarse.
por lo que, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política mexicana; en el
165, fracción i de la ley federal electoral, así como en los artículos 5o., fracciones i y iii,
6o. y 7o., del reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión
somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones para diputados federales, realizadas el día 4
de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de san luis potosí.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos víctor alfonso maldonado moreleón, como propietario y j. guadalupe
martínez sánchez, como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 19 de agosto de 1976.- licenciado josé ramírez gamero.- licenciado heladio
ramírez lópez.- licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
773
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de san luis
potosí.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. víctor alfonso maldonado moreleón y j. guadalupe martínez sánchez,
como propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"segunda comisión dictaminadora.

a la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado el expediente
electoral correspondiente a las elecciones que para diputados federales, se celebraron el
domingo 5 de julio próximo pasado, en el tercer distrito electoral del estado de tamaulipas.
en el expresado distrito se registraron los siguientes candidatos:
por el partido revolucionario institucional: el c. ladislao cárdenas martínez como
propietario y el c. gregorio soto guerrero, como suplente.
por el partido acción nacional: el c. mario acuña manzanares, como propietario y el c.
tranquilino garza segura, como suplente.
por el partido popular socialista: el c. felipe butanda gutiérrez, como propietario y el c.
andrés rodríguez guzmán, como suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: el c. teniente coronel francisco
cassagne cantú, como propietario y el c. capitán manuel rodríguez barrera, como
suplente.
en acatamiento a lo dispuesto por vuestra soberanía, la suscrita comisión procedió al
estudio del citado expediente, de cuya documentación se desprende que la preparación de
las elecciones en dicho distrito estuvieron apegadas a lo dispuesto por la ley electoral; que
la votación efectuada el 5 de julio se desarrolló sin haberse suscitado incidente alguno y
bajo la vigilancia de todos los representantes acreditados por los partidos y candidatos que
contendieron. en cuanto a la supuesta protesta formulada por el partido acción nacional,
ésta carece de fundamentación, lógica, debido a que el mismo candidato de dicho partido,
causante del incidente que dio motivo a la protesta, se presentó ante el comité distrital
672
electoral, declarando que no había razón alguna de queja ni de protesta.
el comité distrital de referencia realizó el cómputo de los votos emitidos y de acuerdo con
el resultado obtenido, expidió constancias de mayoría de votos a favor del c. ladislao
cárdenas martínez, como propietario y del c. gregorio soto guerrero, como suplente,
candidatos del partido revolucionario institucional.
en virtud de lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de esta h.
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de julio del
presente año, en el tercer distrito electoral, del estado de tamaulipas.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión, propietario y y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. ladislao cárdenas martínez
y gregorio soto guerrero.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico,
d. f., a 17 de agosto de 1964.- la comisión: pablo solís carrillo. salvador rodríguez
leija.- enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de julio
del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de tamaulipas.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. ladislao cárdenas martínez
y gregorio soto guerrero." (aplausos.)
el c. presidente (a las 15.28 horas): se decreta un receso de sesenta minutos.
al público asistente se le ruega desalojar las galerías. dentro de sesenta minutos podrán ser
ocupadas nuevamente.
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
(asistencia de 158 ciudadanos presuntos diputados.) iii
el c. presidente (a las 16.45 horas): se reanuda la junta preparatoria.
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

a esta primera comisión dictaminadadora, quinta sección, le fue turnado para su estudio
y dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el ii distrito electoral del estado de tlaxcala.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal afecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como los dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional salvador rivera escárcega e higinio muñoz palacios,
propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: antonio vega garcía y salvador domínguez,
propietario y suplente.
por el partido popular socialista: jorge medellín fuentes y demetrio acosta lópez,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: froylán fernández de lara y
fernando chumacero fernández de lara.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con los que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este ii distrito electoral del estado
de tlaxcala, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una
de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las
autoridades del comité electoral del ii distrito electoral del estado de tlaxcala.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este ii distrito electoral del estado de tlaxcala, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional: 806 votos;
partido revolucionario institucional: 87,487 votos;
partido popular socialista: 1,313 votos;
974
partido auténtico de la revolución mexicana: 656 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrado por los cc.
antonio vega garcía y salvador domínguez sánchez, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, se registró la constancia de mayoría que expidió el
comité distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley federal electoral, así
como del artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son validas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el ii distrito electoral del estado de tlaxcala.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos antonio vega garcía y salvador domínguez sánchez, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 22 de agosto de 1976. - licenciado josé de las fuentes rodríguez. - licenciado
raúl caballero escamilla. - licenciado pastor murguía gonzález."
esta discusión el dictamen...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de tlaxcala.
segundo: son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión. los cc. antonio vega garcía y salvador domínguez sánchez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, tercera sección.

"a la 4a. sección de la primera comisión dictaminadora de credenciales fue
turnado por acuerdo de vuestra soberanía para estudio el expediente
correspondiente al 2o. distrito electoral del estado de baja california. y la
comisión tuvo a la vista el voluminoso expediente con objeto de hacer
detenido estudio del mismo, resultando:
"primero. el proceso electoral en dicho distrito se inició prácticamente con el
empadronamiento que de la ciudadanía procedió a hacer al registro
nacional de electores.
"segundo. en su oportunidad y dentro de los términos de ley fue designado
el comité electoral distrital, el cual con tal carácter procedió desde luego y
dentro del plazo estipulado por la ley a registrar a los siguientes candidatos:
"por el pan., germán brambila gómez, como diputado propietario y josé
carmen moreno ramírez, como diputado suplente.
"por el pri., alejandro chávez zumaya, como candidato a diputado
propietario y rafael aguilar carrillo, como candidato a diputado suplente.
"tercero. dentro de los términos establecidos por la ley electoral federal
se hizo la designación del personal que debería integrar las casillas, así
como la ubicación de las mismas.
"cuarto. el comité electoral distrital en su oportunidad hizo llegar a todas y
cada una de las secciones electorales, la documentación correspondiente.
"quinto . el día de la elección se procedió a recoger la votación de la
ciudadanía en las casillas previamente designadas, con asistencia de los
representantes de los partidos de los candidatos debidamente registrados.
"sexto. el 13 de julio se reunió el comité electoral distrital y procedió a
hacer el cómputo de votos que resultó en la forma siguiente:
"pan., germán brambila gómez, 27,209 votos.
"pri., alejandro chávez zumaya, 30,236 votos.
"parm., francisco mendoza leyva, 372 votos.
"esta votación fue para los candidatos a diputados propietarios. y para los
suplentes fue como sigue:
"pan; josé carmen moreno ramírez, 21,822 votos.
"pri., rafael aguilar carrillo, 25,547 votos.
"parm., guillermo mendoza gutiérrez, 262 votos.
"el comité electoral distrital otorgó constancia de mayoría de votos en favor
de los candidatos sostenidos por el pri., constancia que pretendió ser
registrada por dichos candidatos ante la comisión federal electoral, la cual
les negó el registro.
"los fundamentos que tuvo la comisión federal electoral fueron los
siguientes: dicen textualmente:
"de los documentos que se han examinado y del resultado de la votación
tomando en cuenta las diversas casillas instaladas y que funcionaron de
manera especial del informe rendido por el comité distrital del 2o. distrito de
baja california, en sus párrafos segundo y tercero, así como del acta de
escrutinio se deriva la existencia de circunstancias que pueden ser
consideradas graves irregularidades afectando el resultado de la elección y
las que sólo podrán ser dilucidadas definitivamente por el colegio electoral
que dispone de las listas de ubicación y personal de las casillas; de los
paquetes electorales de las boletas en que sufragó la ciudadanía del 2o.
distrito de baja california.
"en vista de lo anterior y dejando la comisión federal electoral la
responsabilidad de esta decisión en el colegio electoral, y hecho minucioso
análisis de los documentos que obran en el expediente y en los paquetes
respectivos, la propia comisión ha tenido que nulificar elecciones en favor
de los candidatos del partido revolucionario institucional en diversas
casillas y reconocer que obtuvo la mayoría la fórmula sostenida por el
partido acción nacional, con una votación en la siguiente forma:
"para el pan, 25,912 votos.
"para el pri, 25,279 votos.
"para el parm, 372 votos.
"en vista de lo expuesto, la comisión resuelve:
"primero. son válidas las elecciones que tuvieron verificativo el primer
domingo de julio en el presente año, en el 2o. distrito electoral del estado de
baja california.
"segundo. en consecuencia, son diputados propietario y suplente,
respectivamente, los cc. germán brambila gómez y josé carmen moreno
ramírez
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 28 de agosto de 1958. - la comisión: fernando
guerrero esquivel. - leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictámen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. la presidencia informa a
la asamblea que se han inscrito para hablar en contra, el c. francisco
mendoza leyva, y en pro del dictamen el c. diputado barrera fuentes, y el
diputado guerrero esquivel, a nombre de la comisión.
tiene el uso de la palabra el ciudadano francisco mendoza leyva.
el c. mendoza leyva francisco: ciudadanos diputados: únicamente
quiero hacer aquí esta aclaración: ¿qué, se va a rodear a nuestro
presidente electo de elementos que no llevan la intención de hacer algo? lo
primordial que puede hacer el hombre de buena intención y de regular
capacidad, es ver por el bien del pueblo, puesto que es precisamente el
pueblo el que lo elige.
en las elecciones hay diferentes circunstancias, hay medios diferentes de
los que nos valemos cada uno de los que vamos buscando el voto del
pueblo.
las comisiones que están encargadas de hacer esa selección de hombres
que vienen aquí a representar al pueblo, deben tomar muy en cuenta la
capacidad y la filiación de esos hombres, a fin de que no vengan aquí a
defraudar al pueblo ni hacer un lastre para el gobernante. es todo.
el c. presidente: se concede la palabra a la comisión para justificar el
dictámen.
el c. guerrero esquivel fernando: señores diputados, señores presuntos
diputados: realmente es innecesaria mi presencia en esta tribuna, y es
innecesaria, porque el candidato del partido auténtico de la revolución no
atacó el dictámen; no objetó el dictamen. sin embargo, quiero ser breve; sin
preámbulos entrar en materia, porque este es un caso sumamente
interesante porque los partidos contendientes: el pan y el pri, pusieron
todo su entusiasmo. porque los miembros que integraron las casillas
electorales, como pocas veces, pusieron entusiasmo verdaderamente
inaudito. y, también, señores, el pueblo del segundo distrito electoral de
baja california mostró verdadero entusiasmo en estas elecciones. sin
embargo, este señor que acaba de hacer uso de la palabra vino a esta
tribuna a ver qué pescaba. a río revuelto ganancia de pescadores.
el señor general francisco mendoza leyva se enteró que la comisión
federal electoral había negado el registro de la constancia de mayoría de
votos otorgada por el comité electoral distrital en favor de los candidatos
postulados por el partido revolucionario institucional.
la negativa dice: se funda en grandes irregularidades cometidas. vamos a
ver cuales son esas irregularidades cometidas. la comisión federal
electoral dice: de la lectura del acta levantada el día 13 de julio en el comité
electoral distrital, en la lectura del párrafo segundo, y voy a leerlo para que
todos ustedes se percaten en qué términos está redactada, y también para
que ante ustedes pase lo que pasó con los miembros de la comisión
dictaminadora. a primera vista, a primera lectura creímos que efectivamente
había habido graves irregularidades en el proceso electoral del segundo
distrito del estado de baja california.
el documento dice lo siguiente: "al efecto, el presidente del comité electoral
distrital ordenó fueran traídas una a una y por su orden, las ánforas que
contienen la votación para diputados federales por el municipio de tijuana,
de la 1 a la 99, ya que todas estas ánforas se encontraron intactas, sin
alteración de sus paquetes".
¿que quiere decir esto?
quiere decir esto, señores diputados, que entonces en las casillas del
municipio de tijuana, de la uno a la 99 no se había practicado en todas y
cada una de dichas casillas electorales el escrutinio que previene la ley
federal electoral. y entonces cabe considerar que la comisión federal
electoral, por el texto de la redacción de este documento, encontró graves
violaciones en el proceso electoral, y de los razonamientos que hace la
propia comisión federal electoral deja a la responsabilidad de este
honorable colegio electoral la decisión de este caso.
en estas condiciones, señores, queda la comisión en la imperiosa
necesidad de entrar al estudio de todos y cada uno de los documentos. aquí
están las actas de escrutinio; he venido con toda la documentación. en el
expediente, que también es voluminoso, constan todas y cada una de las
actas de clausura verificadas en todas y cada una de las casillas de la uno a
la 99, en el municipio de tijuana. ¿y que es lo que se desprende de todo
esto, señores? he aquí lo que la comisión encontró en justicia: al
redactarse el acta, aparentemente existe una grave violación a la ley
federal electoral, supuesto que si se interpreta el anterior párrafo ya leído
en esta tribuna, en la forma en que está redactado, tal parece que allí en el
comité electoral, el día 13 de julio se hizo el cómputo de las 99 casillas;
pero esto no puede ser, y no puede ser porque, como he dicho a ustedes,
pocas veces en un distrito electoral hay el entusiasmo que hubo en el
segundo distrito electoral de baja california, y porque absolutamente en
todas las casillas, absolutamente en todas las casillas, absolutamente en
todas, hubo representantes del partido revolucionario institucional, y hubo
también representantes del partido acción nacional y uno que otro
representante del partido auténtico de la revolución. estos representantes
presentaron las objeciones del caso. en muchas, en muchísimas casillas,
señores diputados, la comisión se vio en la necesidad de nulificar la
votación y es por esa razón por la que ven ustedes que la constancia de
mayoría de votos arroja las siguientes cifras:
para el partido revolucionario institucional 30,236 votos; para el partido
acción nacional 27,209 votos; y para el partido auténtico de la revolución
solamente 372 votos.
la comisión, haciendo el análisis de las violaciones cometidas en algunas
casillas, encontró lo siguiente: hubo necesidad de nulificar para el partido
revolucionario institucional 4,957 votos, y hubo necesidad de nulificar
también para el partido acción nacional 1,297 votos, quedando la votación
en los siguientes términos: para el pri., 25,279 votos y para el pan.,
25,912 votos. vean ustedes, señores, que la diferencia es de quinientos y
tantos votos.
entonces, si hubieran habido violaciones, si no hubieran habido actas de
escrutinio final en todas las casillas del número 1 a la número 99. habiendo
habido representantes de todos los partidos, no es posible creer que
ninguno de ellos hubiera presentado la protesta correspondiente por la
sustracción o por la causa por la que las ánforas desaparecieron y fueran
presentadas ante el comité distrital local. toda la confusión viene única y
exclusivamente de dos palabras: ánforas intactas. lo que realmente quiso
decirse en ese documento fue: paquetes intactos. así aparece en la
segunda parte de la redacción del párrafo de que se trata, y repite, una y
otra vez: paquetes. la confusión proviene, señores, de que se puso ánforas
en lugares de paquetes.
en vista de los anteriormente expuesto, creyendo que el dictamen ha estado
perfectamente bien fundado, es por lo que la comisión quiso hacer las
aclaraciones del caso. no venir a defender a ningún candidato, sino venir a
defender única y
exclusivamente el dictámen. pido a ustedes, señores, voten en el sentido en
que el dictámen lo indica. (aplausos)
el c. secretario olivares santana enrique: se pregunta a la asamblea si
considera suficientemente discutido el caso a debate. suficientemente
discutido.
en consecuencia, en votación económica se pregunta si se aprueba el
dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
consecuentemente se declara:
"primero. son válidas las elecciones que tuvieron verificativo el primer
domingo de julio en el presente año, en el 2o. distrito electoral del estado
de baja california.
"segundo. en consecuencia, son diputados propietarios y suplente
respectivamente, los cc. germán brambila gómez y josé carmen moreno
ramírez.
el c. secretario díaz durán fernando: (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"
"los suscritos miembros de la 3a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, a
la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente al 1er. distrito electoral del
estado de chiapas, se permite presentar a la consideración de vuestra soberanía, el
siguiente dictamen:
"practicado el estudio minucioso de la documentación recogida del ejercicio cívico
verificado en aquel distrito, con fecha 7 de julio del presente año, la comisión que suscribe
encontró registradas legalmente las fórmulas siguientes: antonio cachón ponce - eduardo
sánchez chanona; gustavo gutiérrez r. rafael f. ocaña, y gustavo lópez gutiérrez - josé
hernández conde, para diputados propietario y suplente, respectivamente. del mismo
estudio se desprende que el triunfo correspondió a los ciudadanos antonio cachón ponce y
eduardo sánchez chanona.
"en esta virtud, la suscrita comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de
acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión que tuvieron
verificativo el 7 de julio del año actual, en el 1er. distrito electoral del estado de chiapas.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los ciudadanos antonio cachón ponce y eduardo sánchez chanona.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.,
a 16 de agosto de 1946. - doctor, lauro ortega. - licenciado, joel pozos león. - antonio
salmón".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión que tuvieron
verificativo el 7 de julio del año actual, en el 1er. distrito electoral del estado de chiapas.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. antonio cachón ponce y eduardo sánchez chanona".
---
"la comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
los suscritos, integrantes de la 1a. comisión dictaminadora, cuarta sección, recibieron,
para estudio y dictamen, el expediente electoral que se formó con motivo de las elecciones
que, para diputados federales, se efectuaron el domingo 5 de julio del año en curso, en el
noveno distrito electoral del estado de oaxaca.
se registraron, en el mencionado distrito, los siguientes candidatos:
por el partido acción nacional: el c. licenciado josé isaac jiménez velasco, como
propietario y el c. ricardo medina morales, como suplente.
por el partido popular socialista: el c. marcelo de jesús martínez jarquín, como
propietario, y el c. jacobo monzoy allec, como suplente.
por el partido revolucionario institucional: el c. j. jesús torres márquez, como
propietario, y el c. doctor fernando moncada díaz, como suplente.
del estudio hecho al expediente de referencia se desprende que la preparación de las
elecciones se llevó a cabo acatando lo dispuesto por la ley electoral y las instrucciones de
los organismos electorales. sin embargo, el partido acción nacional formuló una protesta,
la que estimamos que no debe tomarse en cuenta; ya que, ni durante la sesión de la junta
computadora ni ante la comisión federal electoral se presentaron las pruebas conducentes
a demostrar la veracidad de su protesta. por tanto, con fundamento en los artículos 127 y
134 de la ley electoral federal, procede desecharse, declarando legal la elección celebrada
el 5 de julio próximo pasado.
el comité distrital procedió a hacer el cómputo de los votos y, como consecuencia del
resultado, expidió constancias de mayoría de votos en favor del
c.j. jesús torres márquez, como presunto diputados propietario, y del c. doctor fernando
moncada díaz, como suplente.
en vista de lo anteriormente expuesto esta comisión se permite someter a la consideración
de la h. asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año, en el noveno distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. j. jesús torres márquez y
doctor fernando moncada díaz.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión,- méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1964.- la comisión: pablo solís carrillo.- salvador rodríguez
leija.,- enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federal es celebradas el día 5 de julio
del presente año, en el noveno distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. j. jesús torres márquez y
doctor fernando moncada díaz." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión.
5a. sección.

788
a la primera comisión dictaminadora, tercera sección, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones ordinarias
de diputados federales, que se llevaron al cabo el pasado día 4 de julio del presente año, en
el quinto distrito electoral federal del estado de guanajuato, con cabecera en pénjamo.
en las elecciones contendieron tres partidos políticos nacionales, los cuales con toda
oportunidad registraron las siguientes fórmulas de candidatos:
pri: aurelio garcía sierra, propietario; rubén garcía farías, suplente.
pps: benjamín juárez ramírez, propietario; cantú elías valerio, suplente.
parm: alfredo méndez ortiz, propietario; antonio rodríguez garcía, suplente.
efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión celebrada en el comité distrital
electoral, se obtuvieron los siguientes resultados: pri: 84,588 (ochenta y cuatro mil
quinientos ochenta y ocho votos).
pps: 2,908 (dos mil novecientos ocho votos).
parm: 249 (doscientos cuarenta y nueve votos).
al término del cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia de mayoría
con base en el artículo 154, fracción vi de la ley de la materia, a los cc. aurelio garcía
sierra, propietario y rubén garcía farías, suplente.
en virtud de no haberse incurrido en ninguna de las infracciones previstas por la ley, la
comisión federal electoral registró sin objeción alguna, dicha constancia.
del análisis y estudio realizado en forma meticulosa de toda la documentación que consta
en el expediente relativo, se concluye que, el proceso electoral se verifico con apego a la
ley de la materia y a los acuerdos emitidos por los organismos electorales
correspondientes.
por lo anteriormente expuesto, con base y fundamento en lo expresado en el artículo 60 de
la constitución política de la república; 165, fracción i de la ley federal electoral; 5o.,
fracciones i y iii, así como 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del congreso
general, esta comisión dictaminadora somete a la consideración de la honorable
asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados
federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el quinto distrito electoral
federal del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos aurelio garcía sierra, propietario y rubén garcía farías, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 19 de agosto de 1976. - licenciado josé ramírez gamero. -licenciado heladio
ramírez lópez. - licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión. los cc. aurelio garcía sierra y rubén garcía farías, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario mario hernández posadas: "primera comisión dictaminadora, cuarta
sección.
789

en cumplimiento a lo establecido por los artículos 5o. y 6o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, fue
turnado a esta segunda comisión para su estudio y dictamen, el expediente formado
con motivo de las elecciones efectuadas el 5 de julio del año en curso en el iv
distrito electoral del estado de chihuahua para diputados al congreso de la unión.
en los comicios en cuestión sólo participaron los partidos revolucionario
institucional y popular socialista obteniendo los siguientes resultados en la
votación:
p. r. i.: armando gonzález soto y antonio barrio mendoza, propietario y suplente,
. . . 70,564 votos.
p. p. s.: hermenegildo avitia rodríguez y gabriel ernesto ríos machado,
propietario y suplente, 1,163 votos.
del estudio detenido de la documentación que se contiene en el expediente materia
de este dictamen, aparece que tanto en la integración de los organismos electorales,
votación, escrutinio y cómputo total, se cumplió estrictamente con lo preceptuado
por la ley electoral federal, sin que durante su proceso se suscitara incidente
alguno.
el comité distrital electoral al realizar el cómputo total de la votación habida en las
casillas, con base en su resultado, expidió constancia de mayoría de votos a favor de
la fórmula sostenida por el partido revolucionario institucional, la cual quedó
debidamente registrada en la comisión federal electoral.
ahora bien, como de la documentación recibida para su estudio no aparece ninguna
protesta por parte del partido popular socialista, ni se aportaron otros elementos de
convicción que pudieran servir de base para
modificar o nulificar el resultado de la elección, sometemos a la consideración de
esta honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, que se realizaron el
día 5 de julio del presente año en el iv distrito electoral del estado de chihuahua.
522
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. armando gonzález soto y antonio barrio mendoza, propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d .f., 17 de agosto de 1970. - licenciado roberto estrada salgado. - lic.
ignacio altamirano marín. - dr. roberto dueñas ramos."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos.
aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o.
distrito electoral del estado de chihuahua, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. armando gonzález soto como propietario y antonio barrrios mendoza como
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - 4a. sección.

en cumplimiento a la comisión que nos fue conferida, para dictaminar sobre el
expediente, relativo a las elecciones para diputados
federales que tuvieron lugar en el séptimo distrito electoral del estado de oaxaca,
el día 5 de julio pasado, expresamos:
en el distrito de referencia, los partidos registraron fórmulas que obtuvieron una
votación según acta de cómputo total de la elección para diputados federales, como a
continuación se especifica:
pan: propietario, angel gómez espinosa; suplente, ignacio jiménez. votos 168.
pri: propietario, licenciado fernando castillo castillo; suplente, reynalda daza de
470
jiménez. votos 74,014.
pps: propietario, profesor aurelio ortiz y torres; suplente, eleazar acevedo
osorio. votos 12.
del informe del comité distrital respectivo, competente para normar el desarrollo
de la elección, aparece que el registro de los candidatos de los partidos acción
nacional, revolucionario institucional y popular socialista, fue en tiempo, y que
tanto la campaña como las elecciones se verificaron en un ambiente de normalidad.
en la sesión verificada el segundo domingo de julio, con citación de los
participantes de los partidos levantada, aparece que los paquetes electorales no
tuvieron muestra de alteración; que no hubieron las objeciones respecto de cada
sección a que se refiere la fracción iii del artículo 105 de la ley electoral federal.
el comité distrital electoral, extendió la constancia de mayoría a la fórmula del
partido revolucionario institucional integrada por los cc. licenciado fernando
castillo castillo, candidato propietario; y reynalda daza de jiménez, suplente.
la sub - comisión dictaminadora de la comisión federal electoral, en su dictamen
consideró, después del examen de la documentación, que el proceso respectivo se
ajustó a las disposiciones legales aplicables, por lo que, en los términos del artículo
114 de la ley electoral federal, propuso el registro de la constancia de mayoría de
votos, expedida en favor de los candidatos del partido revolucionario institucional,
que al ser aprobada por el mencionado organismo quedó registrada bajo el número
13 a fojas 8-f del libro de constancias de mayorías de votos de dicha comisión, con
fecha 22 de julio del presente año.
independientemente de la anterior documentación al examinar esta primera sección
de la primera comisión dictaminadora otros documentos del expediente relativo, se
obtuvieron elementos suficientes para tener una convicción plena, de que todo el
proceso electoral, se desarrolló con apego a los mandatos de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, de la ley federal electoral, de los reglamentos y
de las instrucciones de los organismos electorales competentes.
por lo expuesto, y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y
127 de la ley electoral federal y en acatamiento de los artículos 5, fracciones i y
iii; 6 y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, proponemos a esa h. asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, propietario y
suplente, que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el séptimo distrito
electoral federal del estado de oaxaca.
segundo. por el mencionado distrito electoral, son diputados federales de mayoría
al congreso de la unión los cc. licenciado fernando castillo castillo, propietario;
y reynalda daza de jiménez, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora ma. de los ángeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen.
471
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 7o.
distrito electoral del estado de oaxaca, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión los
cc. licenciado fernando castillo castillo como propietario y reynalda daza de
jiménez como suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.

a la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el segundo distrito electoral del estado de baja
california norte.
la comisión efectúo minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: rosalba magallón camacho e irene contreras de garcía,
propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: gral. alonso miguel ballesteros y mario
mayans concha, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: raúl barba arciniega y j. ramón betancourt audelo,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: pedro espejo garcía y valentina
mora mora, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 111, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este segundo distrito electoral del
estado de baja california norte, así como los funcionarios electorales de las mismas y la
ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley
federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
752
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del ii distrito electoral del estado de baja
california norte.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este ii distrito electoral del estado de baja california norte, con el
resultado siguiente:
partido acción nacional, 25,002.
partido revolucionario institucional: 77,983.
partido popular socialista: 3,585.
partido auténtico de la revolución mexicana, 1,949.
de conformidad con el resultado del cómputo final y después de examinar todas y cada una
de las protestas formuladas por diversos partidos políticos, el comité distrital expidió la
constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por
los cc. gral. alfonso miguel ballesteros pelayo y mario mayans concha, como
propietario y suplente, respectivamente, habiéndola presentado para el registro
correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital, al considerar intranscendente
la objeción que ante ella se formuló, por estimar que se trataba de protesta sistemática
preconstituida por el partido que la formulaba, e infundadas las que durante el proceso
electoral se presentaron.
por lo anteriormente expuesto, y considerando que las protestas y objeciones formuladas al
proceso electoral son injustificadas y por ende improcedentes, con fundamento en el
artículo 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; 105, fracción i de
la ley federal electoral, así como del artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del
reglamento interior del congreso general, esta comisión somete a la consideración de la
honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el ii distrito electoral del estado de baja california
norte.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos gral. alfonso miguel ballesteros pelayo y mario mayans concha, como
propietario y suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1976.
lic. antonio riva palacio l.- manuel rivera anaya.- lic. ericel gómez nucamendi." - el
c. eduardo andrade sánchez: pido la palabra en pro.
el c. presidente: tiene la palabra el c. eduardo andrade.
el c. eduardo andrade sánchez: con su venia, señor presidente. 
a esta primera comisión dictaminadora, quinta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de
zacatecas.
928
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de su obligaciones y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los tres partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido revolucionario institucional: julián macías pérez y honorio pérez marín,
propietario y suplente.
por el partido popular socialista: maría refugio escobedo de lópez y gabriel sánchez
guerra, propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: rodrigo i. pacheco rosas y
genovevo ramírez cervantes, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente de ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este iv distrito electoral del
estado de zacatecas, así como los funcionarios electorales de las mismas y de la ubicación
de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo de proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiendose remitido paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del iv distrito electoral del estado de zacatecas.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este iv distrito electoral del estado de zacatecas, con el resultado
siguiente:
partido revolucionario institucional: 75,643.
partido popular socialista : 768.
partido auténtico de la revolución mexicana: 724.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los
ciudadanos julián macías pérez y honorio pérez marín, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como el artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
929
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año, en el iv distrito electoral del estado de zacatecas.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos julián macías pérez y honorio pérez marín, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico.
d.f., a 21 de agosto de 1976. - licenciado josé de las fuentes rodríguez. - licenciado
raúl caballero escamilla. - licenciado, pastor murguía gonzález."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presenta año, en el cuarto distrito electoral del estado de zacatecas.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. julián macías pérez y honorio pérez marín, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, quinta sección.

"a la suscrita sección cuarta de la primera comisión revisora de
credenciales se turnó para estudio y dictamen el expediente relativo a
las elecciones para diputados al congreso de la unión, verificadas el 6
de julio de corriente año en el segundo distrito electoral federal del
estado de durango.
"de las constancias que obran en poder de la comisión se desprende
que fueron registrados como candidatos a diputados propietarios y
suplentes en el citado distrito, los siguientes ciudadanos:
"por el pan, jesús reyes villa - pablo avalos carranza; por el pri,
enrique dupré ceniceros - jesús maría romo romo; por el pp, salomé
sepúlveda de la rosa - manuel murua ibarra, y por la fdppm, eusebio
f. jáuregui pérez - adolfo martínez cardiel.
"vista la documentación y el expediente relativo a esta elección
encontramos con que funcionarios con absoluto apego a la ley las 111
casillas en que se dividió el distrito; que el 13 de julio del año actual el
comité distrital celebró sesión conforme a los mandatos de la ley
electoral federal; que los partidos contendientes no presentaron
objeciones ni protestas en esta elección, por lo que se expidió constancia
de mayoría de votos en favor de los cc. enrique dupré ceniceros y
jesús maría romo romo, por haber obtenido pluralidad de 14,109 votos
el primero y 14,011 el segundo; y como además fue registrada por la
comisión federal electoral la constancia anterior bajo el número 30, a
fojas 1 del libro de registro respectivo, con fecha 12 del corriente; es por
ello que nos permitimos someter a la consideración y aprobación de la
honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito
federal electoral del estado de durango.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. enrique dupré ceniceros y jesús maría romo romo, propietario y
suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 19 de agosto de 1952. - la comisión, juan
sabines gutiérrez roberto barrios. - caleb sierra ramos."
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito
federal electoral del estado de durango.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. enrique dupré ceniceros y jesús maría romo romo, propietario y
suplente, respectivamente". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales sección cuarta.
"
a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado para
su estudio y dictamen, el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales, que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el segundo distrito
electoral del estado de guanajuato.
los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas
electorales, así como la votación lograda, son los que a continuación se expresan:
pan: propietario, doctor juan manuel lópez sanabria; suplente, josé ramírez
landeros, 27,070 votos.
pri: propietario, licenciado antonio hernández ornelas; suplente, licenciado rafael
ávila pérez, 39,583 votos.
pps: propietario, pedro cubilla sotelo; suplente, felipe reyes luna, 689 votos.
en vista de lo anterior, el comité distrital electoral respectivo expidió la constancia
de mayoría de votos en favor de los cc. licenciado antonio hernández ornelas y
licenciado rafael ávila pérez, como propietario y suplente respectivamente,
constancia mayoritaria que no obtuvo su registro ante la comisión federal electoral.
esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora, de acuerdo con lo
que estipula al respecto la constitución general de la república y la ley electoral
federal, se adentró a la revisión del paquete que contiene toda la documentación
relativa al proceso electoral del ii distrito del estado de guanajuato, encontrando
que el partido acción nacional presentó ante el comité distrital electoral federal
en funciones de computadora escritos en que formula protesta que se pueden
concretar en dos grupos; unas relativas a funcionarios de casillas y otros a
computación de votos.
las primeras las hace descansar, en el hecho de que el citado comité distrital
designó en algunos casos funcionarios de casillas en las listas definitivas, diferentes
a los que aparecieron en las provisionales. sobre el particular, esta comisión
observa que el partido objetante, en ningún momento endereza sus protestas en
contra de los funcionarios que recibieron la votación y sólo se refieren a actos
previos a la misma, de tal suerte que la elección habida bajo funcionarios de casillas
no objetados, es válida y por ningún concepto viciada de nulidad.
en cuanto al segundo grupo de protestas referente a computación de votos, del acta
circunstanciada levantada y la del cómputo total aparece que los partidos con interés
766
en ello y con la conformidad del comité distrital ya citado, deja fuera de cómputo
las casillas números 119, 120 y 140, mas no así los votos recibidos en las casillas del
número 121 al 126 inclusive, 130, 134, 135, 138 y 144, que el partido quejoso
sostuvo no se habían instalado, pero que, a la hora el cómputo se demostró lo
contrario al dar cuenta con paquetería y documentación correspondiente a cada una
de ellas.
finalmente y cuando la votación recibida en las casillas antes citadas fue materia de
cómputo, el partido acción nacional argumentó que los votos referentes a ellas al
parecer estaban hechos por una misma persona y sobre el particular esta sección
revisó cuidadosamente la documentación que tuvo a su alcance y concretó que
ninguna prueba se aportó sobre el particular, careciendo por lo tanto tales
argumentos de elementos de convicción alguno para destruir la validez y la eficacia
de la elección.
como han quedado debidamente estudiadas las protestas formuladas y no existe
vicio que afecte la nulidad la elección que nos ocupa, se está en el caso de declarar
su legitimidad y con apoyo en lo dispuesto en los artículos 127, fracción i, 134 y
139 de la ley electoral federal en vigor, esta comisión propone a la honorable
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio
del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. licenciado antonio
hernández ornelas y licenciado rafael avila pérez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 24 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se consulta a la asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos. los
que estén por la afirmativa sírvanse a manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son validas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de guanajuato, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. antonio hernández ornelas y rafael ávila pérez, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

"a los integrantes de la sección 5a. de la 1a. comisión revisora de credenciales le tocó
conocer el expediente de las elecciones constitucionales verificadas, el domingo 7 de julio,
en el 1er. distrito electoral del estado de oaxaca.
"hecho el estudio minucioso de la documentación, encontramos que la preparación del
proceso electoral fue ajustado a lo que ordena la ley electoral vigente.
"los ciudadanos que contendieron como candidatos a diputados federales, sostenidos por
sus respectivos partidos, son los siguientes:
"por el p. d. m., raúl millán c. tomás ceballos a.; por el p. a. n., jesús e. ortiz -
alfredo ortega; por el f. u. r., porfirio díaz sibaja - ezequiel hernández guzmán; por el
p. n. r. p. r., raúl díaz ordaz - francisco arango; por el p. r. i., efrén ortiz bartolo -
agustín carballo; por el p. n. c., cosme d. gómez - efrén jarquín.
"candidatos no registrados: medardo h. franco - cipriano blasí gómez. candidato no
registrado: francisco arango.
"la junta computadora se instaló con la intervención del presidente del comité electoral
distrital, sujetándose a lo previsto en la ley para la revisión de paquetes y cómputo de
votos, obteniendo el resultado siguiente:
"raúl millán c. - tomás ceballos a., 772 votos; jesús e. ortiz - alfredo ortega, 64 votos;
porfirio díaz sibaja - ezequiel h. guzmán, 651 votos; raúl díaz ordaz - francisco
arango, 6 votos; efrén ortiz bartolo - agustín carballo, 1,538 votos; cosme d. gómez -
efrén jarquín, 294 votos; medardo h. franco - cipriano blasí gómez 420 votos; francisco
arango, 2.
"las actas de instalación y computación general están suscritas por los miembros de la
junta computadora y presidente del comité distrital.
"durante los trabajos de computación, el frente de unificación revolucionaria presentó
varias protestas sin precisar los hechos y los artículos violados, por lo cual esta sección no
280
las tomó en consideración.
"la computadora otorgó credencial al c. efrén ortiz bartolo, como diputado propietario
ante la xl legislatura del congreso de la unión, por haber obtenido mayoría de sufragios.
"como consecuencia de lo anterior, nos permitimos someter a la consideración de la
honorable asamblea, para su aprobación, los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados propietario y
suplente ante la xl legislatura del congreso de la unión, se verificaron el domingo 7 de
julio de 1946 en el 1er. distrito electoral del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados federales propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. efrén ortiz bartolo y agustín carballo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 19 de agosto de 1946. - armando arteaga santoyo. - manuel flores castro jr. - blas
chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados, propietario y
suplente, ante la xl legislatura del congreso de la unión, se verificaron el domingo 7 de
julio de 1946, en el 1er. distrito electoral del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito los cc. efrén ortiz bartolo y agustín carballo".
---
"la comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
" "a la comisión que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen
el expediente relacionado con las elecciones constitucionales del día 7 de julio que para
diputados federales se verificaron en el 8o. distrito electoral del distrito electoral del
distrito federal.
"practicado el estudio minucioso de la documentación respectiva, hemos encontrado que,
las fórmulas y partidos que contendieron son los siguientes:
"fernando amilpa y rivera - fernando jiménez c., por el partido revolucionario
institucional;
603
"pedro julio pedrero - mario díaz leal, por el partido democrático mexicano;
"edmundo gabilondo - felipe berges, por el partido nacional democrático independiente;
"adolfo rossier del palacio - juan mendoza, por el frente de unificación revolucionaria;
"ausencio gasca - guillermo martínez, por el partido nacional constitucionalista;
"rafael godoy lobato - eleuterio batalla d., por el partido fuerza popular;
"andrés alvarado - alejandro de gives, por el partido nacional reivindicador popular
revolucionario.
"el proceso preelectoral se realizó sujetándose a los mandatos de la ley electoral vigente.
los comicios del día 7 de julio se efectuaron dentro de un ambiente de completa
tranquilidad y orden, estando custodiadas la casillas por la fuerza federal y los electores
sufragaron bajo la vigilancia de los representantes de los partidos contendientes.
"la junta computadora se instaló legalmente. al acto computación concurrieron como
representantes los candidatos y de los partidos los cc. ignacio capistrán lazcano por el c.
pedro julio pedrero. daniel franco lópez por el c. licenciado miguel aleman. josé luis
noriega por el c. carlos i. serrano. antonio ortega montes por el c. david s. arizmendi.
luis nicolín por el partido "acción nacional". césar pérez aldama representante del
secretario de gobernación. fernando carrillo por el c. fernando amilpa. carlos malo por
el c. licenciado ezequiel padilla. ángel escalante por el c. gilberto valenzuela. alberto
trueba urbina por el c. fidel velázquez. luis echeverría por el partido revolucionario
institucional. josé j. concha por el c. adán ramírez lópez. roberto uribe por el c.
adolfo rossier del palacio enrique velázquez canseco por el partido democrático
mexicano y jesús pérez de la borbolla, por el frente de unificación revolucionaria; todos
con la encomienda de vigilar los cómputos.
"el 8o. distrito federal se compone de 14 secciones correspondientes una casilla a cada
sección.
"en el acta respectiva, se da fe de que los paquetes entregados por los presidentes de las
casillas se encontraban correctos y sin huellas de haber sido abiertos.
"hecho el inventario y suscritos por el presidente y secretario de la junta computadora, se
procedió a la apertura de los paquetes y a la verificación de los cómputos, encontrándose
ajustados a lo mandado por la ley, los de las casillas número 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12,
13 y 14, cuyas cifras de votos coincidieron con las copias de las actas de escrutinio que
poseían los representantes de los partidos y de los candidatos.
"en el paquete de la casilla número 1 no se encontró el acta de escrutinio y, en vista de ello,
la directiva procedió a verificar la computación de los votos contando boleta por voleta.
este hecho originó algunas protestas, principalmente de los representantes del partido
democrático mexicano que se oponían a que se efectuara el recuento de votos; pero la
directiva de la junta computadora, fundada en la ley, continuó el procedimiento ordenado
y declaró los resultados.
"en el paquete de la 8a. casilla no se encontró acta de escrutinio, por no haberse efectuado
en la casilla, siguiendo la directiva el mismo procedimiento empleado en la primera, es
decir, recontar
las boletas para hacer los cómputos respectivos y una vez terminados éstos, hizo la
declaración correspondiente.
"los cómputos totales, fueron los siguientes:
"fernando amilpa y rivera - fernando jiménez, 6,635 votos.
"pedro julio pedrero - mario díaz leal, 6,072 votos.
"edmundo gabilondo - felipe vargas, 743 votos.
604
"adolfo rossier del palacio - juan mendoza, 715 votos.
"ausencio gasca - guillermo martínez, 430 votos.
"raúl godoy lobato - eleuterio batalla d., 426 votos.
"andrés alvarado - alejandro de gives, 283 votos.
"en esa virtud, la junta computadora entregó credencial de diputado federal propietario
ante la xl legislatura de la unión, al c. fernando amilpa y rivera, cuyo documento se
encuentra certificado por el comité electoral distrital en lo que se refiere a la autenticidad
de las firmas del presidente y secretarios de la directiva.
"los representantes del c. amilpa y rivera, presentaron protestas en las casillas, 2, 4, 8, 10
y 14 en las que hacían valer que algunos votantes no representaban la edad consignada en la
credencial de elector; que las credenciales de éstos tenían la huella digital imprecisa y al
parecer tomada con tinta diferente a la usada por la oficina de empradonamiento; que
algunos de sus contrincantes habían hecho uso de tarjetas credenciales obtenidas
ilícitamente. no se precisó un solo caso concreto, ni proporcionó prueba alguna sobre el
particular, por lo tanto, la comisión no estuvo en posibilidad de tomarlas en consideración.
"el c. pedro julio pedrero envió a la oficialía mayor de la cámara de diputados, a fin de
que fuera turnado a la comisión instaladora, un expediente formado con la copia de un
ocurso dirigido a la h. comisión federal de vigilancia; testimonio original número 23442
del notario público, licenciado eucario alonso incluyendo copia fotostática del acta de
escrutinio de la primera casilla; testimonio original número 23450 del c. notario público,
licenciado eucario alonso; 31 documentos que según el señor pedrero, constituían pruebas
y protestas; copias de las actas de las casillas números 2, 3, 4, 5, 6, 9, 10, 11, 12, 13 y 14, y
varios escritos en los que pretende hacer valer que obtuvo el triunfo en el distrito que nos
ocupa.
"es cierto que en el testimonio notarial se expresa que uno de los representantes del partido
democrático mexicano, al practicar el recuento de votos de la primera casilla, presentó al
presidente de la computadora un acta que, según el decir del notario, era del escrutinio
levantado en la casilla de referencia, firmada por el señor áureo chincoya. visto el
testimonio anterior y las copias fotostáticas del acta a que nos venimos refiriendo, se
desprende que el paquete había carecido de documentación y teniendo en cuenta, además,
que el notario sólo certificaba hechos que le habían denunciado personas interesadas y de
que no expresa con claridad si conocía personalmente al señor chincoya ni de que el
presidente de la junta computadora hubiera negado en forma convincente haber visto el
documento que se hace valer, esta comisión estimó tomar en consideración el testimonio
anterior; pero deseando conocer la verdad de los hechos efectuó el recuento de los votos
emitidos en la primera casilla, contando boleta por boleta, encontrando que la computación
mayoritaria favoreció al señor pedro julio pedrero y, en segundo lugar, al c. fernando
amilpa y rivera. por lo tanto, las protestas del señor pedrero, relacionadas con la primera
casilla, carecen de fundamento legal, toda vez que no se puede hacer valer queja alguna
contra acto o hecho que favorece al quejoso.
"la casilla número 7, en que se esgrimen protestas en contra de su presidente, según el
decir de los quejosos, permitió la entrega de boletas de votación a personas que no
presentaban su credencial de elector, argumentaciones que carecen de base debido a que no
se acompaña de pruebas fehacientes y, además, porque el acta de escrutinio general de la
casilla está firmada por el señor miguel puente sánchez, representante del candidato pedro
julio pedrero.
"en la casilla número 8 verificó el escrutinio la propia junta computadora. el señor
605
pedrero protestó porque dicho organismo anuló 303 boletas por estar marcadas varias
fórmulas y por haber practicado el recuento de votos.
"la comisión estima que la junta computadora tenía facultades para verificar el escrutinio,
no así para anular boletas. recurrimos al paquete electoral y revisado el boletaje haciendo
la discriminación correspondiente, constatamos que los votos emitidos favorecen al c.
fernando amilpa y rivera en una cantidad de 689 contra 285 del señor pedro julio
pedrero.
"las 303 boletas que no tomó en consideración la computadora, como lo ha manifestado el
señor pedrero, son 356 que están marcadas en dos fórmulas y que, de acuerdo con la ley,
esta comisión estima declararlas nulas.
"a mayor abundamiento, existe un acta de clausura, levantada al terminarse la votación en
la casilla número 8, la cual se encuentra suscrita por los miembros de la mesa y
representantes de todos los partidos, inclusive el representante del señor pedrero. en dicha
acta consta que fueron emitidos 1,508 votos para diputados, que otorgados a cada uno de
los candidatos según les corresponde, más las boletas anuladas y 3 que fueron rotas, nos
dieron un total de 1,458 votos, quedando una diferencia de 10 boletas, lo que nos da la
comprobación plena de que la votación en la octava casilla ha sido legalmente recibida y
lealmente computada, por lo que no ha lugar a las protestas del señor pedrero y de su
partido.
"entre las copias de las actas que remitió el señor pedro julio pedrero al colegio electoral,
se encuentra la que corresponde a la casilla número 12, dicho documento acusa una
votación en favor del señor pedrero de 733 votos y 570 votos para el señor amilpa. como
los documentos originales que recabamos del paquete electoral expresan lo
contrario, procedimos a recontar el boletaje y encontramos que la votación es como sigue:
señor amilpa 733 votos; señor pedrero, 570. esta documentación se encuentra a
disposición de los interesados si es que quieren cerciorarse de la autenticidad de nuestra
aseveración.
"en el propio expediente existen dos oficios de queja del señor cosme mier y riva palacio,
abosando su conducta como candidato a diputado federal por el 8o. distrito; acompaña
fotografías, propaganda mural, copias de mensajes dirigidos al señor presidente de la
república. también acompaña un escrito firmado por los señores leandro colín y luis
ortega ballet que se hacen aparecer como presidente y secretario de una junta
computadora imaginaria. todos estos documentos, a juicio de la comisión, carecen de
valor legal.
"el frente de unificación revolucionario envió al colegio electoral oficios de quejas en
que hace valer varias violaciones a la ley, durante el proceso electoral y en la junta
computadora.
"pero, a pesar de las razones que da en cada caso, los documentos que acompaña como
probanzas se refieren a hechos completamente ajenos a la justa cívica, y en otros
documentos corresponden a acuerdos internos de su partido, así como a propaganda de
mano y mural que fijó en su campaña política.
"por lo anteriormente expuesto, la comisión considera que las elecciones en el 8o. distrito
del distrito federal han estado ajustadas a lo mandado por la ley y los votos emitidos
constatados por la computadora tienen el valor suficiente para que el colegio electoral
resuelva en definitiva.
"en consecuencia, nos permitimos someter a la soberanía de la h. asamblea los siguientes
puntos de acuerdo:
606
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron, el domingo 7 de julio del presente año, en el 8o. distrito electoral del distrito
federal.
"segundo. son diputados federales propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. fernando amilpa y rivera y fernando jiménez c.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 28 de agosto de 1946. - armando arteaga santoyo. -manuel flores castro jr. - blas
chumacero sánchez".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos nutridos).
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, se
efectuaron el domingo 7 de julio del presente año en el 8o. distrito electoral del distrito
federal.
"segundo. son diputados federales propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. fernando amilpa y rivera y fernando jiménez c."
"primera comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"