
"la industria cinematográfica mexicana ocupa el tercer lugar entre las industrias de
nuestro país y la única de exportación que efectivamente difunde en todas sus expresiones
el arte, pensamiento y la música de méxico, y por lo tanto, deben hacerse estudios y ajustes
que vengan a orientarlo efectivamente, creando una comisión dentro de esta h. cámara
que estudie los asuntos relativos a la industria cinematográfica mexicana.
"dicha comisión pues, debe de ocuparse efectivamente de la producción de películas, sus
problemas y muy principalmente de los trabajadores que en ella intervienen y que
constituyen el corazón de la misma.
"en ninguna otra industria, quizá, corren tan estrechamente vinculados los intereses del
trabajador y del inversionista, por lo que conviene estudiar a fondo sus principales
problemas para que sin afectar sus respectivas jurisdicciones se planee la forma de
resolverlos, estudiando y aplicando una legislación clara y justa.
"en atención a lo anterior me permito someter a vuestra consideración, con dispensa de
trámites, la creación de una nueva comisión permanente que se denomine comisión de
fomento cinematográfico.
"méxico, d.f., a 5 de diciembre de 1946. - diputado, víctor herrera gonzález". se
pregunta si se dispensan los trámites a esta proposición. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. dispensados.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
pasa a la gran comisión para que proponga a los integrantes de la comisión que se acaba
de aprobar.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la legislatura del estado de chihuahua informa haber concedido licencia al gobernador
constitucional, declarando gobernador interino al c. ingeniero esteban uranga". - de
enterado.
"el c. licenciado celso garcía alvarez informa que con fecha 27 de noviembre último se
hizo cargo, interinamente, del despacho del poder ejecutivo del estado de campeche". - de
enterado.
"el c. ingeniero estaban uranga, comunica que con fecha 22 de noviembre próximo
pasado, se hizo cargo interinamente, del poder ejecutivo del estado de chihuahua". - de
enterado.
"estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de noviembre de
1946, por las comisiones permanentes de la cámara de diputados del congreso de la
unión.
comisiones existencia pasados total despa pendientes anterior a chados comisión
"agricultura y fomento 3 0 3 1 2 "aguas e irrigación nacionales 1 0 1 0 1
"autotransportes 1 0 1 1 0 "caza y pesca 1 0 1 0 1 "crédito, moneda e instituciones de
crédito 10 0 10 0 10 "1a. defensa nacional 26 2 28 6 22 "2a. defensa nacional 17 2 19 4
15 "1a. educación pública 3 0 3 0 3 "2a. educación pública 2 0 2 2 0 "fomento agrícola 1
0 1 0 1 "fomento cooperativo 1 1 2 0 2 "1a. gobernación 5 1 6 0 6 "2a. gobernación 5 0 5
0 5 "gobierno del distrito federal 3 0 3 2 1 "1a. hacienda 11 3 14 2 12 "2a. hacienda 10 2
12 2 10 "impuestos 8 3 11 1 10 "industria eléctrica. 2 0 2 0 2 "industrias 1 1 2 0 2
1099
"inspectora contaduría mayor de hacienda 3 0 3 0 3 "instructora del gran jurado. 1a.
sección 3 0 3 0 3 "instructora del gran jurado. 2a. sección 2 0 2 0 2 "1a. de justicia 7 3 10
0 10 "2a. de justicia 7 2 9 1 8 "marina 0 1 1 0 1 "minas 1 0 1 0 1 "previsión social 7 0 7 0
7 "1a. puntos constitucionales 13 0 13 5 8 "2a. puntos constitucionales 8 13 21 12 9
"receptora de quejas 1 0 1 0 1 "reglamentos 0 1 1 0 1 "relaciones exteriores 5 0 5 1 4
"salubridad 1 0 1 0 1 "seguros 0 1 1 0 1 "1a. de trabajo 7 0 7 0 7 "2a. de trabajo 9 0 9 0 9
"3a. de trabajo 5 0 5 0 5 "1a. de vías generales de comunicación 3 1 4 2 2 "2a. de vías
generales de comunicación 5 1 6 0 6 totales 198 38 236 42 194
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el c. salvador vega, jefe de taquigrafía de esta cámara de diputados, solicita su
jubilación por los servicios que le ha prestado al poder legislativo durante 30 años, a partir
del congreso constituyente de querétaro". - recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"el c. héctor flores gonzález, jefe de taquigrafía de esta h. cámara, solicita su jubilación
por los servicios que durante 30 años ha prestado al poder legislativo, a partir del
congreso constituyente de querétaro". - recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"el c. luis g. serna, jefe de taquigrafía de esta h. cámara de diputados, solicita su
jubilación por los servicios que durante 30 años ha prestado al poder legislativo, a partir
del congreso constituyente de querétaro". - recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"la señora carlota bocanegra, jefe de sección técnica de esta cámara de diputados,
solicita su jubilación por los servicios que durante más de 25 años ha prestado a la misma
cámara de diputados". - recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"
por acuerdo de vuestra soberanía de turnó, para su estudio y dictamen, la solicitud
presentada por la c. angelina jiménez márquez, jefe de la oficina de supervisión, de la
contaduría mayor de hacienda, para que se le conceda jubilación voluntaria por servicios
presentados al poder legislativo, durante más de 20 años.
la solicitante funda su petición en el artículo 3º, fracción i de la ley de jubilaciones para
funcionarios y empleados del poder legislativo, presentando los siguientes documentos:
1. oficio de la dirección general de administración de la cámara de diputados en el que
consta que la c. angelina jiménez márquez cobró en nómina de supernumerarios como
empleada de la contaduría mayor de hacienda del 1º de enero de 1940 al 31 de diciembre
del mismo año.
2. certificados del contador y pagaduría de la contaduría mayor de hacienda de los que se
desprende que ha prestado servicios, ininterrumpidamente, desde el 16 de agosto de 1945
hasta la fecha y que devenga un sueldo mensual de $ 4,500.00 (cuatro mil quinientos pesos
00/100) como jefe de oficina y supervisión.
3. acta de nacimiento en la que consta que actualmente tiene la edad de 56 años.
por todo lo anteriormente expuesto, la comisión considera que la solicitante cumple con
todos los requisitos exigidos por la ley de jubilaciones para funcionarios y empleados del
poder legislativo y se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción i del artículo 3º de la ley de jubilados
para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la c. angelina jiménez
márquez, jefe de oficina de supervisión, de la contaduría mayor de hacienda, jubilación
2373
voluntaria de $ 2,250.00 (dos mil doscientos cincuenta pesos 00/100) mensuales,
equivalente al cincuenta por ciento del sueldo y compensaciones que actualmente disfruta,
por servicios que durante más de 20 años ha prestado al poder legislativo. esta jubilación
le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el
artículo 6º de la ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "diario oficial" de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la contaduría mayor de
hacienda y le han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba
entonces servirá de base para fijar el monto de la pensión para lo cual la secretaría de
hacienda y crédito público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 26 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella ascencio." primera
lectura.
"segunda comisión de hacienda.

a la segunda comisión de hacienda se turnó para su estudio y dictamen, el expediente
formado con motivo de la solicitud de jubilación voluntaria por más de 30 años de
servicios, presentada por el c. enrique pedroza vera, jefe de sección técnica especial de
la imprenta de la cámara de diputados.
practicado el estudio reglamentario de la documentación que obra en el expediente,
encontramos que el señor enrique pedroza vera ha prestado servicios en esta h. cámara de
diputados ininterrumpidamente, desde el 1o. de octubre de 1934 hasta la fecha y que
devenga actualmente un sueldo mensual de $2,789.66 (dos mil setecientos ochenta y nueve
pesos 66/100).
la comisión considera que el interesado cumple con los requisitos exigidos por la fracción
iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder
legislativo y se permite someter a vuestra consideración, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
enrique pedroza vera, jefe de sección técnica especial de la imprenta de la cámara de
diputados, jubilación voluntaria de $2,789.66 (dos mil setecientos ochenta y nueve pesos
66/100) mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta, por
servicios que durante más de 30 años ha prestado al poder legislativo. esta jubilación le
será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el
artículo 6o. de la citada ley.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de octubre de 1964. - enrique bautista adame. - humberto velasco avilés. -
1367
arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.

la cámara de diputados, en sesión celebrada el día 18 del actual, acordó turnar a la
segunda comisión de hacienda que suscribe, para su estudio y dictamen, la solicitud de
jubilación voluntaria presentada por la c. helia elisa martínez de corral, jefe de oficina de
supervisión de la contaduría mayor de hacienda, por los servicios que durante más de 21
años ha prestado a los poderes de la unión.
de los documentos que integran el expediente se comprueba, por las certificaciones
firmadas por los cc. angel castillo lanz, contador mayor de hacienda; sergio alvarez
gómez, pagador de la propia contaduría y abraham martínez vázquez, jefe del
departamento de correspondencia y archivo de la secretaría de hacienda y crédito
público, que la c.
helia elisa martínez de corral, ha prestado servicios ininterrumpidos en la contaduría
mayor de hacienda desde el 1o de septiembre de 1946 a la fecha; que devenga actualmente
la cantidad de 4,000.00 (cuatro mil pesos 00/100) por concepto de sueldo y
compensaciones; además que prestó servicios por más de 3 años en la secretaría de
hacienda y crédito público, que sumados a los 18 prestados al poder legislativo hacen un
total de más de 21 años de servicios.
de acuerdo con la fracción i, del artículo 3o de la ley de jubilaciones y seguro de vida y
accidentes para funcionarios y empleados del poder legislativo federal, la c. helia elisa
martínez de corral tiene derecho a $ 2,000.00 (dos mil pesos 00/100), 50% de su sueldo y
compensaciones que a la fecha disfruta.
por lo expuesto, esta comisión somete a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción i, del artículo 3o de la ley de jubilaciones
y seguro de vida y accidentes para funcionarios y empleados del poder legislativo
federal, se concede a la c. helia elisa martínez de corral, jefe de oficina de supervisión
de la contaduría mayor de hacienda, jubilación voluntaria de $ 2,000.00 (dos mil pesos
00/100) mensuales, 50% del sueldo y compensaciones que actualmente disfruta, por
servicios que durante más de 20 años ha prestado a los poderes de la unión. esta jubilación
le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el
artículo 6o de la citada ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 19 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.

la suscrita segunda comisión de hacienda se permite dar cuenta a vuestra soberanía de las
conclusiones a que ha llegado, en relación a la solicitud de ajuste de jubilación presentada
por el c. juventino sánchez lópez, ex empleado de la contaduría mayor de hacienda, el
18 de noviembre de 1963.
del estudio minucioso hecho al expediente se desprende:
1. que el 9 de octubre de 1957 el interesado presentó, ante esta h. cámara, solicitud para
que se le concediera jubilación voluntaria con sueldo íntegro y compensaciones por
servicios prestados a los poderes de la unión, durante más de 30 años.
2. que el h. congreso de la unión por decreto de fecha 18 de diciembre de 1957 concedió
la jubilación solicitada asignándole al interesado una pensión de $ 47.02 (cuarenta y siete
pesos 02/100) diarios, equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutaba como
auditor jefe de la contaduría mayor de hacienda, en la fecha de su solicitud.
3. que dicho decreto fue publicado por el poder ejecutivo en el `diario oficial' de 17 de
junio de 1959.
4. que el interesado continuó prestando sus servicios en el cargo mencionado en el punto 2,
hasta la fecha de la publicación del decreto que antes se menciona.
5. que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios, el empleado venía percibiendo un
sueldo total de $ 71.31 (setenta y un pesos 31/100) diarios.
en atención a los hechos expresados y considerando:
a) que el interesado continuó prestando sus servicios a la contaduría mayor de hacienda
durante todo el tiempo que duró el trámite de jubilación, o sea hasta el 17 de junio de 1959,
fecha en que fue publicado el decreto respectivo por el poder ejecutivo.
b) que por este motivo adquirió nuevos derechos, puesto que su sueldo fue elevado a la
cantidad de $ 71.31 (setenta y un pesos 31/100) diarios.
1540
c) que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su
solicitud, en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dado de baja.
d) que no es imputable al interesado el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre
la fecha de su publicación, y
e) que existen disposiciones legales, que deben aplicarse por analogía, equidad y justicia,
como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los haberes
de retiro que se conceden a los militares dispone: `su monto se calculará con base en los
haberes que fije el presupuesto de egresos de la federación, en la fecha en que s dicte la
resolución definitiva, señalando el beneficio.'
esta comisión considera razonable ajustar la jubilación del señor juventino sánchez lópez,
para lo cual requiere derogar el decreto publicado el 17 de junio de 1959 en cuanto fija el
monto de la jubilación y dictar otro que conceda el beneficio, con base en el sueldo y
compensaciones que percibía en el momento que dejó de prestar sus servicios, por lo que
somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. se deroga el decreto del congreso publicado en el "diario oficial" de la
federación el 17 de junio de 1959 por el que se concedió al c. juventino sánchez lópez,
jubilación voluntaria de $ 47.02 diarios.
artículo segundo. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o y artículo 4o de la ley
de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede
jubilación voluntaria por más de 30 años de servicios prestados a los poderes de la unión al
c. juventino sánchez lópez, auditor jefe de la contaduría mayor de hacienda, con la
cantidad de $ 71.31 (sesenta y un pesos treinta y un centavos) diarios, equivalente al sueldo
íntegro y compensaciones que disfrutó hasta el 17 de junio de 1959, fecha en que causó
baja. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o de la citada ley.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 2 de noviembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a comisión de hacienda.

a la segunda comisión de hacienda se turnó para su estudio y dictamen el expediente
formado con motivo de la solicitud que presentó el c. javier sánchez castro para que se
derogue el decreto aprobado por el congreso de la unión de diciembre de 1960, por el que
se le concedió jubilación voluntaria de $ 2,520.43 (dos mil quinientos veinte pesos 43/100)
por más de 39 años de servicios y para que se expida un nuevo ordenamiento en el cual se
le conceda el beneficio considerando el suelo y las prestaciones que actualmente disfruta,
ya que ha continuado prestando sus servicios a esta cámara sin interrupción.
para comprobar el sueldo que actualmente percibe y el tiempo que ha laborado, acompaña:
certificación de la dirección general de administración, de la que se desprende que percibe
un sueldo de ...$ 3,791.16 (tres mil setecientos noventa y un pesos 16/100) mensuales.
constancia de la oficialía mayor en la que se asienta que presta sus servicios desde el 3 de
octubre de 1921 en esta cámara.
como no es imputable al señor javier sánchez castro el hecho de que la secretaría de
hacienda y crédito público no haya promulgado hasta la fecha el decreto respectivo y
como por otra parte el interesado continúa trabajando, esta comisión considera razonable
acordar de conformidad la solicitud del interesado, por lo que somete a la consideración de
vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
javier sánchez castro, jefe del departamento de archivo de la cámara de diputados,
jubilación voluntaria de $ 3,791.16 (tres mil setecientos noventa y un pesos 16/100)
mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios
prestados durante más de 43 años al poder legislativo. esta jubilación le será pagada
íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6o. de la
citada ley.
artículo segundo. queda sin efecto el decreto aprobado por el congreso de la unión de
fecha 8 de diciembre de 1960 por el que se concedió jubilación voluntaria de $ 2,520.43
(dos mil quinientos veinte pesos 43/100) mensuales y que no ha sido publicado hasta la
fecha por la secretaría de hacienda y crédito público, en el "diario oficial" de la
federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 27 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"2a. comisión de hacienda.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de división josé miguel
ortega casanova.
en sesión celebrada el día 4 de febrero, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la comisión política de los estados unidos mexicanos
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo de la unión
otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
su capacidad y conducta profesionales son satisfactorias, en virtud de que en los
antecedentes que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa como más
sobresaliente, lo siguiente:
egresó al heroico colegio militar, como subteniente táctico de artillería el 1o. de enero
de 1930. del 28 de julio de 1931 al 15 de agosto de 1936. teniente de artillería. del 15 de
agosto de 1936 al 1o. de octubre de 1942, capitán segundo de artillería. del 1o. de octubre
de 1942 al 20 de noviembre de 1946, capitán primero de artillería. del 20 de noviembre
de 1946 al 20 de noviembre de 1950, mayor de artillería. del 20 de noviembre de 1950 al
20 de noviembre de 1956, teniente coronel de artillería. del 20 de noviembre de 1956 al
20 de noviembre de 1962. coronel de artillería. del 20 de noviembre de 1962 al 20 de
noviembre de 1968, general brigadier. del 20 de noviembre de 1968 al 20 de noviembre
102
de 1975. general de brigada.
sus servicios al ejército mexicano los ha prestado como oficial de artillería y como
oficial jefe y general en diferentes unidades y escalones del ejército nacional.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: del "mérito deportivo militar" de 4/a.
clase con banda azul; "mérito facultativo"; "mención honorífica" con diploma, en virtud
de haber sido uno de los autores del proyecto de la mesa del tiro de artillería; del "mérito
militar de 3/a. clase; la "medalla del mérito docente"; de perseverancia de 4/a., 2/a. y 1/a.
clase; condecoración del mérito deportivo de 3/a. clase; recibió felicitación y mención
especial, por su esfuerzo desarrollado en la vigilancia y salvamento de la población civil,
durante el macrosismo del 28 de julio de 1957.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea el, siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano josé miguel ortega casanova.
sala de comisiones de la comisión permanente del h congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 10 de febrero de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto
báez lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión en punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
(aplausos.)
- el mismo c. secretario juan sabines gutiérrez:
"comisión de la defensa nacional.

"la señorita amelia arrieta hernández, empleada de la imprenta de esta
cámara de diputados con la categoría de "encuadernador a", solicita
jubilación forzosa, de acuerdo con la fracción iii del artículo 2o de la ley de
jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo.
"por el examen que la comisión he hecho de esta solicitud, así como de la
documentación que la interesada acompaña, se comprueba que la señorita
arrieta hernández ha prestado servicios por más de veinte años al poder
legislativo.
"en la documentación aparece el certificado expedido por el doctor carlos
viesca arrache, del servicio médico de esta propia cámara, en que
manifiesta que del examen practicado a la solicitante, encontró que padece
colicestitis calculosa, arteriosclerosis, hipertensión arterial y cuadros de
insuficiencia cardíaca reciduvantes, padecimientos que la incapacidad para
el normal desempeño de su trabajo.
"por la anteriormente expuesto, los suscritos, miembros de la primera
comisión de hacienda, nos permitimos someter a la consideración de la h.
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo unico. de conformidad con los artículos 2o fracción iii y 6o de la
ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo,
se concede a la señorita amelia arrieta hernández, "encuadernador a" de
la imprenta de la cámara de diputados, jubilación forzosa de $ 20.20
(veinte pesos veinte centavos diarios) dos terceras partes del sueldo que
actualmente disfruta, por servicios que duránte más de veinte años ha
prestado al poder legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente
por la tesorería general de la federación de acuerdo con el artículo 6o de
la citada ley. "sala de comisiones de la h. cámara de diputados del
congreso de la unión.
"méxico, d.f., a 11 de diciembre de 1958.- antonio acevedo gutiérrez.-
silvestre garcía suazo.- fernando guerrero esquivel".- primera lectura.
-el mismos c. secretario (leyendo)
"comisión de economía y estadística.
"
a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de caballería
horacio ramírez jiménez, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de
gobernación, enviara.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar a los grados de coroneles
y demás jefes del ejército, armada y fuerza aérea
nacionales, que el ejecutivo de la unión otorgue, esta comisión se abocó al estudio del
mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército como cadete numerado en el colegio militar el 1o. de
enero de 1947; del 1o. de enero de 1950 al 31 de diciembre de 1951, subteniente de
caballería; del 1o. de enero de 1952 al 19 de noviembre de 1958, teniente de caballería;
del 20 de noviembre de 1958 a 1961, capitán segundo de caballería; del 20 de noviembre
de 1961 a 1964, capitán primero de caballería; del 20 de noviembre de 1964 a 1970,
mayor de caballería; del 20 de noviembre de 1970 a 1975, teniente coronel de caballería.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
jefe: de la sección de personal, abastecimientos y ayudantía del 4o. regimiento de
caballería y del grupo del 7o. regimiento de caballería; comandante: del 2o. y 3o.
batallón de caballería.
se le han conseguido las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 4o. y 3o. clases.
por lo anterior expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la consideración
de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de caballería, que el ejecutivo de la unión expidió
en favor del ciudadano horacio ramírez jiménez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 27 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva".
está a discusión el punto de acuerdo, no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo...aprobado. comuníquese al ejecutivo.
ratificación de nombramiento de embajador
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de caballería héctor
francisco gómez y bravo, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de
gobernación enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 26 de mayo próximo pasado, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional el día 1o. de enero de 1949, como
cadete numerario en el colegio militar; en 1952, subteniente de caballería; en 1954,
teniente de caballería; en 1958, capitán segundo de caballería; en 1962, capitán primero
de caballería; en 1965, mayor de caballería y en 1970, teniente coronel de caballería.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias, y en el renglón de cargos y
comisiones encontramos lo siguiente: instructor de la escuela militar de clases de la
465
materia de pelotón de caballería y equitación; jefe de la sección de instrucción,
información y operaciones del 20o. regimiento de caballería; comandante interino del
18o. cuerpo de caballería de defensas rurales; 2o. comandante del grupo de comando
del 10o. regimiento de caballería y del 2o., 1o., y 9o. batallón de la 80a. brigada de
infantería del servicio militar nacional.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a coronel de caballería, con un tiempo de servicios
efectivos de 27 años, 3 meses y 26 días.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de caballería, que el ejecutivo de la unión expidió
en favor del ciudadano héctor francisco gómez y bravo.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 1o. de junio de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
condecoración
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión de puntos constitucionales.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnada para su estudio y dictamen
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de brigada diplomado de
248
estado mayor josé durán almaraz, que la secretaría de la defensa nacional a través de la
de gobernación, enviara.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la comisión federal y el reglamento
para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, que
facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército como soldado de infantería, el 26 de febrero de 1937;
del 11 de enero de 1938 al 31 de diciembre de 1940, cadete numerario del colegio militar;
de enero de 1941 al 30 de junio de 1943, subteniente de artillería; del 1o. de julio de 1943
al 30 de junio de 1947, teniente de artillería; con fecha 1o. de mayo de 1947, causó baja
en el arma de artillería y alta en el cuerpo de estado mayor, en virtud de haber terminado
satisfactoriamente sus estudios en la escuela superior de guerra; del 1o. de julio al 19 de
noviembre de 1950, capitán segundo de estado mayor; con fecha 20 de enero de 1949,
causó alta nuevamente en su arma de origen sin perder el carácter de diplomado de estado
mayor; del 20 de noviembre de 1950 al 15 de noviembre de 1952, capitán primero de
artillería diplomado de estado mayor; del 16 de noviembre de 1952 al 19 de noviembre de
1957, mayor de artillería diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1957 a
noviembre de 1962, teniente coronel de artillería diplomado de estado mayor; del 20
de noviembre de 1962 a noviembre de 1970, coronel de artillería diplomado de estado
mayor; del 20 de noviembre de 1970 al 19 de noviembre de 1975, general brigadier
diplomado de estado mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
inspector del reglamento para la expedición de permisos de compraventa, fabricación,
importación y exportación de armas de fuego, municiones, explosivos y artificios; subjefe
del estado mayor de las 2a., 5a., 13a., 27a., y 31a. zonas militares; profesor en la planta de
la escuela superior de guerra; jefe del estado mayor de las 7a., 25a., 31a., y 33a. zonas
militares; jefe de la comisión inspectora no. 3 de la inspección general del ejecutivo y
fuerza aérea; comandante del 3er. cuerpo de infantería de defensa rurales.
se la han concedido las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 5a., 4a., 3a., 2a., y
1a., clases.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano josé durán almaraz.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 5 de marzo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo ... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

por acuerdo de vuestra soberanía se turnó, para su estudio y dictamen, la solicitud
presentada por la c. angelina jiménez márquez, jefe de oficina de supervisión, de la
contaduría mayor de hacienda, para que se le conceda jubilación voluntaria por servicios
prestados al poder legislativo, durante más de 20 años.
la solicitante funda su petición en el artículo 3o. fracción i, de la ley de jubilaciones para
funcionarios y empleados del poder legislativo, presentando los siguientes documentos:
1. oficio de la dirección general de administración de la cámara de diputados en el que
consta que la c. angelina jiménez cobró en nómina de supernumerarios como empleada de
la contaduría mayor de hacienda del 1o. de enero de 1940 al 31 de diciembre del mismo
año.
2. certificados del contador y pagaduría de la contaduría mayor de hacienda de los que se
desprende que ha prestado servicios, ininterrumpidamente, desde el 16 de agosto de 1945
hasta la fecha y que devenga un sueldo mensual de $4,500.00 (cuatro mil quinientos pesos
00/100) como jefe de oficina de supervisión.
3. acta de nacimiento en la que consta que actualmente tiene la edad de 56 años.
por todo lo anteriormente expuesto, la comisión considera que la solicitante cumple con
todos los requisitos exigidos por la ley de jubilaciones para funcionarios y empleados del
poder legislativo y se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción i, del artículo 3o. de la ley de jubilaciones
para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la c. angelina jiménez
márquez, jefe de oficina de supervisión, de la contaduría mayor de hacienda, jubilación
voluntaria de $2,250.00 (dos mil doscientos cincuenta pesos 00/100) mensuales,
equivalente al cincuenta por ciento del sueldo y compensaciones que actualmente disfruta,
por servicios que durante más de 20 años ha prestado al poder legislativo. esta jubilación
le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el
artículo 6o. de la citada ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "diario oficial de la
federación el empleado continúa presentando sus servicios a la contaduría mayor de
hacienda y le han sido aumentados sus sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba
entonces servirá de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de
hacienda y crédito público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
segunda comisión de hacienda.
2441

a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de división
diplomado de estado mayor jorge cruz garcía, que la secretaría de la defensa nacional a
través de la de gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el 19
del actual, se turnó a esta comisión el expediente mencionado. con base en la fracción vii
del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general, que faculta a la comisión
156
permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del ejército,
armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión otorgue, la comisión se
abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional, el 1o. de enero de 1931 como cadete, en
el colegio militar, y en 1936, fue ascendido a subteniente de infantería, en virtud de haber
terminado satisfactoriamente sus estudios. en 1938, ascendió a teniente de infantería; en
1946, capitán segundo de infantería y en 1950 a capitán primero de infantería.
en el año de 1952, terminó sus estudios en la escuela superior de guerra, adquiriendo el
carácter de diplomado de estado mayor. de 1955 a 1972, obtuvo cinco ascensos más y,
actualmente, por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la
fracción iv del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas
del ejército y fuerza aérea nacionales, ascendió a general de división diplomado de
estado mayor, con tiempo de servicios efectivos de 45 años y 26 días.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios, y en el renglón de cargos y
comisiones encontramos que fue jefe de la sección secretaría, del estado mayor de la
secretaría de la defensa nacional; comandante del 3er. batallón de la brigada de
infantería; jefe del estado mayor de la 32 zona militar y de 1972 a la fecha, es
comandante de la 30 zona militar. en agosto de 1962, fue a los estados unidos de
norteamérica, con el objeto de visitar la fábrica de armas y municiones "remington, arms.,
co." y visitó también, los fuertes hood y sam houston, texas, en marzo de 1965.
se le han conferido las condecoraciones de perseverancia de 5a., 4a. y 3a. clase, por haber
comprobado tener el tiempo de servicios fijado para tal efecto.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano jorge cruz garcía.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 20 de febrero de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier diplomado de
estado mayor sergio durón prieto.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército, como soldado de infantería. a disposición de la
comandancia del personal de tropa, el 8 de marzo de 1943; cadete numerario del colegio
militar, del 13 de mayo de 1943 a 1944; soldado auxiliar ordenanza, del 3 de junio de
1944 a 1946; cabo, del 1o. de junio de 1946 a 1947; cadete numerario del colegio militar
del 16 de marzo de 1947 a 1950; subteniente de artillería, del 11 de enero de 1950 a 1952;
teniente de artillería, del 1o de enero de 1952 a 1956; capitán segundo de artillería, del
20 de noviembre de 1956 a 1959; adquirió el carácter de diplomado de estado mayor, el
1o. de enero de 1958; capitán primero de artillería diplomado de estado mayor, del 20 de
noviembre de 1959 a 1962; mayor de artillería diplomado de estado mayor, del 20 de
noviembre de 1962 a 1966; teniente coronel de artillería diplomado de estado mayor, del
20 de noviembre de 1966 a 1971; coronel de artillería diplomado de estado mayor, del 20
426
de noviembre de 1971 a 1975.
como hechos sobresalientes en su carrera se citan los siguientes:
profesor: de armas y servicios; de guerra irregular y táctica de ingenieros, del curso de
comando y estado mayor, del 1er. año de escuela superior de guerra; de táctica de
ingenieros y táctica de independencia, del grupo de preparación, del curso de mando y
estado mayor. jefe: de instrucción y de la sección de personal, abastecimientos y
ayudantía del 3er. batallón de artillería; del grupo de comando del 3er. batallón de
artillería, del cuerpo de guardias presidenciales y del estado mayor de la 10a. zona
militar, comandante interino del 32o. cuerpo de caballería de defensas rurales y
comandante del 4o. regimiento de artillería.
se le concedieron las condecoraciones de perseverancia de 3a. y 4a. clase y del de 3a. y 4a.
clase y del mérito docente.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano sergio durón prieto.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 11 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto
báez lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... aprobado. comuníquese al
ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general brigadier jesús vargas báez,
que la secretaría de la defensa nacional a través de la de gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisan permanente del honorable congreso de la unión, el día
17 de junio, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
513
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar ingresó al ejército nacional el día 26 de junio de 1940, como soldado
ordenanza, en la escuela militar de infantería; en 1942, causó baja en el anterior y alta en
el colegio militar, como cadete numerario; en 1944; subteniente de infantería; en 1946,
teniente de infantería; en 1952, capitán segundo
de infantería; en 1957, capitán primero de infantería, por haber obtenido las puntuaciones
más altas en la promoción general para jefes y oficiales; en 1960, mayor de infantería; en
1965, teniente coronel de infantería y en 1970, por sus méritos, aptitud y competencia
profesionales, ascendió a coronel de infantería.
su capacidad y conducta son satisfactorios, y en el renglón de cargos y comisiones
encontramos los siguientes:
comandante: del 59o. cuerpo de infantería de defensas rurales; del 12o. cuerpo de
caballería de defensas rurales; del 35o. batallón de infantería y del 50o. cuerpo de
infantería de defensas rurales. segundo comandante y jefe del grupo de comando del
17o. batallón de infantería.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a general brigadier, con un tiempo de servicios
efectivos, de 35 años, 10 meses y 2 días.
se le han conferido las condecoraciones de perseverancia de 4a., 3a., 2a., y 1a. clase, por
tener el tiempo de servicios fijado para tal efecto.
por lo anterior, esta constitución se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier, que el ejecutivo de la unión expendió en
favor del ciudadano jesús vargas báez.
sala de comisiones de la comisión permanente del honorable congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 21 de junio de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado
ernesto báez lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez
villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo...aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la segunda comisión de hacienda que suscribe, se turnó para su estudio y dictamen, el
expediente formado con motivo de la solicitud de jubilación voluntaria presentada por el c.
javier lópez mendoza, el 17 de septiembre de 1964.
el citado señor lópez mendoza funda su petición en lo establecido por el artículo 3º,
fracción ii de la ley de jubilación para funcionarios y empleados del poder legislativo y
acompaña los siguientes documentos:
1. certificados de la oficina del contador y pagaduría de la contaduría mayor de
hacienda, de los que se desprende:
a) que ha prestado servicios a esa dependencia desde el 1º de junio de 1939 hasta la fecha,
2372
ininterrumpidamente.
b) que actualmente devenga su sueldo mensual se $ 1,800 (un mil ochocientos pesos
00/100) como supervisor "c".
la comisión que suscribe considera llenados los requisitos establecidos por la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo y somete al ilustrado
criterio de esa h. asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción 11 del artículo 3º de la ley de jubilaciones
para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. luis javier lópez
mendoza, supervisor "c" de la contaduría mayor de hacienda, jubilación voluntaria de $
1,200 (un mil doscientos pesos 00/100) mensuales, equivalente a las dos terceras partes del
sueldo y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que durante más de 25
años ha prestado al poder legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6º de la citada ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "diario oficial" de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la contaduría mayor de
hacienda y le han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba
entonces servirá de base para fijar el monto de la pensión para lo cual la secretaría de
hacienda y crédito público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico d.
f., a 26 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella ascencio." primera
lectura.
"segunda comisión de hacienda:

"el ejecutivo federal, de conformidad con la facultad que le otorga la fracción i del
artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, ha enviado a esta
cámara de diputados, para los efectos legales correspondientes, una iniciativa que tiende a
la expedición de una ley para crear el servicio geográfico del ejército.
"el expediente formado con este asunto, pasó a la suscrita 2a. comisión de la defensa
nacional, por acuerdo de vuestra soberanía, para su estudio y dictamen.
"el c. presidente de la república funda su iniciativa en la necesidad imprescindible de la
creación del organismo técnico que se ha mencionado y que tendrá por objeto encargarse
permanentemente de los trabajos relativos al levantamiento de la carta militar del país,
para uso del ejército. si bien es cierto que actualmente funciona la comisión geográfica
militar en la que colaboran jefes y oficiales de las distintas armas y servicios, que han
hecho de su actividad una especialidad, estos jefes y oficiales se encuentran desligados de
las actividades propias de sus respectivas armas; por otra parte se ha tenido en
consideración lo dispuesto por el artículo 39 de la ley orgánica del ejército y armadas
nacionales, que señala con precisión los servicios destinados a asegurar la existencia y
disciplina de las tropas y sus aprovisionamientos, estatuyendo a la vez que según las
necesidades del ejército podrán aumentarse los servicios.
"consideran los suscritos que las razones expuestas por el ejecutivo justifican su proyecto,
toda vez que se trata de establecer un servicio que se considera indispensable para el
ejército y en tal virtud proponen a la honorable asamblea para su aprobación, en su caso,
el siguiente proyecto de ley:
"artículo 1o. se crea el servicio geográfico del ejército que tendrá a su cargo los trabajos
de topografía y aerofotogrametría y los relacionados con el levantamiento de la carta
militar del país, para uso del ejército.
"artículo 2o. el servicio geográfico del ejército se organizará con los elementos y
materiales con que actualmente cuenta la comisión geográfica militar.
"artículo 3o. el servicio geográfico del ejército, dependerá en su funcionamiento técnico
y operativo del estado mayor de la secretaría de la defensa nacional, conservando su
autonomía en el aspecto administrativo.
"artículo 4o. contará con un escalafón al que podrán ingresar todos los jefes y oficiales
que lo deseen, ya sea que se encuentren actualmente comisionados en la comisión
geográfica militar o en otras comisiones, imponiéndose la condición de presentar las
pruebas de eficiencia que al efecto se señalen.
"artículo 5o. a los miembros del ejército que ingresen al servicio geográfico del ejército,
se les expedirá nueva patente, cancelándoseles la anterior, pero tomando en consideración,
su antigüedad en el empleo y tiempo de servicios en el arma o servicio de origen.
"artículo 6o. para los efectos del artículo anterior, se concederá un plazo de seis meses a
partir de la promulgación del presente ordenamiento, en cuyo lapso, tendrán verificativo las
pruebas a que se refiere el artículo 4o.
"artículo 7o. una vez terminado el plazo a que se refiere el artículo anterior, el ingreso al
servicio geográfico del ejército se llevará a cabo en los términos del artículo 10 de la ley
para la comprobación, ajuste y cómputo de servicios en el ejército nacional.
"artículo 8o. por lo que respecta al personal clasificado o especialista de clave que
768
actualmente presta sus servicios en la comisión geográfica militar, continuará en las
mismas condiciones y con los mismos derechos y obligaciones con que actualmente prestan
sus servicios en el ejército, los militares auxiliares.
"artículo 9o. todos los miembros del servicio geográfico del ejército, estarán sujetos a las
leyes y reglamentos militares en vigor, como "militares de servicio", percibiendo los
emolumentos que el presupuesto de egresos les fije.
"transitorios.
"artículo i. el presente decreto comenzará a surtir sus efectos tres días después de su
publicación en el diario oficial de la federación, derogando por tanto, todas las
disposiciones que a él se opongan.
"artículo ii. para el funcionamiento interior del "servicio geográfico del ejército ", se
formulará el reglamento correspondiente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 30 de septiembre de 1946. - nabor a. ojeda. - francisco martínez peralta. - juvencio
nochebuena".
el c. dip. ojeda nabor a.: pide la palabra la comisión.
el c. secretario gómez rafael: se va a dar
lectura al artículo 30 fracción iv del reglamento para el gobierno interior del congreso
general. dice lo siguiente:
"artículo 30. en las sesiones se dará cuenta con los negocios en la orden siguiente: ...iv.
dictámenes que consulten proyectos de ley o decreto y que deben sufrir una lectura antes
del día señalado para su discusión;..."
de acuerdo con este precepto en la próxima sesión se pondrá a discusión el presente
dictamen.
--- "comisión de correos y telégrafos.
"
"el c. presidente de la república ha enviado a la consideración de esta h. cámara un
proyecto de reforma al decreto que en 1944 creó el órgano denominado "tiendas
ferronales", con el levantado propósito de estructurar mejor las bases en que descansa el
funcionamiento de ese organismo, cuya única finalidad es la de la defensa directa del poder
adquisitivo del salario de los trabajadores ferrocarrileros.
"consecuencia inmediata de esta tendencia que hace más noble y más sólida frente a una
etapa en que el costo de la vida tiene fuertes repercusiones en el salario de la clase
trabajadora, es la de vigorizar su funcionamiento , mediante la mejor distribución de
energías y de esfuerzos en su mecanismo administrativo.
"estimando suficientes las consideraciones anteriores y no teniendo ningunas objeciones
que hacer al referido proyecto del ejecutivo de la unión, venimos a someter a la
consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
770
"artículo único. se reforma el decreto de 30 de agosto de 1944, que creó el órgano
público denominado "tiendas ferronales", en los términos que siguen:
"artículo 3o. la administración de tiendas ferronales estará a cargo de un consejo de
administración compuesto de cinco miembros que, con sus respectivos suplentes, serán
nombrados como sigue: tres por el gerente general de la administración de los
ferrocarriles nacionales de méxico, y dos por el sindicato de trabajadores ferrocarrileros
de la república mexicana, por conducto de su comité ejecutivo general.
"los miembros del consejo y sus suplentes podrán ser removidos libremente por quien los
haya designado.
"el consejo funcionará válidamente con la presencia de tres de sus miembros, pero en este
caso, para que sus resoluciones sean válidas, será necesaria la votación unánime.
"el consejo de administración rendirá informe comprobado de su gestión al ejecutivo
federal, por conducto del gerente general de la administración de los ferrocarriles
nacionales de méxico, mensualmente y cada vez que lo crea prudente el mismo ejecutivo
o el expresado gerente general.
"artículo 6o. el consejo de administración designará un gerente que tendrá a su cargo la
administración directa o inmediata de los negocios de tiendas ferronales conforme a
acuerdos e instrucciones del mismo consejo, y para ello gozará de todas las facultades que
conforme a la legislación civil corresponde a un mandatario general, incluyendo la de
delegar la representación en la persona o personas que estime conveniente, esto, con
aprobación previa del consejo de administración.
"el gerente podrá concurrir a las sesiones del consejo, con voz pero sin voto, y tendrá
obligación de hacerlo cuando por información así lo demande el propio consejo. el mismo
gerente hará el nombramiento del personal trabajador de "tiendas ferronales", con
sujeción a la reglamentación prevista en el artículo 4o.
"artículo 8o. el funcionamiento de "tiendas ferronales", se sujetará al presupuesto que
formule el consejo de administración y que para su validez requerirá la aprobación del
ejecutivo federal por conducto del gerente general de la administración de los
ferrocarriles nacionales de méxico.
"transitorios.
"artículo 1o. el actual gerente de "tiendas ferronales" que fue nombrado por acuerdo del
ejecutivo federal, continuará en el desempeño de sus funciones mientras no las renuncia o
sea separado de ellas por causa justificada. en consecuencia, el consejo de administración
ejercitará la facultad de nombramiento que le concede el artículo 6o. de este decreto, una
vez que el expresado actual gerente deje de ocupar su puesto.
"artículo 2o. el presente decreto entrará en vigor el día en que sea publicado en el "diario
oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 30 de septiembre de 1946. - antonio vega garcía. - j. guadalupe bernal. - miguel
barbosa martínez".
de conformidad con la fracción iv del artículo 30 del reglamento, este dictamen se pondrá
a discusión en la próxima sesión.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el c. ernesto soto reyes comunica que con fecha 4 de septiembre hizo entrega de las
cartas credenciales que lo acreditan como embajador extraordinario y plenipotenciario de
méxico en la república oriental del uruguay". - de enterado
--- "numerosos militares retirados del servicio activo en el ejército, solicitan se reforme la
771
ley del seguro de vida militar con objeto de que sus beneficios alcancen a los militares
retirados antes del primero de enero de 1942". - recibo, y a la comisión de la defensa
nacional en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión de puntos constitucionales.
"
a la segunda comisión de hacienda se turnó para su estudio y dictamen el expediente
1660
formado con motivo de la solicitud que prestó el c. marcos salmerón salgado, para que se
modifique el decreto aprobado por el congreso de la unión en el mes de diciembre de
1960, por el que se le concedió jubilación voluntaria de $ 1,175.46 (un mil ciento sesenta y
cinco pesos 46/100) mensuales por más de 30 años de servicios y para que se expida un
nuevo ordenamiento en el cual se le conceda el beneficio considerando el sueldo y las
prestaciones que actualmente disfruta, ya que ha continuado prestando sus servicios a esta
cámara sin interrupción. para probar su dicho acompaña:
a) certificación de la dirección general de administración, de la que se desprende que
percibe un sueldo de $ 1,721.41 (un mil setecientos veintiún pesos 41/10) mensuales.
b) constancia de la oficialía mayor en la que se asienta que ha seguido prestando servicios
ininterrumpidamente desde el 15 de noviembre de 1960, fecha en que solicitó su jubilación.
como hasta la fecha no ha sido publicado el decreto respectivo y, por otra parte, el
empleado continúa prestando sus servicios y le han sido aumentados su sueldo y
compensaciones, esta comisión considera razonable acordar de conformidad su solicitud,
en el sentido de modificar el monto de beneficio, tomando como base sus actuales
percepciones, por lo que somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
marcos salmerón salgado, conserje de primera de la intendencia de la cámara de
diputados, jubilación voluntaria de $ 1.721.41 (un mil setecientos veintiún pesos 41/100)
mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios
prestados durante más de 34 años a los poderes de la unión. esta jubilación le será pagada
íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6o. de la
citada ley.
artículo segundo. queda sin efecto el decreto aprobado por el congreso de la unión el 14
de diciembre de 1960 por el que se concedió jubilación voluntaria de $1,175.46 (un mil
ciento setenta y cinco pesos 46/100) mensuales, y que no ha sido publicado hasta la fecha
por la secretaría de hacienda y crédito público, en el 'diario oficial' de la federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión .- méxico, d.
f., a 16 de noviembre de 1964 .- enrique bautista adame .- humberto velasco avilés .-
arturo lópez portillo .- alejandro carrillo marcor .- ramón zentella asencio." primera
lectura.
"segunda comisión de hacienda.

la h. cámara de senadores devolvió, para los efectos del artículo 72 fracción e) el
proyecto de decreto que ajusta la jubilación del c. marcos salmerón salgado, con una
modificación al artículo segundo del proyecto de decreto aprobado por esta cámara con
fecha 24 de noviembre del año en curso, en virtud de que cuando la colegisladora lo
estudió, ya había sido publicado en el 'diario oficial' de la federación del decreto de 14 de
diciembre de 1960.
la segunda comisión de hacienda, al estudiar el expediente que se le turnó por acuerdo de
esa h. asamblea, considera que son procedentes las modificaciones hechas al proyecto de
decreto aprobado por esta h. cámara.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe solicita se aprueba las
modificaciones hechas por la colegisladora para que el decreto de ajuste de jubilación al c.
marcos salmerón salgado, quede de la siguiente manera.
2268
proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii del artículo 3º de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
marcos salmerón salgado, conserje de primera de la intendencia de la cámara de
diputados, jubilación voluntaria de....$ 1,721.41 (un mil setecientos veintiún pesos, 41/100)
mensuales, equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutaba hasta el 11 de
diciembre de 1964, fecha en que fue dado de baja, por servicios prestados durante más de
34 años a los poderes de la unión. esta jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6º de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso de la unión, publicado en el 'diario
oficial' de la federación número 33 del 11 de diciembre de 1964 que concedió jubilación
voluntaria de $ 1,165.46 mensuales, al c. marcos salmerón salgado.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 22 de diciembre de 1964. - enrique bautista adame. - humberto velasco avilés. -
arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcos. - ramón zentella asencio." primera
lectura.
" segunda comisión de hacienda.
honorable asamblea.
a la segunda comisión de hacienda que suscribe se turnó, para su estudio y dictamen, por
acuerdo de vuestra soberanía, el expediente que contiene el proyecto de decreto de ajuste de
jubilación del c. filiberto burgos jiménez, aprobado por la cámara de senadores.
al estudiar la documentación que integra el expediente nos encontramos:
1. que con fecha 25 de octubre de 1960, el c. filiberto burgos jiménez solicitó jubilación
voluntaria, ante la h. cámara de senadores, por más de 30 años de servicios a los poderes
de la unión.
2. que el h. congreso de la unión por decreto de fecha 7 de diciembre de 1960, concedió
la jubilación solicitada asignándole al interesado una pensión de $ 2,009.74 (dos mil nuevos
pesos 74/100) mensuales equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutaba
como jefe de la oficina técnica de taquigrafía parlamentaria y 'diario de los debates' de
la cámara de senadores, en la fecha de su solicitud.
en atención a los hechos expresados y considerando:
a) que el interesado continuó prestando su servicios a la cámara de senadores durante todo
el tiempo que duró el trámite de su jubilación, o sea hasta el 3 de agosto de 1962, fecha en
que fue publicado el decreto respectivo en el "diario oficial" de la federación.
b) que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su
solicitud, en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dado de baja, o sea $
2,899.55 (dos mil ochocientos noventa y nueve pesos, 55/100) mensuales.
c) que no es imputable el interesado el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre la
fecha de su solicitud y la resolución definitiva de su jubilación.
d) que existen disposiciones legales, que deben aplicarse por analogía, equidad y justicia,
como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los haberes
de retiro que se conceden a los militares dispone. su monto se calculará con base en los
haberes que fije el presupuesto de egresos de la federación, en la fecha en que se dicte la
resolución definitiva, señalada el beneficio.
esta comisión considera razonable ajustar el jubilación del c. filiberto burgos jiménez,
por lo que somete a la consideración de esa h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con lo que dispone la fracción iii del artículo 3o de la
2269
ley de jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede
al c. filiberto burgos jiménez, jefe de la oficina técnica de taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates" de la cámara de senadores, jubilación voluntaria de $ 23,899.55
(dos mil ochocientos noventa y nueve pesos, 55/100) mensuales, por servicios que durante
más de 30 años ha prestado a los poderes de la unión, sueldo íntegro y compensaciones
que disfrutó hasta el 3 de agosto de 1962, fecha en que causó baja. esta jubilación le será
pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el artículo
6º de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto de h. congreso de la unión, publicando en el
"diario oficial" de la federación de fecha 3 de agosto de 1962, que concedió jubilación
voluntaria de $ 2,009.74 mensuales, al c. filiberto burgos jiménez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f.,a 12 de diciembre de 1964. - enrique bautista adame. - humberto velasco avilés. -
arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón zentella asencio." primera
lectura
"segundo comisión de hacienda

a la suscrita comisión, le fue turnado para su estudio y dictamen, la iniciativa con proyecto
de decreto de los cc. integrantes de la gran comisión de la h. cámara de diputados, para
aumentar la pensión vitalicia de las cc. luz maría dublán juárez vda. de zenteno e isabel
dublán juárez.
hecho el estudio de los antecedentes que para otorgar dicha pensión, en el año de 1936,
tuvo la visita el congreso se encontró que a la c. luz maría dublán juárez vda. de
zenteno, se le concedió la cantidad de $5.00 (cinco pesos 00/100) diarios y que la c. isabel
dublán juárez, se le otorgaron $4.00 (cuatro pesos 00/100) diarios, habiendo sido
aumentadas en fechas posteriores, hasta encontrarnos con el decreto del congreso de fecha
20 de diciembre de 1969, publicado en el diario oficial de la federación el día 24 de enero
de 1970.
es de tomarse en cuenta que por decreto publicado en el diario oficial de fecha 24 de
enero de 1970, se concedía pensión de $50.00 (cincuenta pesos 00/100) diarios a las
señoras manuela mendiolea juárez, josefa dublán juárez, isabel dublán juárez y luz
maría dublán juárez vda. de zenteno, todas nietas del benemérito de las américas don
benito juárez.
por otra parte esta comisión, tomando en cuenta el sentir de los miembros de la gran
comisión, conscientes porque las beneficiarias cuenten con una pensión que les permita
cubrir los gastos más indispensables, ya que por lo avanzado de su edad, no pueden
allegarse recursos propios, la comisión estima que es
de aumentarse la pensión, por lo que se permite someter a la consideración de esta
honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo primero. se concede pensión vitalicia de $100.00 (cien pesos 00/100) diarios a
cada una de las nietas del que fuera presidente de la república licenciado don benito
juárez: luz maría dublán juárez vda. de zenteno e isabel dublán juárez.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso de 23 de diciembre de 1969 publicado
en el diario oficial de la federación el 24 de enero de 1970, que concedía pensión de
$50.00 (cincuenta pesos 00/100) diarios a las señoras manuela mendiolea juárez, josefa
dublán juárez, isabel dublán juárez y luz maría dublán juárez vda. de zenteno; las dos
primeras en virtud de haber fallecido y las dos últimas en razón de este mandato.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 10 de noviembre de 1976.
primera comisión de hacienda, crédito público y seguros: antonio tenorio adame. -
artemio iglesias miramontes. - francisco rabelo cupido. - josé mendoza padilla. -
1958
reynaldo dueñas villaseñor. - miguel hernández labastida. - jorge mendicutti negrete. -
jesús gonzález balandro. - ifigenia martínez de navarrete. - pedro ávila hernández. -
héctor ximenéz gonzález. - guilebaldo flores fuentes. - rigoberto gonzález quezada. -
sección pensiones: carlos riva palacio velasco. - josé martínez martínez. - reveriano
garcía castrejón. - donaciano luna hernández. - filomeno lópez rea. - alfredo carrillo
juárez. - jesús gonzález balandro. - pedro ávila hernández. - miguel alfonso ballesteros
pelayo. - miguel molina herrera. - juan j. varela mayorga."
- trámite: primera lectura.
dictamen a discusión
licencia
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"comisiones unidas, segunda de gobernación y de permisos constitucionales.

946
"la 1a. comisión de la defensa nacional que suscribe viene ante vuestra soberanía a
rendir dictamen sobre el expediente que le fue turnado que contiene una solicitud de la
señorita aurora montiel rondero, hija legítima del extinto general tiburcio montiel, para
que se le conceda una pensión que le ayude a vivir.
"estudiada con todo detenimiento la documentación que acompaña y tomando en cuenta
los servicios prestados a la patria por su extinto padre, pues la interesada envió con su
solicitud el original de la hoja de servicios del c. general tiburcio montiel, y por ella la
comisión pudo darse cuenta de la importancia de los méritos que el propio general montiel,
ya que tomó parte prominente en distintos hechos de armas defendiendo a nuestra patria.
"la interesada acompaña también comprobante de su parentesco con el señor general
montiel, del cual se desprende que la mencionada señorita montiel fue hija legítima del
extinto, y siendo al presente de avanzada edad, y no contando con recursos suficientes, cree
esta comisión que es de justicia ayudarla.
"en mérito de lo expuesto, tenemos el honor de someter a vuestro ilustrado criterio, para su
aprobación, en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los eminentes servicios que prestó a la patria el extinto general
tiburcio montiel, se concede a su hija, la señorita aurora montiel rondero, una pensión de
$6.00 diarios, que le ser pagada íntegramente por la tesorería general de la nación,
mientras la interesada no cambie su actual estado civil.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico,
d.f., octubre 7 de 1946.- josúe benignos h.- roberto j. rangel.- alfonso hernández
torres."
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación.
"1a. comisión de la defensa nacional.
"
a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de división
diplomado de estado mayor, gonzalo castillo ferrera, que la secretaría de la defensa
nacional a través de la de gobernación, enviara. con fundamento en la fracción vii del
artículo 79 de la constitución federal y el reglamento para el gobierno interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, que faculta a la comisión permanente
para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del ejército, armada y
fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo de la unión otorgue, esta comisión se abocó al
estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército como soldado de infantería, el 13 de abril de 1934; del
16 de enero de 1936 al 31 de diciembre de 1938, cadete del colegio militar; de enero de
1939 al 19 de noviembre de 1943, subteniente de infantería; del 20 de noviembre de 1943 a
1946, teniente de infantería; del 20 de noviembre de 1946 a 1950, capitán segundo de
infantería; con fecha 1o. de enero de 1949, obtuvo el carácter de diplomado de estado
mayor, en virtud de haber terminado satisfactoriamente sus estudios en la escuela superior
de guerra; del 20 de noviembre de 1950 al 15 de agosto de 1952, capitán primero de
infantería diplomado de estado mayor; del 16 de agosto de 1952 al 19 de noviembre de
1956, teniente coronel de infantería diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de
1956 a 1960, coronel de infantería diplomado de estado mayor; del 20 noviembre de 1965
a 1970, general brigadier diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1970 al 19
de noviembre de 1975, general de brigada diplomado de estado mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
instructor de los trabajadores organizados del distrito federal; jefe de estado mayor del
cuerpo de guardias presidenciales, de la sección técnica del departamento de defensa
rurales y del estado mayor de la 10a. zona militar; subjefe del estado mayor de la
secretaría de la defensa nacional; comandante de la guarnición de la plaza de ciudad
acuña, coah. y de las 9a. y 11a. zonas militares.
en el renglón de comisiones: asistió a los entrenamientos básicos y avanzado individual,
que tuvo lugar en fort hood, texas en estados unidos de norteamérica, así como al
lanzamiento desde cabo kennedy, florida, estados unidos de norteamérica, del primer
vehículo espacial "saturno ib", visitó los fuertes de hood y sam houston, en texas,
176
estados unidos y las instalaciones del ejército estadounidense. con objeto de coordinar las
actividades de los agregados militares acreditados en los países centroamericanos visitó
costa rica, nicaragua, honduras, el salvador y guatemala.
se le han concedido las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 5a., 4a., 3a., 2a. y
1a. clases y la "cruz de las fuerzas terrestres venezolanas" en su 2a. clase.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano gonzalo castillo ferrera.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 24 de febrero de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto
báez lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba...
aprobado. comuníquese al ejecutivo.
condecoraciones
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión de puntos constitucionales.

"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita primera comisión de hacienda el expediente que contiene la
solicitud de jubilación forzosa presentada por el c. obdulio milo hernández, en virtud de encontrarse
enfermo y no poder seguir desempeñando el puesto que ocupa.
"por el examen que ha hecho la comisión de esta solicitud, así como por la documentación que acompaña, se
comprueba que el c. milo hernández presta servicios ininterrumpidos al poder legislativo desde el 15 de
julio de 1932.
"el interesado presenta un certificado médico expedido por el c. doctor carlos viesca arrache, adscrito al
servicio médico y sanitario de la h. cámara de diputados, en el que hace constar que el c. milo hernández
padece una afección reumática crónica, enfermedad contraída en el desempeño de sus labores y que lo
imposibilita para seguir trabajando.
"por otra parte, se trata de un empleado que ha cumplido con toda lealtad y esmero las labores que se le han
encomendado y estando comprendido en el artículo 2o de la ley de jubilaciones a los funcionarios y
empleados del poder legislativo, los suscritos estiman que es de concedérsele la jubilación que solicita.
"en esta virtud, nos permitimos someter a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 2o de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. obdulio milo hernández, jefe de talleres
de la imprenta de la h. cámara de diputados, jubilación de $16.92 diarios, (dos terceras partes del sueldo de
que disfruta actualmente), por los servicios que durante más de 20 años consecutivos ha prestado al poder
legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la federación, de acuerdo
con el artículo 6o de la citada ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d.f., 16 de diciembre de 1952. - eugenio morales mireles. - miguel león lópez. - félix lópez
montoya".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.
"
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier jorge santillán
gamper.
en sesión celebrada el día 17 de junio, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
la capacidad y conducta profesional del citado militar son satisfactorias, en virtud de que
en los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente, lo
siguiente:
ingresó al ejército en el colegio militar, como cadete numerario, el 20 de mayo de 1941.
del 1o. de julio de 1944, subteniente de infantería, causando baja en el arma de infantería
y alta en esa misma fecha en la de ingenieros. del 1o. de julio de 1944 a 1946, subteniente
zapador. del 1o. de julio de 1946 al 1o. de septiembre de 1951, teniente zapador. del 1o.
de septiembre de 1951 al 19 de noviembre de 1957, capitán segundo de ingenieros. del 20
de noviembre de 1957 a 1960, capitán primero de zapadores. del 20 de noviembre de
1960 a 1966, mayor de zapadores. del 20 de noviembre de 1966 a 1971, teniente coronel
de zapadores. del 20 de noviembre de 1971 a 1975, coronel de zapadores.
desempeñó los siguientes cargos: profesor de las materias de puentes militares, trabajos
comunes a todas las armas; jefe de sección administrativa de los servicios generales;
ayudante general del h. colegio militar.
comandante: del 2o. batallón de ingenieros de combate; del regimiento de ingenieros de
servicio.
se concedieron las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 4a., 3a., 2a. y 1a.
clase y del mérito docente.
por lo anterior expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano jorge santillán gamper.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 18 de junio de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. -
diputado ernesto báez lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto
gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba...aprobado.
comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la comisión de marina nacional que suscribe, fue turnado por acuerdo de vuestra
soberanía para su estudio y dictamen, el expediente con la minuta proyecto de decreto que
concede una distinción especial, de carácter vitalicio a los almirantes que hayan
desempeñado el cargo de secretario de marina.
la iniciativa de decreto fue remitida por el señor presidente de la república al senado,
como cámara de origen con fecha 10 de los corrientes. la mencionada iniciativa se
relaciona con el decreto publicado en el diario oficial de la federación el día 19 de
noviembre de 1970, en que el h. congreso de la unión estableció que los cc. generales
que hayan desempeñado el cargo de secretario de la defensa nacional, dispongan de seis
elementos militares para su servicio, mientras vivan.
el señor presidente de la república estima que las razones anteriores son igualmente
válidas para el titular de la secretaría de marina, por lo que considera conveniente que a
los almirantes que hayan desempeñado el cargo de secretario de marina, se les haga
extensivo el beneficio contenido en el decreto anteriormente señalado.
esta comisión estima fundada la preocupación del jefe del ejecutivo para mantener un
mínimo de dignidad y decoro a quienes en un tiempo representaron la más alta jerarquía
dentro de la organización de la secretaría de marina. en razón de lo anterior, la suscrita
comisión se permite someter a la consideración de esa h. asamblea la aprobación del
siguiente
proyecto de decreto
artículo primero. los almirantes que hayan desempeñado el cargo de secretario de la
marina tendrán a su disposición y servicio mientras vivan, el siguiente personal naval
militar: un jefe ayudante; dos oficiales ayudantes; un chofer; dos ordenanzas.
1418
artículo segundo. el ejecutivo federal por conducto de las secretarías de hacienda y
crédito público y de marina, proveerá lo necesario para el cumplimiento del presente
decreto.
transitorio
artículo único. este decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación en el diario
oficial de la federación y se derogan las disposiciones que se le opongan.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 3 de noviembre de 1976.
contralmirante miguel portela cruz.- licenciado manuel gutiérrez zamora z. - hugo díaz
velázquez.- juan meléndez pacheco.- mario martínez dector.- manuel rivera anaya.-
licenciado ericel gómez nucamendi.- doctor víctor alfonso maldonado moreleón."
- trámite: segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto en lo general. se abre el registro de oradores...
el c. presidente: esta presidencia informa a la asamblea que se han inscrito para hablar
en contra del dictamen, los ciudadanos diputados licenciado francisco josé peniche bolio,
licenciado jorge garabito martínez. en pro, miguel portela cruz; por la comisión, hugo
castro aranda, ericel gómez nucamendi y saúl castorena.
tiene la palabra el ciudadano diputado francisco josé peniche bolio.
el c. francisco josé peniche bolio: 
"atenta la solicitud de jubilación hecha por el c. rafael leyva velázquez, jefe de sección técnica de la
contaduría mayor de hacienda, esta comisión que suscribe, a la que le fue turnado el expediente, lo ha
examinado detalladamente y encuentra que el c. leyva velázquez tiene 15 años 1 mes 25 días de servicios
continuos prestados al poder legislativo, más 3 años, 5 meses 5 días a la causa de la revolución, del 10 de
junio de 1914 al 15 de noviembre de 1917, según consta en copia fotostática del oficio número 3215 de la
secretaría de la defensa nacional, que sumados a los 2 años 11 meses que estuvo al servicio de la policía
urbana en mexicali, b. c., hacen un total de 21 años 6 meses. conforme a lo que dispone el artículo 15 de la
ley en favor de los veteranos de la revolución, expedida el 31 de diciembre de 1949 y publicada en el
"diario oficial" de 6 de enero de 1950, el c. leyva velázquez tiene derecho a que se le compute el 50% más
del tiempo de servicios prestados, y en estas circunstancias el cómputo total es de 32 años 3 meses, que de
acuerdo con el artículo 3ero, fracción iii de la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder
legislativo, le dan derecho a obtener jubilación con sueldo íntegro que actualmente disfruta.
"en mérito de lo expuesto, la comisión se permite el honor de someter al ilustrado criterio de la h. asamblea,
para aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. rafael leyva velázquez, jefe de sección
técnica de la contaduría mayor de hacienda, jubilación de $ 25.40 diarios, sueldo que disfruta actualmente,
por los servicios que durante más de 32 años ha prestado a la federación. esta jubilación le será pagada
íntegramente por la tesorería general de la federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 17 de noviembre de 1952. - abelardo de la torre grajales. - braulio maldonado sánchez. -
alfredo lozano salazar".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"primera comisión de hacienda.
"
a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios
del ciudadano general de división diplomado de estado mayor esteban aguilar gómez,
que la secretaría de la defensa nacional, a través de la de gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión, el 4 del
actual, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el regimiento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar, causó alta en el ejército nacional, como alumno del colegio militar el
1o. de enero de 1930. posteriormente, y por acuerdo del general de brigada subsecretario
del ramo, ascendió a subteniente de infantería, por haber terminado satisfactoriamente sus
estudios. en 1938, ascendió a teniente de infantería y a capitán 2o. de infantería en 1943.
en el año de 1944, causó baja como alumno de la escuela superior de guerra y alta en su
misma arma, en el servicio de estado mayor, en virtud de haber terminado sus estudios en
la mencionada escuela, y de ese año al de 1971, lo ascendieron en varias ocasiones hasta
llegar al grado actual, que es el de general de división diplomado de estado mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios, y como hechos sobresalientes en su
carrera, se cuentan los siguientes:
fue director de estudios del primer centro de instrucción militar, en la ciudad de puebla,
puebla, en el año de 1946; director de estudios de la escuela de clases en 1948; de 1953 a
1955, subjefe del estado mayor de la iii región militar; de agosto de 1955 a febrero de
101
1958, fue jefe de la sección i del estado mayor de la secretaría de la defensa nacional; de
1964 a 1969, jefe del estado mayor en 2 zonas militares; director de la escuela superior
de guerra, de 1970 a 1972; comandante de la guarnición de la plaza de mazatlán, sinaloa,
y de la de nuevo laredo, tamaulipas, en los años de 1972 a 1975.
los servicios prestados al ejército nacional por el mencionado militar son innumerables, y
en el renglón de sus comisiones se encuentran las visitas realizadas a los países de
honduras, washington, d.c., y nueva orleáns en los años de 1949 a 1952 y de 1958 a
1962, estuvo como agregado militar en la embajada de méxico, en la república de
argentina.
entre las condecoraciones otorgadas se cuentan las de perseverancia de la 1a., 2a., 3a., 4a.,
y 5a. clase; mención honorífica por su capacidad y empeño al elaborar y ejecutar
programas de instrucción militar; condecoración de mérito militar de 3a. clase y
condecoración de mérito técnico militar de 2a. clase.
por todo lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano esteban aguilar gómez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 11 de febrero de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva".
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
(aplausos.)
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

para su estudio y dictamen fue turnada por acuerdo de vuestra soberanía, a la suscrita
segunda comisión de hacienda, la solicitud de jubilación voluntaria presentada por el c.
fernando galván ortiz.
el solicitante funda su petición en el artículo 3o. fracción ii, de la ley de jubilaciones para
funcionarios y empleados del poder legislativo, presentando los siguientes documentos:
1. certificación de la dirección general de administración de la cámara de diputados en
la que se asienta que cobró en nómina de supernumerarios y como empleado de la
imprenta, del 27 de agosto de 1937 al 31 de diciembre de 1939.
2. constancia de la oficialía mayor de dicha dependencia en la que se certifica que el
señor galván prestó servicios ininterrumpidamente en la cámara de diputados como
empleado de base del 1o. de enero de 1940 al 1o. de 1940 al 1o. de noviembre de 1944.
3. certificado de servicios de la contaduría mayor de hacienda en el que consta que presta
servicios desde el 1o. de agosto de 1946 a la fecha.
4. certificado de la pagaduría de la contraloría mayor de hacienda de la que se desprende
que devenga un sueldo mensual de $4,500.00 (cuatro mil quinientos pesos 00/100) como
jefe de oficina de supervisión.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe estima debidamente fundada y
probada la solicitud y se permite someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción ii, del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
fernando galván ortiz, jefe de la oficina de supervisión, de la contaduría mayor de
hacienda, jubilación voluntaria de $3,000.00 (tres mil pesos 00/100) mensuales,
equivalente a las dos terceras partes del sueldo y compensaciones que actualmente disfruta,
por servicios que durante más de 25 años ha prestado al poder legislativo. esta jubilación
le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el
artículo 6o. de la citada ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "diario oficial" de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la contaduría mayor de
hacienda y le han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba
entonces servirá de base para fijar el monto de la pensión para lo cual la secretaría de
hacienda y crédito público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d.f., a 26 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.
honorable asamblea.
la segunda comisión de hacienda que suscribe, se permite emitir su dictamen, en relación
con el expediente formado con motivo de la solicitud de jubilación voluntaria del c. josé
flores castro, que por acuerdo de vuestra soberanía le fue turnado.
al consultar la documentación exhibida, encontramos lo siguiente:
a) que en el departamento del distrito federal prestó servicios desde el 16 de septiembre
de 1932 hasta el 1o. de agosto de 1935.
2442
b) que en la secretaría de agricultura y ganadería trabajó desde el 1o. de julio de 1935
hasta el 1o. de octubre de 1937.
c) que en esta cámara de diputados ha prestado servicios durante más de 26 años,
ininterrumpidamente, o sea desde el 16 de julio de 1938 hasta la fecha.
d) que actualmente devenga un sueldo mensual de $3,186.07 (tres mil ciento ochenta y seis
pesos, 07/100), como jefe de departamento de taquigrafía
parlamentaría y diario de los debates. por lo anteriormente expuesto, la comisión que
suscribe se permite someter a la consideración de esa h. asamblea, el siguiente proyecto de
decreto, por estimar que se ajusta la solicitud a lo establecido por el artículo 3o. fracción iii
de la ley de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo.
proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
josé flores castro, jefe del departamento de taquigrafía parlamentaria y diario de los
debates, de la cámara de diputados, jubilación voluntaria de $3,186.07 (tres mil ciento
ochenta y seis pesos, 07/100) mensuales, equivalente al sueldo íntegro y compensaciones
que actualmente disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha prestado a los
poderes de la unión. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general
de la nación de conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
transitorio:
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el diario oficial de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la cámara de diputados y le
han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá
de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de hacienda y crédito
público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 26 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.

la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara, el
expediente relativo al proyecto de ley de compensaciones para los militares veteranos de
la revolución, reconocidos por la secretaría de la defensa nacional, presentado el día 6 de
noviembre de 1949 por los cc. coronel herminio s. rodríguez y mayor emilio gandarilla.
el mencionado expediente fue turnado para su dictamen a la suscrita segunda comisión de
la defensa nacional, en sesión celebrada por esta cámara, el 2 de septiembre próximo
pasado.
examinada que fue con la debida atención, la iniciativa a que se contrae este dictamen, ha
concluido la comisión por considerar que es completamente extemporánea, ya que el
congreso de la unión aprobó el 31 de diciembre de 1955, la ley de ascensos y
recompensas del ejército y fuerza aérea, misma que fue publicada en el 'diario oficial' de
la federación con fecha 7 de enero de 1956, y que actualmente se encuentra en vigor. en
esta virtud, la comisión que suscribe se permite someter al elevado criterio de vuestra
soberanía, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese por extemporáneo, el expediente que contiene un proyecto de ley de
compensaciones para los militares veteranos de la revolución.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión..
méxico, d. f., a 9 de noviembre de 1964.- marciano gonzález villarreal.- vicente
madrigal guzmán.- gustavo martínez trejo."- primera lectura.
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"
a la segunda comisión de hacienda se turnó la solicitud de pensión de las señoras celia
vega bravo y celia margáin vega, nieta y bisnieta del general don nicolás bravo, para
obtener una pensión.
estudiados cuidadosamente los antecedentes esta comisión encontró que:
a) la h. cámara de diputados por decreto de octubre de 1959 concedió a la señorita
alejandrina margarita vega bravo, hermana y tía de las solicitantes celia vega bravo y
celia margáin vega, pensión vitalicia de $ 15.00 (quince pesos) diarios por ser
descendiente directa del extinto general don nicolás bravo y en atención a los eminentes
servicios prestados a la patria por el mismo. el 6 de marzo de 1960 falleció la señorita
1668
margarita vega bravo. el decreto de pensión fue publicado en el "diario oficial" el 7 de
mayo de 1963.
b) las solicitantes acreditaron su carácter de descendientes directas, celia vega bravo
como nieta y celia margáin vega como bisnieta del c. general nicolás bravo, por medio
de copias de las actas del registro civil. asimismo, con documentos expresados
comprobaron su edad de 81 y 65 años, respectivamente.
c) quedó demostrada también, la difícil situación económica por la que atraviesa, su
delicado estado de salud y el desamparo en que viven.
d) por último, es de hacer resaltar que celia vega bravo está ciega y celia margáin vega
usa muletas no pudiendo casi caminar, por lo que se encuentra imposibilitada para trabajar.
en atención a las razones expuestas, esta comisión ha estimado que debe concederse a las
solicitantes la pensión vitalicia que piden, por lo que se permiten someter a su
consideración el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. por los eminentes servicios prestados a la patria por el extinto general
don nicolás bravo, se concede pensión vitalicia a las cc. celia vega bravo y celia
margáin vega, nieta y bisnieta del mismo, con la cantidad de $ 750.00 (setecientos
cincuenta pesos, 00/100, a cada una. esta pensión será pagada íntegramente por la
tesorería general de la nación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 10 de noviembre de 1964.-enrique bautista adame.-humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.-alejandro carrillo marcor.-ramón zentella asencio."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de la defensa nacional.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier rubén
414
nungaray loreto.
en sesión celebrada el día 30 de abril, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
la capacidad y conducta profesionales del citado militar son satisfactorias, en virtud de que
en los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente, lo
siguiente:
ingresó al ejército en el 34 regimiento del arma, como soldado de caballería, el 20 de
junio de 1941. del 25 de febrero de 1943 al 30 de junio de 1944 , cadete numerario,
habiendo causado baja en el arma de caballería y alta como se indica en el colegio
militar. del 1o. de julio de 1944 al 15 de julio de 1946, subteniente de caballería. del 16
de julio de 1946 al 19 de noviembre de 1951, teniente de caballería. del 20 de noviembre
de 1951 a 1956, capitán segundo de caballería. del 20 de noviembre de 1956 a 1960,
capitán primero de caballería del 20 de noviembre de 1960 a 1955, mayor de caballería.
del 20 de noviembre de 1965 a 1970, teniente coronel de caballería. del 20 de noviembre
de 1970 a 1975, coronel de caballería.
desempeñó los siguientes cargos: oficial depositario y forrajista del 8o. regimiento de
caballería; comandante: del 1er. batallón del 51 regimiento de la 5a. división de
infantería de s.m.n.; del 35 cuerpo de infantería de
defensas rurales y del 1er. batallón de infantería del servicio militar nacional no
encuadrado de la 20 zona militar. ayudante y encargado de la jefatura de instrucción y de
la oficina del detall del 8o. regimiento de caballería; jefe: de instrucción del 20
regimiento de caballería; de la oficina del detall, contralor de bienes muebles del 20
regimiento de caballería. administrador de la unidad presidencial colima, en colima,
colima, y coordinador y organizador de los festejos del cl aniversario de la fundación
del h. colegio militar.
se le concedieron las siguientes condecoración: de perseverancia de 4a., 3., y2. y 1a.
clases.
por lo anteriormente expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano rubén nungaray loreto.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 3 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez - villanueva.
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a esta primera comisión de hacienda fue turnado para su estudio y dictamen, el
expediente formado con motivo de la devolución que hizo a esta cámara la secretaría de
1666
hacienda y crédito público, en oficio de 12 de abril de 1961, por acuerdo del c. presidente
de la república, con observaciones hechas al decreto de esta propia cámara, de fecha 26 de
diciembre de 1960, por el que se deroga el decreto publicado en el "diario oficial" de la
federación fechado el 24 de marzo de 1945, mediante el cual se concedió aumento de
pensión de $ 12,00 (doce pesos 00/100) a $ 18.00 (dieciocho pesos 00/100) diarios, a la c.
esther bustamante, ex empleada de esta cámara.
la secretaría de hacienda, al devolver el decreto por el que se concedió el aumento de
pensión, hace notar, justificadamente, que no existe disposición legal alguna para decretar
dicho aumento, en tanto que esta comisión no encuentra tampoco, por su parte, motivo
suficiente para elevar la cuota inicial asignada a los pensionados, por lo que propone a
vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo:
unico. se mantiene en vigor el decreto publicado en el "diario oficial" de la federación de
24 de marzo de 1945, que concedió jubilación a la c. esther bustamante, por la cantidad de
$ 12.00 (doce pesos 00/100 diarios).
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d.f., a 12 de noviembre de 1964.-vicente fuentes díaz.-carlos pérez cámara.-
tomás algaba gómez.-mariano gonzález gutiérrez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
"primera comisión de hacienda.
.
en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía se turnó a esta segunda
comisión de hacienda, para su estudio y dictamen, el expediente integrado con la solicitud
de aumento de pensión de la agrupación de empleados constituyentes de 1916- 17.
del estudio hecho a la documentación que contiene el expediente, encontramos lo
siguiente: que el señor joaquín z. valadez, presidente de la agrupación de empleados
constituyentes de 1916- 17, con fecha 30 de marzo de 1959, se dirigió al c. presidente de
la república, solicitando se les aumentara la pensión de que venían disfrutando, dado que a
partir del decreto original que les concedió la pensión, en todos los decretos y
disposiciones que posteriormente se han dictado, aumentado aquellas pensiones, siempre se
les ha incluido en los beneficios concedidos. dicha solicitud es la única gestión hecha por
los interesados, hasta esta fecha.
por otra parte, el 31 de diciembre de 1956 se publicó un decreto por el cual se aumenta las
pensiones de los diputados, empleados y miembros de la servidumbre del h. congreso
constituyentes de querétaro de 1916- 17. en consecuencia la agrupación solicitante, debe
venir disfrutando de dicho beneficio desde la fecha del decreto señalado, por lo tanto,
quedó sin materia la solicitud presentada.
por lo expuesto, y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, los suscritos se permiten someter a su
consideración, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese el presente expediente por carecer de materia y notifíquese personalmente
a los interesados.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 27 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
segunda comisión de hacienda.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de brigada ingeniero industrial
237
francisco matus lozano, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de
gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 11 de marzo, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en la armada nacional el día 1o. de enero de 1927 como cadete
supernumerario en la escuela naval militar; en 1929, cadete del colegio militar; en 1930,
subteniente ingeniero zapador; en 1939, teniente zapador; en 1942, capitán segundo
zapador; en 1945, capitán segundo; en 1947, capitán primero; en 1950, mayor; en 1959,
teniente coronel; en 1964, coronel; y en 1971, general brigadier.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios, y en el renglón de cargos y
comisiones encontramos los siguientes: profesor de topografía militar y croquis
topográfico en el colegio militar; jefe de producción de t. n. t. en el servicio de
explosivos y productos químico; jefe de producción de pólvora sin humo en la fábrica de
pólvora y productos químicos; subdirector de la fabrica nacional de pólvora; profesor de
la clase de fabricación de explosivos en el honorable colegio militar; jefe de la sección
técnica receptora e inspectora del departamento del servicio de materiales de guerra;
ayudante de la dirección de materiales de guerra; director de la escuela del material de
guerra; instructor técnico del 4o. escalón de mantenimiento de la dirección general de
materiales de guerra y jefe del parque central del
servicio de materiales de guerra.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional, 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a general de brigada ingeniero industrial, con un
tiempo de servicios efectivos, de 49 años, 1 mes y 23 días.
se le han conferido las condecoraciones de perseverancia de 5a., 4a., 3a., 2a. y 1a. clase,
por haber demostrado tener el tiempo de servicios fijado para tal efecto y en 1960 fue
reconocido como legionario.
por lo anterior, está comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente.
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano ingeniero industrial francisco matus lozano.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico d.
f., a 15 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba, los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
honorable asamblea.
a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
238
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de división
diplomado de estado mayor josé d. belmonte aguirre, que enviara la secretaría de la
defensa nacional a través de la de gobernación.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo
de la nación otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército como cadete en el colegio militar el 1o. de marzo de
1932; del 1o. de enero de 1936 al 30 de junio de 1940, subteniente de caballería; del 1o. de
julio de 1940 al 31 de diciembre de 1943, teniente de caballería; del 1o de enero de 1944
al 30 de septiembre de 1947, capitán segundo de caballería; con fecha 16 de mayo de
1944, causó alta en el servicio de estado mayor por haber terminado los estudios
correspondientes en la escuela superior de guerra; del 1o. de agosto de 1947 al 19 de
noviembre de 1950, capitán primero de estado mayor; con fecha 20 de enero de 1949,
causó alta en el arma de caballería; del 20 de noviembre de 1950 a noviembre de 1956,
mayor de caballería diplomado de estado mayor; el 20 de noviembre de 1960 a
noviembre de 1968, coronel de caballería diplomado de estado mayor; del 20 de
noviembre de 1968 a noviembre de 1972 general brigadier diplomado de estado mayor;
del 20 de noviembre de 1972 al 19 de noviembre de 1975, general de brigada diplomado
de estado mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes: profesor en la escuela superior de guerra; segundo
comandante en el 8o. regimiento de caballería, subjefe del estado mayor de la v región
militar; jefe del estado mayor de las 3a., 8a., 9a., y 12a. zonas militares; comandante del
18o. regimiento de caballería.
se le han concedido las siguientes condecoraciones; de perseverancia de 5a., 4a., 3a., 2a. y
1a. clases; de la orden militar de ayacucho, en grado de oficial, por el gobierno de perú;
medalla de mérito docente por el desempeño del cargo de profesor de la escuela superior
de guerra.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división diplomado de estado mayor que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano josé d. belmonte aguirre.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 15 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba, los que estén en la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario.
"comisión de la defensa nacional.

"de acuerdo con la designación hecha por vuestra soberanía, contenida en oficio no. 4626 de 9 del actual,
para asistir en reunión de los cc. diputados josé angulo araico, bernardo m. de león, blas chumacero
sánchez, fidencio vázquez cerda, angel f. martínez gutiérrez, lorenzo azúa torrez, cornelio sánchez
hernández y francisco pérez ríos, al primer informe de gobierno del c. josé limón guzmán, gobernador
constitucional del estado de nayarit, me es honroso informar a esta h. cámara lo siguiente:
"a las 11 horas 3 de diciembre del corriente año, en la población de ixtlán del río y acompañado de las
diversas comisiones que fueron designadas, se llevó a cabo la inauguración del plantel educativo construido
por el ejecutivo local en el poblado denominado terreros, perteneciente al citado municipio de ixtlán; esta
escuela, según información adquirida, tuvo un costo de cincuenta mil pesos, y en este acto se puso al servicio
de la comunidad del poblado antes mencionado.
"en la cabecera del municipio de ixtlán se llevaron a cabo las inauguraciones del hospital civil de dicho
lugar, encontrándose éste debidamente dotado de todo el instrumental médico y mobiliario con todos los
adelantos.
"posteriormente, en la misma población, se llevó a cabo la inauguración de la escuela secundaria, habiendo
presenciado el gusto del pueblo por este acto.
"en el municipio de ahuacatlán, en la misma fecha, también se llevó a cabo la inauguración de otra escuela
secundaria, habiendo presenciado igualmente el regocijo y la unidad que existe alrededor de su gobernante.
"el día 14 en el auditorium municipal de la ciudad de tepic, siendo las 11 horas y ante la h. representación
local principió el primer informe administrativo rendido por el c. josé limón
guzmán, gobernador constitucional del estado; escuchando con satisfacción el progreso adquirido en todos
los ramos, pero principalmente en los renglones de agricultura, comunicaciones y educación.
"con respecto al primer ramo que se cita, debemos informar que nayarit estuvo llamado hace algunos años a
ser el granero de méxico, pero en la actualidad ya es una realidad porque nos consta ya que recorrimos
algunos otros municipios del estado entre ellos santiago ixcuintla donde presenciamos que realmente todos
los campos que hay en su alrededor se encuentran sembrados de diferentes productos y pudimos observar
también que el 98% de la población de nayarit es agricultor.
"otro aspecto digno de mencionarse es el ramo educacional, ya que nos consta que simbólicamente el c.
gobernador del estado inauguró 17 escuelas secundarias pertenecientes a diferentes municipios de la entidad
federativa.
"el representante del señor presidente de la república, licenciado fernando román lugo, oficial mayor de la
secretaría de gobernación, tomó la palabra para felicitar muy sinceramente en nombre del primer magistrado
de la nación al ejecutivo local, por la labor desarrollada en el primer año de su gestión administrativa.
"es digno de elogio el discurso pronunciado por nuestro compañero, el ciudadano diputado licenciado josé
maría de los reyes, quien con palabras sencillas pero sinceras y emocionadas hizo un resumen de la gran
labor desarrollada por el c. gobernador del estado.
"igualmente el señor licenciado y senador don luis i. rodríguez expuso brillantemente el historial desde
tiempos precortesianos hasta nuestros días de los que es en sí nayarit, habiendo sido calurosamente felicitado
no tan sólo por los comisionados sino por la mayoría de las gentes que se encontraban en el recinto oficial
donde se llevó a cabo el acto de referencia.
"es de hacerse notar el estado de armonía y unidad que existe en nayarit, ya que pudimos observar las
manifestaciones de todas las clases sociales, incluyendo a la cámara de comercio que por conducto de su
presidente manifestó su satisfacción por el progreso alcanzado y la comprensión que existe en el capital, los
obreros, campesinos y el gobierno.
"por lo anteriormente expuesto, nos permitimos solicitar de esa h. asamblea se envíe al gobernador de
nayarit, señor josé limón guzmán, calurosa felicitación por la labor desarrollada en el primer año al frente
de los destinos de su estado.
"méxico, d.f., a 16 de diciembre de 1952.- arnulfo valdés r. - bernardo m. de león.
"se agradece a la comisión el desempeño de su cometido".
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cinco oficios de la secretaría de gobernación en los que se solicita permiso para que usen condecoraciones
de gobiernos extranjeros los cc. manuel hinojosa flores, licenciado benito coquet, profesor aurelio
manrique, enrique llano y licenciado francisco j. alvarez faller".
recibo, y a las comisiones de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"méxico, d.f., a 18 de diciembre de 1952.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"el suscrito, diputado al congreso de la unión, viene a solicitar de vuestra soberanía el aumento de la pensión
que actualmente disfruta el soldado de caballería donaciano vitero de león.
"el 1o. de julio de 1917 le fue asignada una pensión de $ 1.00 (un peso diario) por haber quedado invalidado
y además haber sufrido la pérdida de un ojo lo que lo imposibilita para trabajar y sostener a su familia, lo que
lo obliga a pedir limosna, pues la cantidad que disfruta es absolutamente insuficiente.
"tomando en cuenta estas consideraciones y además de que por decreto presidencial de 2 de abril del presente
año deben aumentarse las pensiones menores a $ 6.00 diarios, me permito rogar a ustedes se resuelva en este
sentido, pues dicha cantidad apenas sería suficiente, dado el alto costo de la vida.
"hago a ustedes presente mi consideración.- licenciado y diputado eugenio morales mireles".
recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano coronel de caballería diplomado
452
de estado mayor, josé manuel cortés muñiz.
en sesión celebrada el día 26 de mayo, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
la capacidad y conducta profesional del citado militar son satisfactorias, en virtud de que
en los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresalientes, lo
siguiente:
ingresó al ejército en el colegio militar, como cadete numerario, el 13 de julio de 1948.
del 1o. de enero de 1953 al 31 de diciembre de 1954. subteniente de caballería del 1o. de
enero de 1955 al 19 de noviembre de 1959, teniente de caballería. el 1o. de enero de
1959, adquirió el carácter de diplomado de estado mayor. del 20 de noviembre de 1959 al
19 de noviembre de 1962. capitán segundo de caballería. del 20 de noviembre de 1962 a
1966, capitán primero de caballería diplomado de estado mayor. del 20 de noviembre de
1966 a 1970, mayor de caballería diplomado de estado mayor. del 20 de noviembre de
1970 a 1975, teniente coronel de caballería diplomado de estado mayor.
desempeño los siguientes cargos: comandante interino del 2o. batallón, del 231o.
regimiento de infantería, del servicio militar nacional no encuadrado. segundo
comandante del 23o. regimiento de caballería y del grupo de comando del 13o.
regimiento de caballería. ayudante: de la sección de información, instrucción y
operaciones, del 12o. regimiento de caballería mecanizado y de guerra irregular, en la
escuela militar de aplicación de infantería, artillería, zapadores y servicios. profesor: de
táctica de caballería en la escuela militar de clases; de armamento en la escuela militar
de aplicación de infantería, artillería, zapadores y servicios y de la materia logística y y
servicios, en la escuela superior de guerra instructor: de trabajos comunes, en la escuela
militar de clases y de guerra irregular, en la escuela militar de aplicación de infantería,
artillería, zapadores y servicios. coordinador de los temas sobre plan dn iii-e y plan
ganador, en la escuela superior de guerra. mayor de ordenes de la guarnición de la plaza
mazatlán. sin jefe: del grupo de comando del 13o. regimiento de caballería; de estudios
de la escuela militar de clases y de estudios de guerra irregular, en la escuela militar de
aplicación de infantería.
se le concedieron las siguientes condecoraciones; de perseverancia de 4a. y 3a. clases.
por lo anteriormente expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de caballería diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano josé manuel cortés muñiz.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 27 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva".
está a discusión el punto de acuerdo, no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo...aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
453
"comisión de la defensa nacional.

a la suscrita segunda comisión de hacienda se turno para su estudio y dictamen por
acuerdo de vuestra soberanía, el expediente que contiene el proyecto de decreto de ajuste
de jubilación, de la c. angela serna soler, aprobado por la cámara de senadores.
al consultar la documentación que integra el expediente, encontramos.
2267
i. que con fecha 19 de noviembre de 1962, la c. angela serna soler presentó solicitud de
ajuste de jubilación, apoyada en que siguió prestando servicios, ininterrumpidamente, a la
h. cámara de senadores desde el 25 de octubre de 1960 en que solicitó su jubilación, hasta
el 3 de agosto de 1962 en que fue publicado el decreto.
2. que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios la empleada, venía percibiendo un
sueldo mensual de $ 1.824.48 (un mil ochocientos veinticuatro pesos 48/100) como oficial
primero de la h. cámara de senadores. por lo anterior expuesto la comisión considera:
a) que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su
solicitud, en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dada de baja.
b) que no es imputable a la interesada el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre
la fecha de su solicitud y la de resolución definitiva de su jubilación.
c) que existen disposiciones legales que deben aplicarse por analogía, equidad y justicia,
como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los haberes
de retiro que se concede a los militares dispone: ' su monto se calculará con base en los
haberes que fije el presupuesto de egresos de la federación, en la fecha en que se dicte la
resolución definitiva señalando el beneficio.'
y se permite someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de
decreto:
artículo primero. de conformidad con lo que dispone la fracción iii del artículo 3o de la
ley de jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a
la c. angela serna soler, oficial primero de la oficialía mayor de la cámara de senadores,
jubilación voluntaria de $ 1,824.48 (un mil ochocientos veinticuatro pesos, 48/100)
mensuales, por servicios que durante más de 30 años ha prestado a los poderes de la unión,
sueldo íntegro y compensaciones que disfrutó hasta el 3 de agosto de 1962, fecha en que
causó baja. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la
nación de conformidad con el artículo 6º de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del h. congreso de la unión, publicado en el
'diario oficial' de la federación de fecha 3 de agosto de 1962, que concedió jubilación
voluntaria de............ $ 1,150.42 mensuales, a la c. angela serna soler.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 12 de diciembre de 1964. - enrique bautista adame. - humberto velasco avilés. -
arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón zentella asencio" primera
lectura.
" segunda comisión de hacienda.

"la cámara de senadores, en sesión celebrada el 27 del corriente aprobó el dictamen de su tercera comisión
de la defensa nacional que contiene el proyecto de decreto en que se concede a la señora eulalia giacopello
pensión de $ 10.00 diarios, y a la señorita nilda horcasitas giacopello, hija de la anterior, pensión de $ 5.00
diarios.
"las interesadas fundan su solicitud en el hecho de que por desconocimiento de sus derechos, de conformidad
con las leyes militares de pensiones y retiros, no solicitaron oportunamente que les fuera otorgada la
pensión respectiva ahora no pueden hacerlo porque la acción para reclamarla se haya prescrita.
"consta en el expediente que el c. luis horcasitas ingresó a la revolución el 5 de diciembre de 1910, al
levantarse en armas, en zaragoza, chih., en favor del movimiento encabezado por el c. francisco i. madero,
y que en 1913 causó alta en las fuerzas constitucionalistas.
"por todas estas consideraciones. los suscritos hacen cuya la resolución de la colegisladora y, en tal virtud,
nos permitimos someter a la consideración de la h. asamblea, para aprobación, el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. por los importantes servicios prestados a la revolución por el extinto c. general brigadier
luis horcasitas, se concede pensión de $ 10.00 (diez pesos) diarios a su viuda la señora eulalia giacopello, y
pensión de $ 5.00 (cinco pesos) diarios a su hija, la señorita nilda horcasitas giacopello, que les serán
pagadas íntegramente por la tesorería general de la federación, mientras las interesadas conserven su actual
estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1952.- heliodoro charis castro.- juvencio nochebuena.- alfredo
medina guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"primera comisión de hacienda.
"honorable asamblea.
"la h. cámara de senadores, con oficio número 216, fechado el 24 del corriente, envió a esta de diputados
para efectos constitucionales, el proyecto de decreto en virtud del cual se pensiona a la señorita libertad
martínez santillán.
"la primera comisión de hacienda a quien le fué turnado este expediente, ha llegado al conocimiento de que
la señorita martínez santillán es hija del periodista rafael martínez, rip - rip, quien fué de los fundadores
del centro antirreeleccionista de méxico, precursor de la revolución, diputado al congreso constituyente de
querétaro y diplomático, hombre de grandes y elevadas convicciones y que murió en la miseria.
"y ahora que su hija, la señorita libertad martínez santillán, se encuentra enferma y teniendo que sostener a
su anciana madre, los suscritos estiman que la nación debe acudir en su auxilio, por lo que haciendo suyo el
proyecto de decreto de la h. colegisladora, se permiten someterlo a vuestra consideración en los siguientes
términos:
"artículo único. por los relevantes servicios que prestó a la revolución el ciudadano periodista rafael
martínez, rip - rip, se concede a su hija, la señorita libertad martínez santillán, pensión de $ 15.00 (quince
pesos) diarios, que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la federación, mientras la
beneficiaria conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 29 de diciembre de 1952.- eugenio morales mireles.- miguel león lópez.- félix lópez
montoya".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de la defensa nacional.
"
a la suscrita comisión, le fue turnado para su estudio y dictamen, la iniciativa con
proyecto de los cc. integrantes de la gran comisión de la h. cámara de diputados, para
aumentar la pensión vitalica de las cc. luz maría dublán juárez viuda de zenteno e isabel
dublán juárez.
hecho el estudio de los antecedentes que para otorgar dicha pensión, en el año de 1936,
tuvo a la vista el congreso, encontró que a la c. luz maría dublán juárez viuda de
zenteno, se le concedió la cantidad de $5.00 (cinco pesos 00/100) diarios y que a la c.
isabel dublán juárez, se le otorgaron $4.00 (cuatro pesos 00/100) diarios, habiendo sido
aumentadas en fechas posteriores, hasta encontrarnos con el decreto del congreso de fecha
20 de diciembre de 1969, publicado en el diario oficial de la federación el día 24 de enero
de 1970.
es de tomarse en cuenta que por decreto publicado en el diario oficial de fecha 24 de
enero de 1970, se concedía pensión de $50.00 (cincuenta pesos 00/100) diarios a las
señoras manuela mendiolea juárez, josefa dublán juárez, isabel dublán juárez y luz
maría dublán juárez viuda de zenteno, todas nietas del benemérito de las américas don
benito juárez.
por otra parte esta comisión, tomando en cuenta el sentir de los miembros de la gran
comisión, consciente porque las beneficiarias cuenten con una pensión que les permita
cubrir los gastos más indispensables, ya que por lo avanzado de su edad, no pueden
allegarse recursos propios, la comisión estima que es de aumentarse la pensión, por lo que
se permite someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo primero. se concede pensión vitalilicia de $100.00 (cien pesos 00/100) diarios a
cada una de las nietas del que fuera presidente de la república, licenciado don benito
juárez: luz maría dublán juárez viuda de zenteno e isabel dublán juárez.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso de 23 de diciembre de 1969
publicado en el diario oficial de la federación el 24 de enero de 1970, que concedía
pensión de $50.00 (cincuenta pesos 00/100) diarios a las señoras manuela mendiolea
juárez, josefa dublán juárez, isabel dublán juárez y luz maría dublán juárez viuda de
zenteno; las dos primeras en virtud de haber fallecido y las dos últimas en razón de este
mandato.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 10 de noviembre de 1976.
primera comisión de hacienda, crédito público y seguros.- antonio tenorio adame.-
artemio iglesias miramontes.- francisco rabelo cupido.- josé mendoza padilla.-
reynaldo dueñas villaseñor.- miguel hernández labastida.- jorge mendicutti negrete.-
jesús gonzález balandrano.- ifigenia martínez de navarrete.- pedro avila hernández.-
héctor ximénez gonzález.- guilebaldo flores
fuentes.- rigoberto gonzález quezada. sección pensiones.- carlos riva palacio velasco.-
2182
josé martínez martínez.- reveriano garcía castrejón.- donaciano luna hernández.-
filomeno lópez rea.- alfredo carrillo juárez.- jesús gonzález balandrano.- pedro avila
hernández.- miguel alonso ballesteros pelayo. - miguel molina herrera.- juan j. várela
mayorga."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto.
el c. reynaldo dueñas villaseñor: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado dueñas villaseñor, por las comisiones.
el c. reynaldo dueñas villaseñor: con su permiso, señor presidente.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano coronel de justicia militar y
licenciado manuel garcía groñad.
en sesión celebrada el día 17 de junio, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
la capacidad y conducta profesional del citado militar son satisfactorias, en virtud de que
los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente, lo
siguiente:
ingresó al ejército en el colegio militar, como cadete numerario, el 1o. de enero de 1947.
516
del 1o. de de enero de 1950 al 31 de diciembre de 1951, subteniente de administración.
del 1o. de enero de 1952 al 15 de septiembre de 1959, teniente de administración.
del 16 de septiembre de 1959 al 19 de noviembre de 1959, teniente del servicio de
justicia militar. del 20 de noviembre de 1959 al 28 de febrero de 1960, capitán segundo
del servicio de justicia militar. hizo la carrera y obtuvo el título de licenciado en derecho
en la universidad autónoma de méxico. del 1o. de marzo de 1960 al 31 de diciembre de
1965, teniente coronel auxiliar del servicio de justicia militar y licenciado. del 1o. de
enero de 1966 a 1973, teniente coronel del servicio de justicia militar y licenciado. del
16 de enero de 1973 al 20 de noviembre de 1975, coronel auxiliar del servicio de justicia
militar y licenciado.
desempeño los siguientes cargos: profesor: de documentación militar y de legislación
militar, en el h. colegio militar. agente del ministerio público militar auxiliar, adscrito a
las 18a., 17a., 15a., y 6a. zonas militares.
secretario accidental del juzgado del ramo, de la 9a. zona militar. defensor de oficio,
adscrito al juzgado de la 26a. zona militar. preboste de los ejercicios tácticos que realizó
el h. colegio militar, en la región de escárcega, camp., chetumal, q. r. jefe de la
sección pedagógica de legislación militar, en el h. colegio militar y juez militar de la
26a. zona militar.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 4a., 3a. y 2a. clase y
del mérito docente.
por lo anteriormente expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de justicia militar, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del ciudadano licenciado manuel garcía groñad.
sala de comisiones de la comisión permanente del honorable congreso de la unión.-
méxico. d. f., a 18 de junio de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado
ernesto báez lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez
villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dicten, el
expediente con la hoja de servicios de ciudadano coronel de caballería félix miranda
hernández, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 30 de abril próximo pasado, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
417
facultan a la comisión permanente para ratificas los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional el día 1o. de julio de 1947, como cadete
numerario en el colegio militar; en 1952, subteniente de caballería; en 1954, teniente de
caballería; en 1959 capitán segundo de caballería por selección, en virtud de haber
obtenido las puntuaciones más altas en la promoción general para jefes y oficiales; en
1962, por el mismo procedimiento ascendió a capitán primero de caballería; en 1965,
mayor de caballería y en 1970, teniente coronel de caballería.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y en el renglón de cargos y
comisiones, encontramos lo siguiente: oficial de cadetes e instructor de técnica y táctica
en el colegio militar; profesor de equitación en el mismo colegio; agente del ministerio
público militar auxiliar adscrito al juzgado de la 6a. zona militar; defensor de oficio
accidental adscrito a la 6a. zona militar; depositario y forrajista del 16o. regimiento de
caballería; jefe de instrucción del 16o. regimiento de caballería y de la sección de
instrucción, información operaciones del mismo regimiento; segundo comandante y jefe
del grupo de comando del 15o. regimiento de caballería; comandante del 25o. cuerpo de
caballería de defensas rurales y segundo comandante y jefe del grupo de comando del
11o. regimiento de caballería.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2a., y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a coronel de caballería, con un tiempo de servicios
efectivos, de 28 años, 8 meses, y 22 días.
se le han conferido diploma de tercer premio y las condecoraciones de perseverancia de
4a. y 3a. clases, por comprobar tener el tiempo para tal efecto.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de caballería, que el ejecutivo de la unión expidió
en favor del ciudadano félix miranda hernández.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 4 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que están por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"la señora leticia farías ferrara, empleada de esta h. cámara con la
categoría de archivista del departamento de taquigrafía parlamentaria,
solicita jubilación forzosa, de acuerdo con la fracción iii del artículo 2o de la
ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo.
"por examen que la comisión ha hecho de esta solicitud, así como de la
documentación que
la interesada acompaña, se comprueba que la señora farías ha prestado
servicios por más de 20 años al poder legislativo.
"en la documentación aparece el certificado expedido por el doctor roberto
villalón de la garza, del servicio médico esta propia cámara en que
manifiesta que del examen practicado a la solicitante, encontró que padece
actualmente y desde hace más de tres años de "fiebre de malta",
presentando además complicaciones en la columna vertebral "espondilitis "
complicación ésta que requiere un tratamiento especializado y que le impide
a la interesada trabajar.
"por lo anteriormente expuesto, los suscritos miembros de la 1a comisión
de hacienda, nos permitimos someter a la consideración de la h. asamblea,
el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. de conformidad con los artículos 2o fracción iii y 6o de la
ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo,
se concede a la señora leticia farías ferrara, archivista del departamento
de taquigrafía parlamentaria de la cámara de diputados, jubilación forzosa
de $24.00 (veinticuatro pesos diarios), dos terceras partes del sueldo que
actualmente disfruta, por servicios que durante más de 20 años ha prestado
al poder legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la federación de acuerdo con el artículo 6o de la
citada ley.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 30 de octubre de 1958.- antonio acevedo
gutiérres.- silvestre garcía suazo.- fernando guerrero esquivel".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"1a comisión de la defensa nacional.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y dictamen, el
expediente con la hoja de servicios del ciudadano general brigadier alejandro reyes
yescas, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de gobernación, enviara.
en sesión celebrada el 30 del abril próximo pasado, se turnó a esta comisión el expediente
mencionado.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso
general, que faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de
la unión otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar ingresó al ejército, el 1o. de julio de 1943, como cadete numerario del
colegio militar y terminó sus estudios satisfactoriamente con el grado de subteniente de
caballería, en enero de 1948. posteriormente, ascendió en seis ocasiones y el 20 de
noviembre de 1975, el ciudadano presidente de la república, con la facultad que le otorga
la fracción vi del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y
recompensas del ejército y fuerza aérea nacionales, dictó acuerdo para que el
mencionado militar, fuera ascendido a general brigadier y el 15 de marzo del presente año,
se cerró su hoja de servicios para los efectos de la fracción vii del artículo 79
constitucional, con tiempo de servicios efectivos de treinta y dos años, ocho meses quince
días.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias, y, en las corporaciones en que ha
servido, destaca principalmente el arma de caballería.
en el renglón de cargos y comisiones, fue comandante del 60 cuerpo de infantería de las
defensas rurales; segundo comandante y jefe del 2o. regimiento de caballería; arbitro
de la 'maniobras de invierno de 1967' y actualmente, es comandante del 22 regimiento de
caballería.
el primero de julio de 1968, la escuela superior de guerra le otorgó diploma por haber
terminado los estudios correspondientes al curso superior de armas y servicios y también
le confirieron las condecoraciones de perseverancias de 4a., 3a., y 2a., clase, por haber
comprobado tener el tiempo de servicios fijado para tal efecto.
por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración de esta
honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano alejandro reyes yescas.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 4 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva valázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo, no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
413
"comisión de la defensa nacional.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de ala piloto aviador
miguel mendoza márquez, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de
gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el 25
de marzo, se turnó el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército. armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército como cadete, en la escuela militar de aviación,
306
el 25 de agosto de 1941, siendo ascendido en junio de 1944, a subteniente de aeronáutica
piloto aviador, en virtud de haber terminado satisfactoriamente sus estudios en esa
escuela. de 1946 a 1971, obtuvo siete ascensos y el último, en 1975, se le otorgó por
acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en lo dispuesto por los
artículos 89, fracción iv, de la constitución y 2o. y 29 de la ley de ascensos y
recompensas del ejército y fuerza aérea nacionales.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios, y en renglón de cargos y
comisiones encontramos que fue comandante del escuadrón aéreo "205", de 1951 a 1953;
también fue comandante del escuadrón aéreo "202" y del escuadrón aéreo de transportes
c-47; fue designado como presidente del jurado encargado del planeo, conducción y
calificación de las pruebas de control de elementos en el aire; y de 1967 a la fecha, es
ayudante general y jefe de la sección secretaría de la comandancia de la fuerza aérea
mexicana, en que se cierra su hoja de servicios para los efectos de la fracción vii del
artículo 79 constitucional, con 34 años, 6 meses, un día.
en octubre de 1945, se le concedió la medalla del "mérito facultativo" de 1a. clase; la
condecoración del "mérito militar" de 3a. clase y las condecoraciones de perseverancia de
4a., 3a., 2a. y 1a. clases, por haber comprobado tener el tiempo de servicios fijados para el
efecto.
por lo anterior, la comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de ala, que el ejecutivo de la unión expidió en favor
del ciudadano piloto aviador, miguel mendoza márquez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico
d.f., a 29 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez. -diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la suscrita segunda comisión de hacienda se turnó el expediente integrado con la
solicitud de ajuste de jubilación presentada por el c. julio campos razo, ex empleado de la
contaduría mayor de hacienda, para su estudio y dictamen.
1. del estudio minucioso hecho al expediente se desprende que el 3 de diciembre de 1961
el interesado presentó, ante esta h. cámara solicitud para que se le concediera jubilación
voluntaria con sueldo íntegro y compensaciones por servicios prestados al poder
legislativo, durante más de 30 años.
2. que el h. congreso de la unión por decreto de fecha 28 de diciembre de 1961 concedió
la jubilación solicitada asignándole al interesado una pensión de $ 2,322.90 (dos mil
trescientos veintidós pesos 90/100) o sea $77.43 (setenta y siete pesos 43/100) diarios,
equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutaba como jefe de sección
técnica de la contaduría mayor de hacienda, en la fecha de su solicitud.
3. que dicho decreto fue publicado por el poder ejecutivo en el `diario oficial de 15 de
febrero de 1963.
4. que el interesado continuó prestando sus servicios en el cargo mencionado en punto 2,
1541
hasta la fecha de la publicación del decreto que antes se menciona.
5. que en la fecha en que dejó prestar sus servicios, el empleado venía percibiendo un
sueldo total de $ 2,708.32 mensuales o sea $ 90.28 diarios.
en atención a los hechos expresados y considerando:
a) que el interesado continuó prestando sus servicios a la contaduría mayor de hacienda
durante todo el tiempo que duró el trámite de su jubilación, o sea hasta el 15 de febrero de
1963, fecha en que fue publicado el decreto respectivo por el poder ejecutivo.
b) que por este motivo adquirió nuevos derechos, puesto que su sueldo fue elevado a la
cantidad de $ 2,708.32 (dos mil setecientos ocho pesos 32/100) o sea $ 90.28 diarios.
c) que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su
solicitud, en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dado de baja
d) que no es imputable el interesado el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre
la fecha de su jubilación y la de la resolución definitiva de su jubilación, y
e) que existen disposiciones legales, que deben aplicarse por analogía, equidad y justicia,
como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los haberes
de retiro que se conceden a los militares, dispone: "su monto se calculará con base en los
haberes que fije el presupuesto de egresos de la federación, en la fecha en que se dicte la
resolución definitiva, señalando el beneficio."
esta comisión considera razonable ajustar la jubilación del señor julio campos razo, para
lo cual se requiere derogar el decreto publicado el 15 de febrero de 1963 en cuanto fija el
monto de la jubilación y dictar otro que conceda el beneficio, con base en el sueldo y
compensaciones que percibía en el momento en que dejó de prestar sus servicios, por lo que
somete a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii, del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede
jubilación voluntaria por más de 30 años de servicios prestados a los poderes de la unión,
al c. julio campos razo, jefe de sección técnica de la contaduría mayor de hacienda,
con la cantidad de $90.28 (noventa pesos, 28/ 100) diarios, equivalente al sueldo íntegro y
compensaciones que disfrutó hasta el 15 de febrero de 1963, fecha en que causó baja. esta
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso publicado en el "diario oficial" de la
federación el 15 de febrero de 1963 por el que se concedió al c. julio campos razo,
jubilación voluntaria de $77.43 diarios.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 30 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
xi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita segunda comisión de hacienda se turnó para su estudio y dictamen, por
acuerdo de vuestra soberanía, el expediente que contiene el proyecto de decreto de ajuste de
jubilación de la c. angela serna soler, aprobado por la cámara de senadores.
al consultar la documentación que integra el expediente, encontramos:
1. que con fecha 19 de noviembre de 1962, la c. angela serna soler presentó solicitud de
ajuste de jubilación, apoyada en que siguió prestando servicios, ininterrumpidamente, a la
h. cámara de senadores desde el 25 de octubre de 1960 en que solicitó su jubilación, hasta
el 3 de agosto de 1962 en que fue publicado el decreto.
2. que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios, la empleada, venía percibiendo un
sueldo mensual de $ 1,824.48 (un mil ochocientos veinticuatro pesos 48/100) como oficial
primero de la h. cámara de senadores.
por lo anteriormente expuesto la comisión considera:
a) que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su
solicitud, en vez hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dada de baja.
b) que no es imputable a la interesada el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre
la fecha de su solicitud y la de la resolución definitiva de su jubilación, y
2391
c) que existen disposiciones legales que deben aplicarse por analogía, equidad y justicia,
como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los haberes
de retiro que se conceden a los militares dispone: 'su monto se calculará con base en los
haberes que fije el presupuesto de egresos de la federación, en la fecha en que se dicte la
resolución definitiva, señalando el beneficio.'
y se permite someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de
decreto:
artículo primero. de conformidad con lo que dispone la fracción iii del artículo 3o. de la
ley de jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a
la c. angela serna soler, oficial primero de la oficialía mayor de la cámara de senadores,
jubilación voluntaria de. $ 1,824.48 (un mil ochocientos veinticuatro pesos 48/100)
mensuales, por servicios que durante más de 30 años ha prestado a los poderes de la unión,
sueldo íntegro y compensaciones que disfrutó hasta el 3 de agosto de 1962, fecha en que
causó baja. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la
nación de conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del h. congreso de la unión, publicado en el
'diario oficial' de la federación de fecha 3 de agosto de 1962, que concedió jubilación
voluntaria de $ 1,150.42 mensuales, a la c. angela serna soler.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 12 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame,.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.

por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente
relativo al nombramiento expedido por el c. presidente de la república , en favor del
ciudadano alvaro carranco avila, como embajador extraordinario y plenipotenciario de
los estados unidos mexicanos.
de los documentos que integran el expediente se desprende:
a) que el ciudadano alvaro carranco avila, nació en la ciudad de méxico , el
3 de febrero de 1924 y efectuó sus estudios en la facultad de medicina de la universidad
nacional autónoma de méxico.
b) que ha desempeñado los cargos de agregado civil, vicecónsul, tercero, segundo y
primer secretario de embajada, cónsul, consejero y ministro consejero en el servicio
exterior mexicano.
c) ha estado adscrito en la secretaría de relaciones exteriores en la ciudad de méxico, en
los consulados de chicago, iii.; nueva york, n. y., y filadelfia pa., estados unidos de
217
norteamérica.
d) ha tenido misiones permanentes de méxico ante la o. e. a. y la o. n. u. del año de
1944 a 1975. del año 1964 a 1970 estuvo adscrito al seminario de derechos humanos, y
en el comité especial sobre principios de derecho internacional de la o.n.u.; así como en
otros organismos internacionales.
fue miembro de las delegaciones de méxico ante la asamblea general de las naciones
unidas, en los períodos ordinarios de sesiones del vi al xxix inclusive, y en el v período
extraordinario. dentro de estos períodos desempeño cargos de representante de méxico en
la quinta comisión (asuntos administrativos y de presupuesto), relator y formó parte de
los comités especial sobre la cuestión de la definición de la agresión especial de
operaciones de mantenimiento de la paz, comité ad hoc para la conferencia mundial de
desarme.
dentro del ramo diplomático ha desempeñado múltiples comisiones y ha asistido a
reuniones de consulta de ministros de relaciones.
en 1969 se le concedió la condecoración servicio exterior mexicano, 25 años.
por lo anteriormente expuesto y tomando en cuenta los antecedentes personales y
profesionales del ciudadano alvaro carranco avila, esta comisión considera justificada la
designación que hizo el c. presidente de la república y se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. la comisión permanente del h, congreso de la unión , en uso de la facultad que le
confiere la fracción vii del artículo 79 de la constitución general de la república, ratifica
el nombramiento que el c. presidente de la república expidió en favor del ciudadano
alvaro carranco avila, como embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados
unidos mexicanos.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 10 de marzo de 1976.- senador josé rivera pérez campos.- diputado leonardo
rodríguez alcaine.- senador emilio gonzález parra.- diputado abraham talavera lópez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba.
aprobado. comuníquese al ejecutivo.(aplausos.)
ratificación de grados militares
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la segunda comisión de hacienda se turnó la solicitud de pensión de las señoras celia
vega bravo y celia margáin vega, nieta y bisnieta del general don nicolás bravo, para
poder obtener una pensión.
estudiados cuidadosamente los antecedentes esta comisión encontró que:
1578
a) la h. cámara de diputados por decreto de octubre de 1959 concedió a la señorita
alejandrina margarita vega bravo, hermana y tía de las solicitantes celia vega bravo y
celia margáin vega, pensión vitalicia de $ 15.00 (quince pesos) diarios, por ser
descendiente directa del extinto general don nicolás bravo y en atención a los eminentes
servicios prestados a la patria por el mismo. el 6 de marzo de 1960 falleció la señorita
margarita vega bravo. el decreto de pensión fue publicado en el 'diario oficial' el 7 de
mayo de 1963.
b) las solicitantes acreditaron su carácter de descendientes directas, celia bravo como
nieta y celia margáin vega como bisnieta del c. general nicolás bravo, por medio de
copias de las actas del registro civil. asimismo, con los documentos expresados
comprobaron su edad de 81 y 65 años respectivamente.
c) quedó demostrada también la difícil situación económica por la que atraviesan, su
delicado estado de salud y el desamparo en que viven.
d) por último, es de hacer resaltar que celia vega bravo está ciega y celia margáin vega
usa muletas no pudiendo así caminar, por lo que se encuentra imposibilitada para trabajar.
en atención a las razones expuestas, esta comisión ha estimado que debe concederse a las
solicitantes la pensión vitalicia que piden, por lo que se permiten someter a su
consideración el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. por los eminentes servicios prestados a la patria por el extinto general
don nicolás bravo, se concede pensión vitalicia a las cc. celia vega bravo y celia
margáin vega, nieta y bisnieta del mismo, con la cantidad de $ 750.00 (setecientos
cincuenta pesos 00/100) a cada una. esta pensión será pagada íntegramente por la tesorería
general de la nación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 10 de noviembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo avilés.- ramón zentella asencio."-
primera lectura.
"segunda comisión de la defensa nacional.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de brigada diplomado de
estado mayor alfonso pérez mejía, que la secretaría de la defensa nacional a través de la
de gobernación, enviara.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso de los estados unidos mexicanos, que
facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar causó alta con el ejército como cadete en el colegio militar el 6 de
febrero de 1932. en 1937 y por acuerdo del general de brigada subsecretario del ramo,
ascendió a subteniente de infantería por haber terminado satisfactoriamente sus estudios.
posteriormente, en 1941 y 1945 fue teniente y capitán segundo de infantería y causó baja
en su arma y alta en el cuerpo del estado mayor por haber terminado sus estudios en la
escuela superior de guerra.
después de varios ascensos, nuevamente causó alta en su arma y llegó a tener como
tiempo total de servicios efectivos, 38 años, 7 meses y 17 días.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
oficial de alumnos en el colegio militar, del 1o de enero al 31 de mayo de 1942; profesor
de táctica de infantería en el curso superior de armas y servicios del grupo de
capacitación de mando de la escuela superior de guerra, de 1960 a 1962; profesor del
personal de jefes y oficiales del arma de infantería, de enero a diciembre de 1966;
103
presidente del comité que analizó y estudio el proyecto general de objetivos de la defensa
nacional, para el bienio 1975 - 76, que fue puesto a consideración del titular del ramo;
subjefe del estado mayor de la secretaría de la defensa nacional y desde en 1o. de marzo
de 1975 a la fecha, jefe del estado mayor de la propia secretaría.
en el renglón de comisiones fue agregado militar y aéreo, a las embajadas de méxico en
chile, perú guatemala y honduras en los años 1972 y 1973.
el 20 de noviembre de 1946, se otorgó la condecoración del mérito militar de 3a. clase; 2
condecoraciones de perseverancia de 4a. y 5a. clase; condecoración del mérito docente,
por haber desempeñado con distinción y eficiencia por más de tres años el encargo de
profesor en la escuela superior de guerra; y 2 condecoraciones conferidas por gobiernos
extranjeros, en el tiempo que desempeño los cargos de agregado militar de méxico, en
esos países.
por lo anterior, la comisión que suscribe, se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada, diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor de ciudadano alfonso pérez mejía.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 10 de febrero de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
(aplausos.)
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

la cámara de diputados, en sesión celebrada el día 18 del actual, acordó turnar a la
segunda comisión de hacienda que suscribe, para su estudio y dictamen, la solicitud de
jubilación voluntaria presentada por la c. helia elisa martínez de corral, jefe de oficina de
supervisión de la contaduría mayor de hacienda, por los servicios que durante más de 21
años ha prestado a los poderes de la unión.
de los documentos que integran el expediente se comprueba, por las certificaciones
firmadas por los cc. ángel castillo lanz, contador mayor de hacienda: sergio alvarez
gómez, pagador de la propia contaduría y abraham martínez vázquez, jefe del
departamento de correspondencia y archivo de la secretaría de hacienda y crédito
público, que la c. helia elisa martínez de corral, ha prestado servicios ininterrumpidos en
la contaduría mayor de hacienda desde el 1o. de septiembre de 1946 a la fecha: que
devenga actualmente la cantidad de $4,000.00 (cuatro mil pesos, 00/100), por concepto de
sueldo y compensaciones; además que prestó servicios por más de 3 años a la secretaría de
hacienda y crédito público, que sumados a los 18 prestados al poder legislativo hacen un
total de más de 21 años de servicios.
de acuerdo con la fracción i del artículo 3º. de la ley de jubilaciones y seguro de vida y
accidentes para funcionarios y empleados del poder legislativo federal, la c. helia elisa
martínez de corral tiene derecho a $2,000.00 (dos mil pesos, 00/100), 50% de su sueldo y
compensaciones que a la fecha disfruta.
por lo expuesto, esta comisión somete a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción i del artículo 3o. de la ley de jubilaciones
y seguro de vida y accidentes para funcionarios y empleados del poder legislativo
federal, se concede a la c. helia elisa martínez de corral, jefe de oficina de supervisión
de la contaduría mayor de hacienda, jubilación voluntaria de $2,000.00 (dos mil pesos,
00/100), mensuales, 50% del sueldo y compensaciones que actualmente disfruta, por
servicios que durante más de 20 años ha prestado a los poderes de la unión. esta jubilación
le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el
artículo 6o. de la citada ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d.f., a 19 de diciembre de 1964. - enrique bautista adame. - humberto velasco
avilés. - arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón zentella ascencio." -
primera lectura.
"segunda comisión de hacienda.

a esta primera comisión de hacienda fue turnado para estudio y dictamen, el expediente
que se formó con motivo de la devolución que hizo a esta cámara la secretaría de hacienda
y crédito público en oficio no 305- iv- 1/15135 de 12 de abril de 1961, por acuerdo del c.
presidente de la república, con observaciones hechas al decreto de esta propia cámara, de
fecha 26 de diciembre de 1960, por el que se derogan los decretos publicados en el diario
oficial de la federación fechados el 1o y 3 de marzo de 1947, mediante los cuales se
concedió aumento de pensión, de $ 900.00 (novecientos pesos 00/100) a $ 1,895.00 (un mil
ochocientos noventa y cinco pesos 00/100) mensuales, a los cc. fernando durand sánchez
y raúl ramírez cuéllar ex empleados de esta cámara.
1330
la secretaría de hacienda, al devolver el decreto por el que se concedió el aumento de
pensión hace notar justificadamente, que no existe disposición legal alguna para decretar
dicho aumento, en tanto que esta comisión no encuentra tampoco, por su parte, motivo
suficiente para elevar la cuota inicial asignada a los pensionados, por lo que propone a
vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo:
unico. se mantienen en vigor los decretos publicados en el diario oficial de la federación,
de fecha 1o y 3 de marzo de 1947, que concedieron jubilación a los cc. fernando durand
sánchez y raúl ramírez cuéllar por la cantidad de $ 900.00 (novecientos pesos 00/100)
mensuales.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de octubre de 1964.- vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara.-
tomás algaba gómez.- mariano gonzález gutiérrez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"primera comisión de la defensa nacional.
 a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para
su estudio y dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de
zapadores nicolás cano hernández, que la secretaría de la defensa nacional a través de la
de gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 17 de junio, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional el día 1o. de enero de 1950, como
cadete numerario, en 1953, subteniente de zapadores; en 1955, teniente de zapadores; en
517
1959, capitán segundo de zapadores; en 1962, capitán primero de zapadores; en 1965,
mayor de zapadores y en 1970, teniente coronel de zapadores.
su capacidad y conducta son satisfactorias, y en el renglón de cargos y comisiones
encontramos los siguientes:
jefe: del grupo de combustibles y lubricantes del parque de ingenieros y de la sección de
información, instructor y operaciones del 2o. batallón de ingenieros de combate, segundo
comandante del 2o. batallón de construcción del regimiento de ingenieros del servicio y
comandante de sección y compañía.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a coronel de zapadores, con un tiempo de servicios
efectivos, de 26 años, 3 meses y 27 días. se le han conferido las condecoraciones de
perseverancia de 4a. y 3a. clase, por tener el tiempo de servicios fijados para tal efecto.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de zapadores que el ejecutivo de la unión expidió
en favor del ciudadano nicolás cano hernández.
sala de comisiones de la comisión permanente del honorable congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 18 de junio de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado
ernesto báez lozano.- senador félix vallejo martínez.
- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
embajador ante la confederación helvética
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente la hoja de servicios del ciudadano general de brigada médico
cirujano ignacio sánchez sottil.
239
en sesión celebrada el día 11 de marzo, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
el citado militar ingresó a la armada nacional, como segundo maestre de armas en el
departamento de marina el 16 de diciembre de 1935; del 1o. de enero de 1936, sargento
primero de administración naval; del 1o. de octubre de 1936 al 16 de diciembre del mismo
año, subteniente enfermero auxiliar; del 16 de diciembre de 1936 al 19 de enero de 1938,
subteniente enfermero; del 19 de enero de 1838 al 1o. de enero de 1943, cadete de la
escuela médico militar; del 1o. de enero de 1943 al 1o. de enero de 1944, capitán primero
pasante de medicina; del 1o. de enero de 1944 al 1o. de marzo de 1950, mayor médico
cirujano; del 1o. de marzo de 1950 al 16 de noviembre de 1952, teniente coronel médico
cirujano; del 16 de noviembre de 1952 a 20 de noviembre de 1971, coronel médico
cirujano; del 20 de noviembre de 1971 al 20 de noviembre de 1975, general brigadier
médico cirujano.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
ayudante del jefe de servicio sanitario de los buques que se construyeron en europa para
la armada de méxico; jefe de zona sanitaria del cuartel general de la 8a. zona militar;
director de enfermería militar de la plaza de tampico, tamaulipas; participó en el
salvamento con motivo del ciclón e inundación del puerto de tampico, tamaulipas.
se le concedieron las condecoraciones de perseverancia de 3a. y 4a. clases. por lo
anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la consideración de
la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano médico cirujano ignacio sánchez sottil.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico d.
f., a 16 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a la 1a. comisión de hacienda para estudio y
dictamen el expediente formado con motivo de la solicitud de ajuste de jubilación
presentada por la señorita mercedes ochoa escobedo, ex empleada de la biblioteca del
congreso.
del estudio minucioso que se hizo del expediente se desprende que la señorita ochoa
escobedo presentó su solicitud de jubilación el 6 de noviembre de año de 1953, habiéndose
tramitado y aprobado el decreto en diciembre del propio año y enviado oportunamente al
ejecutivo para efectos constitucionales.
el mencionado decreto que le concedió jubilación forzosa con $15.50 (quince pesos
50/100) diarios, fue publicado hasta el día 17 de abril de 1957 y durante los tres años y
medio transcurrido entre la fecha de la solicitud y la publicación, la señorita
ochoa escobedo se vio obligada a seguir trabajando y en este lapso le fue aumentado el
sueldo a $37.50 diarios y los años de servicios aumentaron a más de 20. por lo tanto
adquirió el derecho de percibir las dos terceras partes del sueldo que disfrutaba en la fecha
de la publicación del decreto, al quedar comprendidas en la fracción iii del artículo 2a. de
la ley de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo.
como la señorita ochoa escobedo no es responsable de que la secretaría de hacienda y
crédito público haya tardado cuatro años en promulgar el decreto respectivo, y como por
otra parte la interesada continuó prestando sus servicios, esta comisión considera razonable
ajustar la jubilación, por lo que somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii del artículo 2o. de la ley de
1365
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la c.
mercedes ochoa escobedo, subdirector de la biblioteca del congreso, jubilación forzosa
de $25.00 (veinticinco pesos 00/100) diarios, dos terceras partes del sueldo y
compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que durante más de 20 años ha
prestado a los poderes de la unión. esta jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la federación de conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso publicado con el "diario oficial" de
17 de abril de 1957 por el que se concedió a la señorita mercedes ochoa escobedo
jubilación forzosa de $15.50 (quince pesos cincuenta centavos) diarios.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de octubre de 1964. - vicente fuentes díaz. - carlos pérez cámara. - tomás
algaba gómez. - marciano gonzález gutiérrez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.

a la segunda comisión de hacienda se turnó para su estudio y dictamen el expediente
formado con motivo de la solicitud que presentó el c. marcos salmerón salgado, para que
se modifique el decreto aprobado por el congreso de la unión en el mes de diciembre de
1960, por el que se le concedió jubilación voluntaria de $ 1,175.46 (un mil ciento setenta y
cinco pesos 46/100) mensuales por más de 30 años de servicios y para que se expida un
nuevo ordenamiento en el cual se le conceda el beneficio considerando el sueldo y las
prestaciones que actualmente disfruta, ya que ha continuado prestando sus servicios a esta
cámara sin interrupción.
para probar su dicho acompaña:
a) certificación de la dirección general de administración, de la que se desprende que
percibe un sueldo de $ 1,721.41 (un mil setecientos veintiún pesos 41/100) mensuales.
b) constancia de la oficialía mayor en la que asienta que ha seguido prestando servicios
ininterrumpidamente desde el 15 de noviembre de 1960, fecha en que solicitó su jubilación.
como hasta la fecha no ha sido publicado el decreto respectivo y por otra parte el empleado
continúa prestando sus servicios y le han sido aumentados su sueldo y compensaciones,
esta comisión considera razonable acordar de conformidad su solicitud, en el sentido de
modificar el monto del beneficio, tomando como base sus actuales percepciones, por lo que
somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii, del artículo 3o de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
marcos salmerón salgado, conserje de primera de la intendencia de la cámara de
diputados, jubilación voluntaria de $ 1.721.41 (un mil setecientos veintiún pesos 41/100)
mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios
prestados durante más de 34 años a los poderes de la unión. esta jubilación le será pagada
íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6o de la
citada ley.
artículo segundo. queda sin efecto el decreto aprobado por el congreso de la unión el 14
de diciembre de 1960 por el que se concedió jubilación voluntaria de $ 1,175.46 (un mil
ciento setenta y cinco pesos 46/100) mensuales, y que no ha sido publicado hasta la fecha
por la secretaría de hacienda y crédito público, en el "diario oficial" de la federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 16 de noviembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
esta a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
1a. comisión de la defensa nacional.
1690

en sesión celebrada el día 5 de los corrientes por la comisión permanente del h.
congreso de la unión, fue turnado a la comisión que suscribe para su estudio, el
expediente que contiene el dictamen aprobado por el pleno de la h. suprema corte
de justicia de la nación, que concede al c. licenciado felipe tena ramírez, retiro
voluntario del cargo de ministro, de ese alto tribunal.
como se asienta en el dictamen formulado por la suprema corte de justicia de la
nación, el interesado fue designado por el c. presidente de la república, ministro
supernumerario el 23 de febrero de 1951 y posteriormente, numerario, el 25 de
marzo de 1957.
de lo anteriormente expuesto, se desprende que el c. licenciado felipe tena
ramírez, ha desempeñado el cargo para el que se le designó, durante 19 años sin
interrupción, que excede el tiempo que exige la fracción i del artículo 3o. de la ley
de retiros de los ministros de la suprema corte de justicia que establece lo
siguiente: 'aquel ciudadano ministro de la suprema corte de justicia de la nación
que desee retirarse voluntariamente deberá tener 15 años de servicios efectivos y
haber cumplido 60 años de edad para que así, la suprema corte de justicia en pleno,
dictamine el retiro a su favor'.
el solicitante, desde nuestro punto de vista ha probado su derecho al retiro
voluntario, por lo que puede disfrutar de una pensión vitalicia igual a los
emolumentos correspondientes al cargo de ministro, a partir de la fecha en que se
apruebe este dictamen.
por lo expuesto y con apoyo en los artículos 1o., 3o., fracción 1, 5o. y 7o. del
decreto que establece las causas de retiro forzoso o voluntario de los ministros de
la suprema corte de justicia de la nación y con apego al artículo 4o. del mismo
ordenamiento, nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía los
siguientes puntos de acuerdo:
primero. se aprueba en sus términos el dictamen de la suprema corte de justicia de
la nación sobre la solicitud de retiro voluntario que hace el c. licenciado felipe
tena ramírez, ministro de ese máximo tribunal.
segundo. comuníquese a la secretaría de gobernación a fin de que lo haga del
conocimiento de la h. suprema corte de justicia de la nación, para los efectos
legales procedentes.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 9 de marzo de 1970. - diputado mario trujillo. - senador arturo
llorente gonzález. - diputado josé patrocinio gonzález b."
están a discusión los puntos de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica, se pregunta si se aprueban. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobados. comuníquese al ejecutivo.
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
170
"comisión de puntos constitucionales.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel médico cirujano luis angel
cedillo rodríguez, que la secretaría de la defensa nacional a través de la gobernación
enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 6 de mayo, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional el día 24 de marzo de 1948, como
cadete en la escuela médico militar; el 31 de diciembre de 1953 terminó sus estudios
correspondientes a la carrera de médico cirujano y partero de la misma escuela; en 1954,
mayor médico cirujano y en 1968, teniente coronel médico cirujano.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias, y en el renglón de cargos y
comisiones, encontramos lo siguiente:
jefe: de la sección sanitaria del 15o. batallón infantería de la sección sanitaria del 7o.
batallón de infantería.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a coronel, con un tiempo de servicios efectivos de 28
años y 16 días.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel, que el ejecutivo de la unión expidió en favor del
ciudadano medico cirujano luis angel cedillo rodríguez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 10 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo, no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
condecoración
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y dictamen, el
expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de división de fuerza aérea piloto
aviador héctor berthier aguiluz, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de
gobernación, enviara.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo
de la unión otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al colegio militar el año de 1928 cuando tenía dieciséis años de
edad; en 1931 egresó de dicho plantel con el grado de subteniente táctico de artillería
permanente; en 1932 por haber llenado los requisitos necesarios fue nombrado teniente
218
táctico de artillería permanente ingresando posteriormente a la escuela militar de
aviación en la cual termino sus estudios en 1936.
en 1939 ascendió a capitán segundo de aeronáutica piloto aviador, en 1943 capitán
primero de aeronáutica piloto aviador, en 1946 mayor de aeronáutica piloto aviador, en
1949 teniente coronel de aeronáutica piloto aviador, en 1952 coronel de aeronáutica
piloto aviador, en 1960 general brigadier piloto aviador y general de grupo de fuerza
aérea piloto aviador y en 1971 general de ala de fuerza aérea piloto aviador.
desde el año de 1936 a la fecha ha desempeñado varios cargos y comisiones de las cuales
enumeraremos algunas como: participante de la comisión de estudio y experiencias de
armamento y demás materiales del ejército, de pendiente de la comisión de estudios
militares; de profesor de fotografía aérea, instructor de vuelo, jefe de la sección 3a. de la
dirección de aeronáutica, profesor de matemáticas en la escuela militar de meteorología
y secretario de la dirección de aeronáutica, comandante del escuadrón aéreo de
transporte, comandante del 1er. grupo aéreo, subjefe del estado mayor aéreo, jefe del
depósito general aéreo, subjefe de la fuerza aérea mexicana y jefe del estado mayor
aéreo.
en el renglón de permisos y recompensas encontramos que por su capacidad y conducta
profesional ha recibido las condecoraciones de perseverancia en 5a., 4a., 3a., y 2a. clase,
medalla al mérido docente, condecoración del mérito aeronáutico en 3a. clase; mención
honorífica por su disciplina y espíritu de abnegación demostrados en las maniobras de
reconocimiento y auxilio prestado a los damnificados resultantes en el ciclón que azotó la
costa de tamaulipas , y la condecoración del mérito militar de 2a. clase que le otorgó el
gobierno de la república de guatemala.
por todo lo anteriormente expuesto, esta comisión se permite someter a la aprobación de la
h. asamblea el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división piloto aviador, que el ejecutivo de la
unión expidió en favor del ciudadano héctor berthier aguiluz.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 8 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra. en
votación económica, se pregunta si se aprueba, los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo . . . aprobado. comuníquese al ejecutivo. (aplausos.)
- el c. secretario fernando solís patrón:
"comisión de la defensa nacional.

220
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de ala piloto aviador
manuel aiza armendáriz.
en sesión celebrada el día 4 de marzo, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
su capacidad, y conducta profesionales son satisfactorias, en virtud de que en los
antecedentes que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa como más sobresaliente
lo siguiente:
ingresó a la armada nacional, en el transporte progreso, como grumete, con fechas 12 de
septiembre de 1939. del 22 de febrero de 1941 al 31 de marzo de 1943, cadete numerario a
su ingreso el ejército en el colegio militar. del 1o. de abril de 1943 al 31 de marzo de
1946, subteniente de artillería. del 1o. de abril de 1946 al 31 agosto de 1946, teniente de
artillería. del 1o. de septiembre de 1946, al 19 de noviembre de 1950, teniente de
aeronáutica piloto aviador. del 20 de noviembre de 1950 al.
19 de noviembre de 1952, capitán segundo de aeronáutica piloto aviador. del 20 de
noviembre de 1952 al 19 de noviembre de 1956, capitán primero de aeronáutica piloto
aviador. del 20 de noviembre de 1956 al 19 de noviembre de 1962, mayor de aeronáutica
piloto aviador. del 20 de noviembre de 1962 al 19 de noviembre de 1967, teniente coronel
de aeronáutica piloto aviador. del 20 de noviembre de 1967 al 19 de noviembre de 1971,
coronel de fuerza aérea piloto aviador. de 20 de noviembre de 1971 al 19 de noviembre de
1975, general de grupo piloto aviador.
se le han concedido las siguientes condecoraciones:
de perseverancia de 4a., 3a., 2a. y 1a. clases, por haber comprobado tener el tiempo de
servicios fijado para el efecto. diplomado del colegio militar, por haber terminado
satisfactoriamente los tres años de estudios correspondientes al curso de formación de ese
establecimiento, según el programa de artillería. mención honorífica del c. general
brigadier piloto aviador de la fuerza aérea mexicana, por haber colaborado a la
elaboración de un manual técnico de operaciones aéreas.
por lo anteriormente expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a la
aprobación de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de ala piloto aviador, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del ciudadano manuel aiza armendáriz.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 10 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
- está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvase
manifestarlo . . . aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el c. secretario senador juan sabines gutiérrez:
"comisión de la defensa nacional.

a la segunda comisión de hacienda que suscribe se turnó, para su estudio y dictamen, el
expediente integrado con motivo de la solicitud de pensión formulada a esta h. cámara por
el c. baldomero carrera escobedo, sobreviviente de la defensa de veracruz del año de
1914.
como antecedente de esta clase de pensiones debe citarse el hecho de que esta cámara de
diputados por decreto publicado en el 'diario oficial' de 9 de diciembre de 1960, concedió
pensión vitalicia a un grupo de defensores de la república que prestaron sus servicios en
las mismas condiciones y en las mismas fechas que el señor baldomero carrera escobedo,
quien no fue incluido en tal beneficio por no haber presentado oportunamente su solicitud.
pero habiéndolo hecho posteriormente, y comprobando asimismo, plenamente, su
condición de defensor de la república en el año de 1914, esta comisión considera que
debe disfrutar de la misma prerrogativa conferida a sus compañeros de armas, por lo que
propone a vuestra soberanía la aprobación del siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede pensión vitalicia de $750.00 (setecientos cincuenta pesos
00/100) mensuales al señor baldomero carrera escobedo, por servicios prestados a la
patria en la defensa del puerto de veracruz contra la invasión norteamericana, el año de
1914. esta pensión le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación, a
partir de la publicación del presente decreto en el diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 24 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal, en un solo acto, de este proyecto de decreto y los
anteriormente reservados. por la afirmativa.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: fueron aprobados los proyectos de decreto por
unanimidad de 175 votos. pasan al ejecutivo y al senado, según el caso, para sus efectos
constitucionales.
viii.
- el secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.

a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado, en sesión celebrada el día 30
de abril próximo pasado, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de
artillería mauricio jaime bustamante valencia, que la secretaría de la defensa nacional a
través de la gobernación, enviara.
esta comisión, con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución
federal y el reglamento para el gobierno interior del congreso de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo
de la unión otorgue, se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército, como cadete numerario en el colegio militar, en el
año de 1950, egresando del mismo en 1953, como subteniente de artillería.
posteriormente, se le otorgaron los grados de: teniente, capitán segundo, capitán primero,
mayor, teniente coronel y coronel, todos de la misma armada de artillería, haciendo
mención de que los tres últimos ascensos, fueron por acuerdo del ciudadano presidente de
la república, con base en lo dispuesto por los artículos 89, fracción iv, de la constitución
federal y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército y fuerza aérea
nacionales, contando hasta la fecha como tiempo de servicios efectivos, con veintiséis
años, dos meses y veintidós días.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias, ya que en dicho expediente
encontramos que el interesado efectuó varios cursos relacionados con el arma de artillería,
en el centro de aplicación y perfeccionamiento para oficiales de las armadas y en la
escuela superior de guerra. también hacemos mención de los cargos y comisiones que ha
tenido como profesor de diferentes materias en el colegio militar y como jefe de
adiestramiento en la dirección general de artillería y, actualmente, ocupa el cargo de
subjefe del departamento del registro federal de armas de fuego y explosivos.
se le confirió diploma en el centro de aplicación y perfeccionamiento para oficiales de las
armas, por haber terminado el curso de perfeccionamiento de artillería y las
428
condecoraciones de perseverancia de 4a y 3a. clase, por haber comprobado tener el tiempo
de servicios fijado para tal efecto.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de artillería, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano mauricio jaime bustamante valencia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 3 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo . . . aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envió a esta h.
492
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier rubén valdez
medrano.
en sesión celebrada el 17 de junio, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército, como cadete numerario, el 2 de septiembre de 1940;
subteniente de infantería, el 1o. de julio de 1943, en esa misma fecha por cambio de arma,
subteniente zapador, de 1943 a 1945; teniente zapador , el 16 de octubre de 1945 a 1950;
capitán segundo zapador, del 20 de noviembre de 1950 a 1955; capitán primero de
zapadores, del 20 de noviembre de 1955 a 1959; mayor de zapadores, del 20 de noviembre
de 1959 a 1964; teniente coronel de zapadores, del 20 de noviembre de 1964 a 1970;
coronel de zapadores, del 20 de noviembre de 1970 a 1975.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
jefe de la sección técnica de la dirección general de ingenieros.
representante de la dirección general de ingenieros, ante la comisión que estudió las
observaciones al anteproyecto de reglamento interno de la secretaría de la defensa
nacional; comandante: de la 3a. compañía del 1er. batallón de zapadores; del 65o.
cuerpo de infantería de defensas rurales; del 1er. batallón de construcción y del 2o.
batallón de ingenieros de combate, del regimiento de ingenieros de servicio. 2o.
comandante: del batallón forestal, de aguas, saneamiento y enmascaramiento; del 2o.
batallón de construcción y del 2o. batallón de ingenieros de combate del regimiento de
ingenieros de servicio. visitador y posteriormente jefe interino, de la sección
administrativa de la dirección general de seguridad social militar.
se le concedieron las condecoraciones de perseverancia de 1a., 2a., 3a. y 4a. clase.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano rubén valdez medrano.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de junio de 1976. -senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. -senador félix vallejo martínez. -senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba...aprobado.
comuníquese al ejecutivo.
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión de la defensa nacional.

"a la suscrita 1a. comisión de hacienda fue turnada para estudio y dictamen, la iniciativa enviada por el c.
presidente de la república a fue de que se conceda una pensión de gracia al c. carlos j. salmerón gómez.
"el ejecutivo de la unión funda su iniciativa en los siguientes considerandos:
- el c. salmerón gómez cuenta en la actualidad con más de 50 años de servicios a la república y 77 de edad.
"debido a la interrupción de los servicios prestados por el c. salmerón gómez a la federación. no está
comprendido en las disposiciones de la ley general de pensiones civiles.
"la ley mencionada, exige sólo 30 años de servicios y 55 de edad, para que un empleado pueda jubilarse.
"después de estudiar detenidamente este asunto, la comisión que suscribe estima que es de concederse al c.
salmerón gómez la pensión de gracia propuesta por el ejecutivo de la unión, en atención a los servicios que
desde el año de 1893 ha venido prestando a la república, con la sola modificación de que esta pensión, a la
muerte del titular, la disfrutarán los hijos en tantos no lleguen a la mayor edad y mientras no cambien de
estado civil como lo propone la iniciativa que estudiamos.
"en esta virtud, nos permitimos someter a la consideración de la honorable asamblea el siguiente proyecto de
decreto.
"artículo único. se concede al c. carlos j. salmerón gómez una pensión de gracia por la cantidad de $ 36.99
(treinta y seis pesos noventa y nueve centavos) diarios, que corresponde al sueldo que viene percibiendo en
la actualidad como director de servicios administrativos del departamento del distrito federal por servicios
presentados a la república desde el 1o. de octubre de 1893 a la fecha.
"esta pensión la disfrutarán en los términos de este decreto a la muerte del titular, sus hijos en tanto no
lleguen a la mayor edad.
"la secretaría de hacienda y crédito público girará las órdenes respectivas a fin de que apartir del momento
en que el c. carlos j. salmerón gómez cause baja en el empleo que viene desempeñando empiece a percibir
la pensión de gracia que se le concede por medio de este decreto.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., 23 de
septiembre de 1952. - eugenio mireles. - miguel león lópez. - félix lópez montoya".
está a consideración de la h. asamblea el dictamen. como no hay persona que desee hacer uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"2a. comisión de hacienda.
"
en sesión celebrada por esta h. cámara el día 18 del actual, fue turnado a los suscritos
miembros de la segunda comisión de hacienda, para su estudio y dictamen, la solicitud de
jubilación voluntaria, presentada por la c. genoveva salazar pérez, jefe de departamento
de glosa de la contaduría mayor de hacienda, por los servicios que durante más de 30
2084
años ha prestado al poder legislativo.
la interesada adjunta a su solicitud, certificados suscritos por los cc. angel castillo lanz
y sergio alvarez gómez, contador mayor de hacienda y pagador de la contaduría mayor,
respectivamente, por los que se hace constar que la c. genoveva salazar pérez ha prestado
servicios por más de 30 años, sin interrupción y que devenga actualmente la cantidad de $
4,800.00 (cuatro mil ochocientos pesos, 00/100) mensuales por concepto de sueldo y
compensaciones.
considerando esta comisión que se cumplen los requisitos establecidos por la fracción iii,
del artículo 3o de la ley de jubilaciones y seguro de vida y accidentes para funcionarios
y empleados del poder legislativo federal, se permite someter al elevado criterio de
vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii, del artículo 3o de la ley de
jubilaciones y seguro de vida y accidentes para funcionarios y empleados del poder
legislativo federal, se concede a la c. genoveva salazar pérez, jefe de departamento de
glosa de la contaduría mayor de hacienda, jubilación voluntaria de $ 4,800.00 (cuatro mil
ochocientos pesos 00/100) mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente
disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha prestado al poder legislativo. esta
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o de la citada ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
- méxico, d.f., a 19 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado para estudio y dictamen, el expediente que se
formó con motivo de la petición que hace el c. roque garza, por sí y a nombre de su
hermana antonia garza viuda de garza, en que solicita pensión en su calidad de hijos del
señor don josé maría garza, quien prestó servicios relevantes a la república en la época de
la intervención francesa.
de los documentos presentados se llega al conocimiento de que el señor josé maría garza
prestó sus servicios a las órdenes de los cc. generales escobedo, treviño y naranjo,
durante la intervención francesa hasta el sitio de querétaro. debido a que el gobierno de
don benito juárez se encontraba sin recursos económicos, no cubrió los sueldos
devengados al señor josé maría garza, quien luego obtuvo del propio gobierno de méxico
el cargo de celador en matamoros, tamps.
en la actualidad los peticionarios viven en la pobreza y por su estado de ancianidad no
pueden trabajar para satisfacer sus necesidades más urgentes.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión con fundamento en lo dispuesto por el
artículo 87 del reglamento interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, se permite someter a su consideración el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede pensión vitalicia de $ 750.00 (setecientos cincuenta pesos)
mensuales a cada uno de los cc. roque garza y antonia garza viuda de garza en mérito a
los servicios prestados a la patria por su padre el c. josé maría garza. esta pensión les será
pagada íntegramente por la tesorería general de la nación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 19 de octubre de 1964.- vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara.- tomás algaba
gómez.- mariano gonzález gutiérrez." primera lectura.
"1a comisión de hacienda.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier diplomado de
estado mayor josé zúñiga montes de oca.
en sesión celebrada el 26 de mayo, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
el citado militar ingresó al ejército, como cadete numerario el 16 de julio de 1942;
subteniente de infantería del 10 de junio de 1944 a 1946; teniente de infantería del 1o. de
julio de 1946 a 1952; capitán segundo de infantería del 20 de noviembre de 1952 a 1956.
con fecha 1o. de enero de 1954, adquirió el carácter de diplomado de estado mayor .
capitán primero de infantería diplomado de estado mayor del 20 de noviembre de 1956 a
1959; mayor de infantería diplomado de estado mayor del 20 de noviembre de 1959 a
1963; teniente coronel de infantería diplomado de estado mayor del 20 de noviembre de
1963 a 1969 y coronel de infantería diplomado de estado mayor del 20 de noviembre de
1969 a 1975.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
profesor: de leyes y reglamentos militares y de historia universal en el colegio militar;
de historia de la ingeniería militar; de equipo militar de ingenieros y guerra de minas. en
la escuela militar de ingenieros. jefe: de la subsección de inteligencia, de la sección
segunda, del estado mayor; de la sección técnica, de la inspección general del ejército;
de la sección tercera, del estado mayor; de la dirección general de maniobras de
invierno y del estado mayor de la 10a. zona militar. instructor de la materia de empleo de
las armas y los servicios, en las academias para jefes y oficiales del estado mayor.
comandante: de la compañía del cuartel general de la brigada de infantería; del 20o.
batallón de infantería y del 3er. batallón de la 161a. brigada de infantería, del servicio
militar nacional; subjefe de estado mayor, en la 5a. zona militar; agregado militar y
aéreo en las embajadas de méxico en las repúblicas de el salvador, nicaragua, costa
rica y honduras.
450
se le concedieron las condecoraciones de perseverancia de la 1a., 2a., 3a. y 4a. clases y
mención honorífica.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano josé luis zúñiga montes de oca.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 27 de junio de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envío a esta h.
comisión permanente la hoja de servicios del ciudadano general brigadier juan francisco
ruiz domínguez.
en sesión celebrada el día 30 de abril, se turnó a la comisión que suscribe, el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
la capacidad y conducta profesional del citado militar son satisfactorias, en virtud de que
396
en los antecedentes que forma su hoja de servicios se expresa como más sobresaliente lo
siguiente:
ingresó al ejército en el 2/o. batallón de infantería, como soldado observador, el 19 de
diciembre de 1932. del 1o. de julio de 1938 al 31 de diciembre de 1939, cabo conductor de
tanques. el 1o. de enero de 1940, teniente auxiliar mecánico y en esa misma fecha al 31
de marzo de 1944, teniente de infantería. del 1o. de abril de 1944 al 15 de noviembre de
1952, capitán segundo de infantería. del 16 de noviembre de 1952 a 1957, capitán
primero de infantería. del 20 de noviembre de 1957 a 1961, mayor de infantería. del 20 de
noviembre de 1968 a 1975, coronel de infantería.
desempeño los siguientes cargos: 2/o. comandante y jefe: de instrucción del 52/o.
batallón de infantería; del grupo de comando del 44/o. batallón de infantería; del grupo de
comando del 32/o. batallón de infantería; ayudante jefe de la sección de personal,
abastecimientos y ayudantía, encargado de la sección de instrucción, información y
operaciones; comandante del 2/o. batallón de transportes pesados, corporación que se
denominó 1/er. regimiento de transportes pesados.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 3/a. y 4/a. clases;
medalla de honor y se le reconoció como legionario.
por lo anteriormente expuesto, la comisión de la defensa nacional se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano juan francisco ruiz domínguez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 3 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo: no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la 2a comisión de hacienda que suscribe se turnó el expediente formado con motivo de
la solicitud de jubilación forzosa formulada por la c. hortensia chávez nova, jefe de
sección administrativa de la cámara de diputados.
la c. hortensia chávez nova, funda su solicitud en la fracción iii del artículo 2o de la ley
de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo y acompaña a la
misma los siguientes documentos:
1. constancia de la oficialía mayor en que consta que presta sus servicios en la cámara de
diputados desde el 1o de agosto de 1944.
2. certificación de la dirección general de administración, en que se asienta que
actualmente devenga un sueldo mensual de $ 2,058.32 ( dos mil cincuenta y ocho pesos
treinta y dos centavos).
3. certificado médico suscrito por el doctor luis flores montellano, subdirector de la
clínica perú del issste en que se hace constar que la señora hortencia chávez nova, de
58 años de edad, se encuentra enferma de insuficiencia circulatoria venosa con várices
grado iii en la pierna derecha y grado ii en la izquierda, arteriosclerosis generalizada, aorta
y cardioesclerosis y con catarata en el ojo derecho, que ocasiona amaurosis completa, y con
catarata incompleta en el ojo izquierdo, artritis reumática en la rodilla derecha y no se
encuentra en condiciones físicas de continuar desempeñado sus labores.
la comisión considera probada la causal que invoca la solicitante y se permite someter a la
consideración de esa h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
fracción iii del artículo 2o de la ley de jubilaciones para funcionarios y empleados del
poder legislativo, se concede a la c. hortensia chávez nova, jefe de sección
administrativa de la cámara de diputados, jubilación forzosa de $ 1,372.22 (un mil
trescientos setenta y dos pesos veintidós centavos) mensuales, dos terceras partes del sueldo
y compensaciones que actualmente percibe, por servicios que durante más de 20 años ha
prestado al poder legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería
general de la nación de conformidad con el artículo 6o de la citada ley.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 16 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio." primera lectura.
2a comisión de hacienda.

la solicitud de jubilación forzosa, presentada por el c. sergio contreras loaria, jefe de
taquigrafía parlamentaria de la cámara de diputados, fue turnada para su estudio y
dictamen la suscrita segunda comisión de hacienda.
el c. sergio contreras loaria funda su solicitud en lo establecido por el artículo 2º,
fracción iii de la ley de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo
y exhibe los siguientes documentos:
1. constancia del departamento del distrito federal en la que se asienta que ha prestado
servicios del 15 de enero de 1940 hasta marzo de 1947.
2. constancia de la oficialía mayor de la cámara de diputados en la que se asienta que
comenzó a prestar sus servicios del 16 de abril de 1947 hasta la fecha.
3. certificados del director general de administración, en la que consta que actualmente
devenga un sueldo mensual de $ 3,500 (tres mil quinientos pesos 00/100).
por todo lo anteriormente manifestado, la suscrita comisión se permite someter a la
consideración de esa h. asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 2º. del la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. sergio
contreras loaria, jefe de taquigrafía parlamentaria de la cámara de diputados, jubilación
forzosa de $ 2,333.34 (dos mil trescientos treinta y tres pesos 34/100) mensuales,
equivalente las dos terceras partes del sueldo y compensaciones que actualmente percibe,
por servicios que durante más de 20 años ha prestado a los poderes de la unión. esta
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6º. de la citada ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el 'diario oficial' de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la cámara de diputados y le han
sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá de
base para fijar el monto de la pensión, para la secretaría de hacienda y crédito público
hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 23 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.

"el ejecutivo federal, de conformidad con la facultad que le otorga la fracción i del
artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, ha enviado a esta
cámara de diputados, para los efectos legales correspondientes, una iniciativa que tiende a
la expedición de una ley para crear el servicio geográfico del ejercito.
"el expediente formado con este asunto, pasó a la suscrita 2a. comisión de la defensa
nacional por acuerdo de vuestra soberanía, para su estudio y dictamen.
"el c. presidente de la república funda su iniciativa en la necesidad imprescindible de la
creación del organismo técnico que se ha mencionado y que tendrá por objeto encargarse
permanentemente de los trabajos relativos al levantamiento de la carta militar del país,
para uso del ejército. si bien es cierto que actualmente funciona la comisión geográfica
militar en la que colaboran jefes y oficiales de las distintas armas y servicios que han hecho
de su actividad una especialidad, estos jefes y oficiales se encuentran desligados de las
actividades propias de sus respectivas armas; por otra parte se ha tenido en consideración lo
dispuesto por el artículo 39 de la ley orgánica del ejército y armada nacionales, que
señala con precisión los servicios destinados a asegurar la existencia y disciplina de las
tropas y sus aprovisionamientos, estatuyendo a la vez que, según las necesidades del
ejército, podrán aumentarse los servicios.
"consideran los suscritos que las razones expuestas por el ejecutivo justifican su proyecto,
toda vez que se trata de establecer un servicio que se considera indispensable para el
ejército, y en tal virtud proponen a la honorable asamblea, para su aprobación, en su caso,
el siguiente proyecto de ley:
"artículo 1o. se crea el servicio geográfico del ejército que tendrá a su cargo los trabajos
de topografía y aerofotogrametría y los relacionados con el levantamiento de la carta
militar del país, para uso del ejército.
"artículo 2o. el servicio geográfico del ejército se organizará con los elementos y
materiales con que actualmente cuenta la comisión geográfica militar.
"artículo 3o. el servicio geográfico del ejército dependerá en su funcionamiento técnico y
operativo del estado mayor de la secretaría de la defensa nacional, conservando su
autonomía en el aspecto administrativo.
"artículo 4o. contará con un escalafón al que podrán ingresar todos los jefes y oficiales
que lo deseen, ya sea que se encuentren actualmente comisionados en la comisión
geográfica militar o en otras comisiones, imponiéndose la condición de presentar las
pruebas de eficiencia que al efecto se le señalen.
"artículo 5o a los miembros del ejercito que ingresan al servicio geográfico del ejercito,
se les expedirá nueva patente cancelandoseles la anterior, pero tomando en consideración
su antigüedad en el empleo y tiempo de servicios en el arma o servicio de origen.
"artículo 6o. para los efectos del artículo anterior, se concederá un plazo de seis meses a
partir de la promulgación del presente ordenamiento, en cuyo lapso tendrán verificativo las
pruebas a que se refiere el artículo 4o.
"artículo 7o. una vez terminado el plazo a que se refiere el artículo anterior, el ingreso al
servicio geográfico del ejército se llevará a cabo en los términos del artículo 10 de la ley
para la comprobación, ajuste y cómputo de servicios en el ejército nacional.
"artículo 8o. por lo que respecta al personal clasificado o especialista de clave que
792
actualmente presta sus servicios en la comisión geográfica militar continuará en las
mismas condiciones y con los mismos derechos y obligaciones con que actualmente prestan
sus servicios en el ejército los militares auxiliares.
"artículo 9o. todos los miembros del servicio geográfico del ejército estarán sujetos a las
leyes y reglamentos militares en vigor, como "militares de servicio", percibiendo los
emolumentos que el presupuesto de egresos les fije.
"transitorios:
"artículo 1o. el presente decreto comenzará a surtir sus efectos tres días después de su
publicación en el "diario oficial" de la federación, derogando por tanto todas las
disposiciones que a él se opongan.
"artículo 2o. para el funcionamiento interior del "servicio geográfico del ejército" se
formulará el reglamento correspondiente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 30 de septiembre de 1946. - nabor a. ojeda. - francisco martínez peralta. -
juvencio nochebuena".
a discusión en lo general el dictamen de la comisión. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se reserva para su votación nominal. está a discusión en lo particular.
los compañeros miembros de la comisión tienen la palabra para fundar el dictamen.
el c. presidente: la secretaría va a dar lectura al artículo ciento treinta y tres.
- el c. secretario guerrero esquivel fernando (leyendo):
"artículo 133. en la discusión en lo particular, se podrán apartar los artículos, fracciones o
incisos que los miembros de la asamblea quieran
pugnar; y lo demás del proyecto, que no amerite discusión, se podrá reservar para votarlo
después en un solo acto."
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso, da lectura a cada uno de los artículos que forman esta iniciativa, y
que se encuentran insertos en este mismo número, al ponerse a discusión la iniciativa en lo
general; poniéndolos a discusión uno por uno y como no hubiere objeciones sobre ninguno
de ellos, los reserva para su votación nominal).
se va a proceder a la votación en lo general y en lo particular del proyecto de la segunda
comisión de la defensa nacional.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario salgado palacios gil: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado por votar
por la afirmativa?
el c. secretario salgado palacios gil: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de 83 votos, en lo general
y en lo particular se aprueba el proyecto de ley que crea el servicio geográfico del ejército.
pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"cámara de diputados al congreso de la unión. - comisión de correos y telégrafos.
"
a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general brigadier
diplomado de estado mayor gildardo ortiz ortiz, que la secretaría de la defensa nacional
a través de la de gobernación, enviara.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de
la unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se aboco al estudio del mencionado
expediente.
la capacidad y conducta profesional del citado militar son satisfactorias, en virtud de que
en los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente, lo
siguiente:
el citado militar ingresó al ejército como cadete numerario en el colegio militar el 1o. de
julio de 1943; del 1o. de enero de 1947 al 31 de diciembre de 1948, subteniente de
infantería; del 1o. de enero de 1949 al 31 de diciembre de 1953, teniente de infantería; con
fecha 1o. de enero de 1954, obtuvo el carácter de diplomado de estado mayor, en virtud de
haber terminado satisfactoriamente sus estudios en la escuela superior de guerra; del 1o.
de enero de 1954 al 19 de noviembre de 1957, capitán segundo de infantería diplomado
de estado mayor; del 20 de noviembre de 1957 a 1960, capitán primero de infantería
diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1960 a 1964, mayor de infantería
diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1964 a 1970, teniente coronel de
infantería diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1970 al 19 de noviembre
568
de 1975, coronel de infantería diplomado de estado mayor.
desempeño los siguientes cargos: jefe de la sección 2a. del estado mayor de la v región
militar; del curso superior de armas y servicios; de la sección de instrucción,
información y operaciones del 40o. batallón de la brigada de infantería; de la sección
técnica de la inspección general del ejército y fuerza aérea; oficial de información y
operaciones del 2o. batallón de infantería del cuerpo de guardias presidenciales;
comandante del 25o. batallón de infantería.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 4a., 3a., 2a. y 1a.
clases; del mérito docente; y mención honorífica con diploma. por lo anteriormente
expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano gilberto ortiz ortiz.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 26 de julio de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo...aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y dictamen, el
expediente relativo a la hoja de servicios del ciudadano general brigadier guillermo del
valle zamora, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de gobernación,
enviara.
en sesión celebrada el 26 de mayo próximo pasado, se turnó el expediente.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados generales de
coroneles y demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el
ejecutivo de la unión otorgue, la comisión se abocó al estudio relativo.
el mencionado militar ingresó al ejército mexicano, en el año de 1940, como cadete en el
colegio militar, posteriormente, en 1944, causó alta como subteniente de artillería. de
1945 a 1970, obtuvo seis grados más, y, el 20 de noviembre de 1975, lo ascendieron a
general brigadier, por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con base en los
artículos 89, fracción iv, de la constitución política de los estados unidos mexicanos y
2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército y fuerza aéreas nacionales.
su tiempo de servicios efectivos hasta la fecha, es de treinta y un años, cinco meses y
veintitrés días, habiendo desempeñado durante el tiempo mencionado, diferentes cargos y
comisiones, ocupando actualmente, el de comandante de la 10a. brigada de infantería del
servicio militar nacional, fecha en que se cierra su hoja de servicios para los efectos de la
fracción vii del artículo 79 constitucional.
en relación a premios y recompensas, la comandancia general de la legión de honor
mexicana, le reconoció su ingreso como legionario, y le han otorgado las condecoraciones
de perseverancia de 4a., 3a., 2a. y 1a. clases, por tener el tiempo de servicios fijado para tal
efecto.
por lo anterior, la comisión se permite someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado general brigadier, que el ejecutivo de la unión expidió en favor
del ciudadano guillermo del valle zamora.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 1o. de junio de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
451
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

- "el ejecutivo de la unión, por conducto de la secretaría de gobernación, envió a
esta h. cámara de diputados, para los efectos legales correspondientes, y en uso de
la facultad que le concede el artículo 71, fracción i, de la constitución general de la
república, una iniciativa de ley en virtud de la cual se concede pensión vitalicia a
los trabajadores de los talleres gráficos de la nación que han prestado servicios en
dicha institución durante largos años.
- "después de un estudio detenido, la suscrita 1a. comisión a quien tocó conocer de
este asunto, ha llegado al conocimiento de que los trabajadores de los talleres
gráficos de la nación guardan una situación muy especial respecto a las distintas
leyes para la jubilación de los servicios del estado, por los diferentes cambios de
adscripción que han sufrido desde fines del siglo pasado en que, por decreto de 13
de mayo de 1891, la entonces denominada "imprenta del gobierno" quedó adscrita
a la secretaría de gobernación; posteriormente, el 28 de septiembre de 1921 se
dispuso que los talleres gráficos de la nación pasarán a depender de la secretaría
de educación pública, y así sucesivamente estos talleres han estado adscritos a
distintas dependencias, hasta llegar a la actual situación en que se encuentran, en
que constituyen los talleres gráficos de la nación como organización cooperativa
de participación estatal, con la directa intervención y control del estado.
- "además, como el ejecutivo hace notar, se trata de 60 trabajadores que han
alcanzado una edad que los imposibilita físicamente para continuar en el desempeño
de sus labores y que han prestado servicios a los talleres gráficos de la nación
durante largos años en forma ininterrumpida con toda lealtad y honradez.
- "en esta virtud, nos permitimos someter a vuestra consideración, para su
aprobación, en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
- "artículo único. es de concederse y se concede pensión vitalicia por los servicios
prestados a la nación, a las personas y por las cantidades diarias que a continuación
se indica:
- nombre cuota
- ignacio hernández lópez. $ 28.00
- vicente acevedo ángeles. 13.50
- pablo vega torres. 16.00
1219
- carlos ortiz rojas. 14.00
- rafael solís lara. 15.00
- francisco ponce rodríguez. 21.00
- maría hernández zarco. 24.00
- luisa mónica alonso. 10.00
- luis garcía garcilazo. 16.00
- ricardo ortiz gutiérrez. 8.00
- arcadio fuentes olvera. 25.00
- loreto garro garcía. 10.00
- honorato argüelles carrillo. 13.50
- juan vallejo márquez. 15.00
- manuel silva reséndiz. 26.00
- raúl durán hernández. 24.00
- agustín boyás espinosa. 10.00
- esteban oropeza leal. 15.00
- daniel c. páez contreras. 17.00
- josé gonzález hernández. 13.60
- pedro salamanca soto. 12.75
- samuel alzati delgado. 11.90
- esteban luévano delgadillo. 13.60
- reyes gonzález pineda. 11.50
- arnulfo anaya mendoza. 8.50
- bernardo ordóñez hinojosa. 10.20
- aurelio vargas rivera. 11.90
- raimundo cadena sánchez. 10.65
- ramón ricard rodríguez. 14.45
- ignacio castellanos a. 8.50
- eugenia aguilar gonzález. 7.00
- simón estévez gutiérrez. 13.60
- concepción gonzález andrade. 8.90
- arturo pérez fonseca. 11.05
- maría inés noguerón rivas. 10.20
- carlota flores mares. 8.50
- roberto chávez gonzález. 11.05
- serapio ascencio. 17.00
- juan alberto villegas peralta. 10.65
- isaac blake navarrete. 21.25
- salomón flores. 11.50
- luis f. montes de oca. 11.90
- antonio aragón cardoso. 8.40
- natalia benítez sánchez. 7.00
- eduardo rojas garcía. 10.20
- enrique arce hidalgo. 11.50
- fernando rodríguez luna. 13.60
- manuela puig becerra. 5.90
- antonio menéndez orozco. 11.50
1220
- ramón pacheco cobos. 8.50
- jorge gómez alvarez. 12.75
- víctor pineda guerrero. 8.50
- josé sada macías. 8.50
- severo fonseca valle. 11.90
- ascencio de león vergara. 7.70
- matías rodríguez luna. 10.50
- salvador reyes becerra. 10.20
- ángel garrido ríos. 15.30
- josé luis tellechea meza. 10.20
- juan martínez lópez. 12.75
- "el pago de las pensiones que se conceden será hecho íntegramente a los
interesados por la tesorería de la federación a partir del día 20 de noviembre del
año en curso.
- "sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d. f., 12 de diciembre de 1946. - eugenio prado. - ramón castellanos
camacho. - manuel flores castro jr.".
- el c. amilpa fernando: pido la palabra.
- el c. presidente: tiene usted la palabra.
- el c. amilpa fernando: señores diputados: por una cuestión de principios, me he
fijado la línea de conducta de pugnar porque cada uno de los proyectos de ley que se
ponen a consideración de esta honorable asamblea, corran todos los trámites que
establece el reglamento interior; pero desgraciadamente, no siempre las situaciones
están de acuerdo con los propósitos. se acaba de dar lectura a un proyecto de ley
enviado por el ejecutivo, que propone se concedan pensiones vitalicias a
trabajadores de los talleres gráficos de la nación; en un acto de justicia y
generosidad del señor presidente ávila camacho, se ha querido consagrar el
reconocimiento del estado a sus viejos servidores.
- resulta que en breves días habremos de estudiar los presupuestos de egresos, y si
no existiera aprobado por el senado este proyecto de ley, se retardaría un año más la
percepción por parte de los trabajadores, de esta pensión que se les concede. de
manera que, apoyado en los argumentos que hace el ejecutivo en su iniciativa, en
los de la comisión en este dictamen y en la necesidad que hay que estos
trabajadores disfruten de su pensión dentro del menor tiempo posible, yo me
permito senado para que antes de cerrar el período de segunda lectura del proyecto
de ley, a fin de que sea discutido y aprobado y de ser posible, enviado al senado
para que antes de cerrar el período de sesiones ordinarias, sea despachado este
asunto. muchas gracias.
- el c. secretario gómez rafael: la presidencia, por conducto de la secretaría
pregunta a la asamblea si dispensa la segunda lectura al proyecto de que se trata.
dispensada. esta a discusión el dictamen. no habiendo quien lo impugnen, se
reserva para su votación nominal.
- "consultada la hoja de servicios del c. vega, hemos llegado a la conclusión de que
desde el año de 1916, es decir, desde que el congreso constituyente se instaló en la
ciudad de querétaro, ingresó por examen de competencia a la cámara de diputados
del congreso de la unión, con el puesto de taquígrafo segundo parlamentario.
- "de los documentos que hemos tenido a la vista para emitir este dictamen, se colige
1221
que el solicitante ha venido obteniendo sus ascensos por riguroso escalafón a través
de su sólida y amplia preparación, siendo su hoja de servicios intachable.
- "en mérito a lo anterior y encontrándose el c. vega comprendido en lo que dispone
la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los funcionarios y
empleados del poder legislativo, está comisión se permite someter a la
consideración de la h. asamblea, para su aprobación, en su caso, el siguiente
proyecto de decreto:
- "artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
salvador vega, jefe de taquigrafía parlamentaria de la h. cámara de diputados,
una jubilación de $24.00 diarios por los servicios que durante treinta años
consecutivos ha prestado al poder legislativo, a partir del congreso constituyente
de querétaro. esta jubilación le será íntegramente pagada por la tesorería de la
federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
- "sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
- "méxico, d. f., 13 de diciembre de 1946. - braulio maldonado. - juan gutiérrez
lascuráin vidal. - díaz muñoz".
- en votación económica se pregunta si se dispensa la segunda lectura. los que estén
por la afirmativa se servirán indicarlo. se dispensa la segunda lectura. está a
discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
- "1a. comisión de hacienda.
- "
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
221
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de ala piloto aviador
diplomado de estado mayor aéreo leopoldo basáñez galindo.
en sesión celebrada el día 4 de marzo, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coronel y demás
jefes superiores del ejército armada y fuerza aérea nacionales que ejecutivo de la unión
otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el mencionado militar ingresó a la escuela militar de aviación como alumno el 25 de
agosto de 1941, del 1o. de junio de 1944 al 15 de junio de 1946, subteniente piloto
aviador; del 16 de junio de 1946 al 19 de noviembre de 1948, teniente de aeronáutica
piloto aviador; del 20 de noviembre de 1948 al 19 de noviembre de 1952, capitán
segundo de aeronáutica piloto aviador; del 20 de noviembre de 1952 al 19 de noviembre
de 1956, capitán primero de aeronáutica piloto aviador; del 20 noviembre de 1956 al 19
de noviembre de 1960, mayor de aeronáutica piloto aviador diplomado de estado mayor
aéreo; del 20 noviembre de 1960 al 19 de noviembre de 1965, teniente coronel de
aeronáutica piloto aviador diplomado de estado mayor aéreo; del 20 noviembre de 1965
al 19 de noviembre de 1971, coronel de fuerza aérea piloto aviador diplomado de estado
mayor aéreo; del 20 de noviembre de 1971 al 19 de noviembre de 1975 general de grupo
piloto aviador diplomado de estado mayor aéreo.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
instructor de vuelo en la escuela militar de aviación; profesor de enlace y transmisiones
en la escuela militar de aviación; comandante del escuadrón en la escuela militar de
aviación; profesor de material básica en la escuela militar de aviación; profesor de
táctica general aérea en la escuela militar de aviación; jefe de información del colegio
del aire; comandante del escuadrón mixto de entrenamiento táctico; representante de la
fuerza aérea mexicana ante el consejo nacional del deporte militar; subinspector
técnico en la planta de la jefatura de la fuerza aérea mexicana; jefe del curso de mando
y estado mayor aéreo; profesor de mando militar en la escuela superior de guerra; jefe
de instrucción en el colegio del aire; subinspector técnico y de seguridad en la
inspección general aérea; asesor de la fuerza aérea mexicana; comandante del 1er.
grupo aéreo y en esta situación se trasladó a tel aviv, israel, para recibir entrenamiento
de vuelo y tierra y trasladar a méxico el material de vuelo.
se le han concedido las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 4a., 3a., 2a. y 1a.
clases; medalla al mérito docente y diploma por haber efectuado el 24o. curso superior
en la escuela de guerra aérea en florencia, italia.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de ala piloto aviador diplomado de estado mayor
aéreo, que el ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano leopoldo basáñez
galindo.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 10 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
222
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo . . . aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita primera comisión de la defensa nacional para
estudio resolución, el expediente que contiene la solicitud de la señorita edwiges nochebuena escudero para
que se le conceda una pensión, en mérito a los servicios que prestó a la revolución.
"la interesada comprueba sus servicios en favor de la causa revolucionaria con certificados expedidos por la
secretaría de la defensa nacional y de varios jefes militares, así como con un diploma que le fue conferido y
en el cual se le reconoce como veterano de la revolución, correspondiente al segundo período.
"desde el año de 1913 la señorita nochebuena escudero sin medir el peligro a que se exponía por razón de su
sexo, prestó sus servicios como agente confidencial de las fuerzas revolucionarias constitucionalistas que
operaron en las huastecas veracruzana, hidalguense y de san luis potosí, cumpliendo fielmente con todas las
comisiones que le fueron conferidas y proporcionando datos valiosísimos respecto a la movilización de las
fuerzas enemigas. en el primer regimiento "antonio reyes" de la brigada azuara, operó bajo el nombre de
manuel bautista con el grado de capitán segundo, y en el movimiento contra victoriano huerta que
encabezara el c. venustiano carranza a raíz del cuartelazo de la ciudadela en febrero de 1913, también
quedan comprobados sus servicios por los generales francisco de p. maciel, jesús f. azuara y coronel
adalberto tejeda.
"la señorita nochebuena escudero cuenta en la actualidad con 68 años, encontrándose sumamente delicada
de salud, lo que le impide trabajar para atender a sus necesidades; y, en tal virtud, la comisión cree de justicia
atender la solicitud de que se trata, por lo que nos permitimos someter a la consideración de la h. asamblea,
para aprobación el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los importantes servicios prestados a la revolución por la señorita edwiges nochebuena
escudero se le concede una pensión de $ 15.00 diarios, que le será pagada íntegramente por la tesorería
general de la nación mientras la interesada conserva su actual estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 21 de noviembre de 1952. - alfredo lozano salazar. - roberto gómez maqueo. - braulio
meraz nevárez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.
"
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier diplomado de
estado mayor gilberto saldivar torres. en sesión celebrada el día 17 de junio, se turnó a la
comisión que suscribe el expediente relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
la capacidad y conducta profesional del citado militar son satisfactorias, en virtud de que
en los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente, lo
siguiente:
ingresó al ejército en el colegio militar, como cadete numerario, el 1o. de julio de 1943;
del 1o. de enero de 1947 a 1949, subteniente de infantería; del 1o. de enero de 1949 al 19
de noviembre de 1955, teniente de infantería; del 20 de noviembre de 1955 a 1958,
capitán segundo de infantería diplomado de estado mayor; el 1o. de enero de 1956,
adquirió el carácter de diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1958 a 1961,
capitán primero de infantería diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1961 a
1965, mayor de infantería diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1965 a
1970, teniente coronel de infantería diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de
1970 a 1975, coronel de infantería diplomado de estado mayor. desempeñó los siguientes
cargos: segundo comandante del 26o. batallón de infantería. comandante interino de la
compañía de ametralladoras del 51o. batallón de infantería; de armas del campo
petrolero de cobos, ver.
secretario: de la comandancia del 32o. batallón de infantería; de la comandancia del 15o.
batallón de infantería. encargado de la subjefatura del estado mayor del cuartel general
de la 19a. zona militar. instructor: del grupo de comando; de táctica del arma, en el c.
a. p. o. a. subjefe del estado mayor de la 25a. zona militar. jefe: interino de la sección
primera del cuartel general de la 24a. zona militar; de la sesión primera de la 17a. zona
militar; de la sección primera de la 19a. zona militar; de la sesión de personal,
abastecimientos y ayudantía del 37o. batallón de infantería; de la sección técnica del
departamento de archivo, correspondencia e historia; del estado mayor de la 19a. zona
militar. mayor de ordenes de la guarnición de la plaza de matamoros, tamps. subdirector
de la dirección general de seguridad social militar.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 4a., 3a., 2a., y 1a.
clase y mención honorífica con diploma.
por lo anterior expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano gilberto saldivar torres.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 18 de junio de 1976. -senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. -senador félix vallejo martínez. -senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
490
votación económica se preguntara si se aprueba...
aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el secretario manuel ramos gurrión:
"comisión de la defensa nacional.

se turnó para su estudio y dictamen, a la segunda comisión de hacienda el expediente
formado con motivo de la solicitud que el c. ignacio calvo santos para que se derogue el
decreto aprobado por el congreso de la unión de diciembre de 1960, por el que se le
concedió jubilación voluntaria de $ 1,883.21 (un mil ochocientos ochenta y tres pesos
21/100 mensuales, por más de 30 años de servicios y para que se expida un nuevo
ordenamiento en el cual se considere el sueldo y las prestaciones que actualmente disfruta,
ya que ha continuado prestando sus servicios a esta cámara sin interrupción.
para probar sus afirmaciones exhibe los siguientes documentos:
1. certificación de la dirección general de administración, de la que se desprende que
percibe un sueldo mensual de $ 3,214.16 (tres mil doscientos catorce pesos dieciséis
centavos).
2. constancia de la oficialía mayor en la que se asienta que ha seguido prestando servicios
ininterrumpidamente desde el mes de diciembre de 1960, en que solicitó su jubilación.
como hasta la fecha no ha sido publicado el decreto respectivo y, por otra parte, el
empleado continúa prestando sus servicios y le han sido aumentados su sueldo y
compensaciones, esta comisión considera razonable acordar de conformidad su solicitud,
en el sentido de modificar el monto del beneficio, tomando como base sus actuales
percepciones, por lo que somete a la consideración de esa h. asamblea el siguiente
proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
ignacio calvo santos, sub-jefe del departamento de secretaría y comisiones de la cámara
de diputados, jubilación voluntaria de ... $ 3,214.16 (tres mil doscientos catorce pesos
dieciséis centavos) mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta,
por servicios prestados durante más de 34 años a los poderes de la unión. esta jubilación le
será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el
artículo 6o. de la citada ley.
artículo segundo. queda sin efecto el decreto aprobado por el congreso de la unión de
fecha 29 de diciembre de 1960 por el que se concedió jubilación voluntaria de $ 1,883.21
(un mil ochocientos ochenta y tres pesos 21/100) mensuales y que no ha sido publicado
hasta la fecha por la secretaría de hacienda y crédito público, en el diario oficial de la
federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de noviembre de 1964 .- enrique bautista adame .- humberto velasco avilés .-
arturo lópez portillo .- alejandro carrillo marcor .- ramón zentella asencio." primera
lectura.
"segunda comisión de hacienda.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la segunda comisión de hacienda para
estudio y dictamen el expediente formado con motivo de la solicitud de ajuste de jubilación
presentada por la c. elvira pacheco, ex empleada de la cámara de diputados.
1. en el expediente consta que el 25 de octubre de 1960 fue presentada ante esa h. cámara,
solicitud de la interesada para que se le concediera jubilación forzosa por haber presentado
servicios al poder legislativo durante más de 20 años.
2. que el h. congreso de la unión, por decreto de fecha 2 de diciembre de 1960, concedió
la jubilación solicitada asignándole a la interesada una pensión de $ 1,058.32 (un mil
cincuenta y ocho pesos 32/100) equivalente a las dos terceras partes del sueldo y
compensaciones que disfrutaba como subjefe de oficina de la cámara de diputados, en la
fecha de su solicitud.
3. que dicho decreto fue publicado por el poder ejecutivo en el "diario oficial" de 25 de
enero de 1963.
4. que la interesada continuó prestando sus servicios en el cargo mencionado en el punto 2,
hasta la fecha de la publicación del decreto a que antes se hace referencia.
5. que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios, el empleado venía percibiendo un
saldo mensual de $ 2,344,32.
en atención a los hechos expresados y considerando:
a) que la interesada continuó prestando sus servicios a la cámara durante todo el tiempo
que duró el trámite de su jubilación, o sea hasta el 25 de enero de 1963, fecha en que fue
publicado el decreto respectivo por el poder ejecutivo.
b) que por este motivo adquirió nuevos derechos, puesto que su sueldo fue elevado a la
cantidad de $ 2,344,32.
c) que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su
solicitud en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dada de baja.
d) que no es imputable a la interesada el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre
la fecha de su solicitud y la de la resolución definitiva de su jubilación.
e) que existen disposiciones legales que deben de aplicarse por analogía, equidad y justicia,
como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los haberes
de retiro que se conceden a los militares dispone: "su monto se calculará con base en los
haberes que fije el presupuesto de egresos de la federación, en la fecha en que se dicte la
resolución definitiva, señalando el beneficio."
esta comisión estima razonable ajustar la jubilación de la c. elvira pacheco para lo cual se
requiere derogar el decreto publicado el 25 de enero de 1963, en cuanto fija el monto de la
jubilación y dictar otro que conceda el beneficio con base en el sueldo y compensaciones
que percibía en el momento en que dejó de prestar sus servicios, por lo que somete a la
consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii, del artículo 2o. de la ley de
1471
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede
jubilación forzosa por más de 20 años de servicios al poder legislativo a la c. elvira
pacheco, subjefe de oficina de la cámara de diputados, con la cantidad de $ 1,562.88 (un
mil quinientos sesenta y dos pesos 88/100) mensuales, equivalente las dos terceras partes
del sueldo que disfrutó hasta el 25 de enero de 1963, fecha en que causó baja. esta
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso publicado en el diario oficial de la
federación el 25 de enero de 1963 por el que se concedió a la c. elvira pacheco jubilación
forzosa de $ 1,058.32, mensuales.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 29 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio." -
primera lectura.
"segunda comisión de hacienda.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la segunda comisión de hacienda para su
estudio y la segunda comisión de hacienda para su estudio y dictamen el expediente
formado con motivo de la solicitud de ajuste de jubilación presentada por la c. elvira
pacheco, ex empleada de la cámara de diputados:
1. en el expediente consta que el 25 de octubre de 1960 fue presentada ante esta h.
cámara, solicitud de la interesada para que se le concediera jubilación forzosa por haber
prestado servicios al poder legislativo durante más de 20 años.
2. que el h. congreso de la unión, por decreto de fecha 2 de diciembre de 1960 concedió
la jubilación solicitada asignándole a la interesada una pensión de $1,058.32 (un mil
cincuenta y ocho pesos 32/100) equivalente a las dos terceras partes del sueldo y
compensaciones que disfrutaba como subjefe de oficina de la cámara de diputados, en la
fecha de su solicitud.
3. que dicho decreto fue publicado por el poder ejecutivo en el "diario oficial" de 25 de
enero de 1963.
4. que la interesada continuó prestando sus servicios en el cargo mencionado en el punto 2,
hasta la fecha de la publicación del decreto a que antes se hace referencia.
5. que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios, la empleada, venía percibiendo un
sueldo mensual de $ 2,344.32.
en atención a los hechos expresados y considerando:
a) que la interesada continuó prestando sus servicios a la cámara durante todo el tiempo
que duró el trámite de su jubilación, o sea hasta el 25 de enero de 1963, fecha en que fue
publicado el decreto respectivo por el poder ejecutivo.
b) que por este motivo adquirió nuevos derechos, puesto que su sueldo fue elevado a la
cantidad de $ 2,344.32.
c) que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su
solicitud, en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dada de baja.
d) que no es imputable a la interesada el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre
la fecha de su solicitud y de la resolución definitiva de su jubilación, y
e) que existen disposiciones legales que deben de aplicarse por analogía, equidad y justicia,
como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los haberes
de retiro que se conceden a los militares dispone: "su monto se calculará con base en los
haberes que fije el presupuesto de egresos de la federación, en la fecha en que se dicte la
resolución definitiva, señalando el beneficio.'
esta comisión estima razonable ajustar la jubilación de la c. elvira pacheco para lo cual se
requiere derogar el decreto publicado el 25 de enero de 1963, en cuanto fija el monto de la
jubilación y dictar otro que conceda el beneficio con base en el sueldo y compensaciones
que percibía en el momento en que dejó de prestar sus servicios, por lo que somete a la
consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii del artículo 2o de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede
jubilación forzosa por más de 20 años de servicios al poder legislativo a la c. elvira
pacheco, subjefe de oficina de la cámara de
diputados, con la cantidad de $ 1,562.88 (un mil quinientos sesenta y dos pesos 88/100)
mensuales, equivalente a las dos terceras partes del sueldo que disfrutó hasta el 25 de enero
1538
de 1963, fecha en que causó baja. esta jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6o de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso publicado en el `diario oficial' de la
federación el 25 de enero de 1963 por el que se concedió a la c. elvira pacheco, jubilación
forzosa de $ 1,058.32 mensuales.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 29 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"2a. comisión de hacienda.

a la suscrita segunda comisión de hacienda, se turnó la solicitud de jubilación voluntaria
presentada por la c. victoria morales morales, jefe de oficina de taquigrafía y diario de
los debates de la cámara de diputados, fechada el 22 del corriente.
la solicitante funda su petición en la fracción iii del artículo 3º. de la ley de jubilaciones
para funcionarios y empleados del poder legislativo, presentando certificaciones del c.
oficial mayor y del director general de administración de esta h. cámara de diputados,
para comprobar lo siguiente:
a) que presta servicios desde el 1º. de septiembre de 1934, ininterrumpiendo, en esta
dependencia.
b) que actualmente percibe un sueldo mensual de $ 2,683.41 (dos mil seiscientos ochenta y
tres pesos 41/100).
por todo lo anteriormente expuesto, la comisión estima debidamente fundada la solicitud
presentada y se permite someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
proyecto de decreto:
artículo unico. de conformidad con la fracción iii del artículo 3º. de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la c.
victoria morales morales, jefe de oficina de taquigrafía y diario de los debates de la
cámara de diputados jubilación voluntaria de $ 2,683.41 (dos mil seiscientos ochenta y
tres pesos 41/100) mensuales, equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que
actualmente disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha prestado al poder
legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la
nación de conformidad con el artículo 6º. de la citada ley.
transitorio.
unico. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el 'diario oficial' de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la cámara de diputados y le
han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá
de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de hacienda y crédito
público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 23 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio." primera
lectura.
vi - la misma c. secretaria (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
2232

a los integrantes miembros de la primera comisión de la defensa nacional, les fue turnado
para su estudio y dictamen, en sesión celebrada por vuestra soberanía el día 2 de septiembre
próximo pasado, el expediente que la comisión permanente del xlv congreso de la unión
remitió a esta cámara, relativo a la solicitud presentada por la señorita herlinda cisneros
gutiérrez, a efecto de que se le conceda pensión como hija del extinto teniente de infantería
mariano cisneros.
al estudiar dicho expediente, encontramos que obra en el mismo, un documento que
acredita la personalidad del teniente de infantería mariano cisneros, firmado por el
entonces presidente de la república, general de división porfirio díaz, también otro que
comprueba que servio en el ejército mexicano durante la intervención francesa prestando
grandes servicios a la patria, por lo que fue condecorado en reconocimiento a sus méritos.
aparece además, un documento certificado de fecha 22 de abril de 1902, que comprueba
que la señorita cisneros gutiérrez, es hija del finado teniente de infantería mariano
cisneros.
en virtud de lo anterior, esta comisión considera de justicia, dada su avanzada edad y
manifiesta pobreza, y en mérito a los servicios prestados a la patria por su extinto padre,
concederle a la señorita herlinda cisneros gutiérrez, la pensión que solicita, ya que es un
deber patriótico de la nación, ayudar en estas condiciones, a la hija de un soldado que en
momentos difíciles para la patria, supo cumplir con un deber de mexicano.
por lo antes expuesto, nos permitimos someter a la alta consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. en atención a los servicios que prestó a la patria el c. teniente de
infantería mariano cisneros durante la intervención francesa, concédese a su hija la
señorita herlinda cisneros gutiérrez, pensión vitalicia por la cantidad de $ 750.00
mensuales.
artículo segundo. esta cantidad le será pagada íntegramente por la tesorería general de la
nación, hasta su fallecimiento y sin descuento de ninguna clase.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 12 de noviembre de 1964.- alfonso castillo borzani.- jaime lópez
peimbert.- eliseo jiménez ruiz."
está a discusión el dictamen, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a. comisión de hacienda.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envió a esta h.
comisión permanente. la hoja de servicios de ciudadano coronel de caballería diplomado
de estado mayor leopoldo martínez caraza.
en sesión celebrada el 6 de mayo, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
el citado militar ingresó al colegio militar, como cadete numerario el 1o. de enero de
1949; subteniente de caballería, del 1o. de enero de 1952 a 1954; teniente de caballería,
del 1o. de enero de 1954 a 1958; capitán segundo de caballería, del 20 de noviembre de
1958 a 1961; capitán primero de caballería, del 20 de noviembre de 1961 a 1964; mayor
de caballería, del 20 de noviembre de 1964 a 1971; con fecha 1o. de septiembre de 1971,
obtuvo el carácter de diplomado de estado mayor; teniente coronel de caballería
diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de 1971 a 1975.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y como hechos sobresalientes en su
carrera se citan los siguientes:
comandante de sección en el escuadrón de caballería, e instructor de técnica y táctica,
en la escuela militar de clases; profesor de
métodos de instrucción, táctica de caballería y blindaje , jefe: del tren de transportes, en
el h. colegio militar; comandante y jefe de instrucción del 2o. escuadrón blindado de
reconocimiento de la brigada de infantería; de instrucción del 16o. regimiento de
caballería; de la sección de personal, abastecimiento y ayudantía del 12o. regimiento de
caballería mecanizado y de la sección secretaría del estado mayor de la secretaría de la
defensa nacional.
se le ha concedido las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 2a., 3a., y 4a. clases
en virtud de tener el tiempo fijado para tal efecto y diplomas por haber terminado
satisfactoriamente el curso de aplicación de caballería y de 1er. lugar en el curso y
centro de aplicación y perfeccionamiento para oficiales de las armas.
429
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de caballería diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano leopoldo martínez caraza.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 11 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
honorable asamblea.
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envió a esta h.
comisión permanente. la hoja de servicios del ciudadano coronel de caballería diplomado
de estado mayor jorge velázquez fuentes.
en sesión celebrada el día 6 de mayo, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
la capacidad y la conducta profesional de citado militar son satisfactorias, en virtud de que
en los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente, lo
siguiente:
ingresó al ejército en el colegio militar, como cadete numerario, el 1o. de enero de 1951.
de 1o. de enero de 1954 al 31 de diciembre de 1955, subteniente de caballería. del 1o. de
enero de 1956 al 19 de noviembre de 1960, teniente de caballería. del 20 de noviembre de
1960 a 1963, capitán segundo de caballería. del 20 de noviembre de 1963 a 1966, capitán
primero de caballería. del 20 de noviembre de 1966 a 1970, mayor de caballería. del 20
de noviembre de 1970 a 1975, teniente coronel de caballería. el 1o. de septiembre de
1972, terminó satisfactoriamente sus estudios en la escuela superior de guerra,
adquiriendo el carácter de diplomado de estado mayor.
desempeñó los siguientes cargos: profesor de civismo y moral militar, en la escuela
militar de clases; instructor de las materias de blindaje en la escuela militar de clases;
subayudante de la escuela militar de clases; segundo comandante del 18o. regimiento de
caballería; comandante de la compañía de armas de apoyo de la escuela militar de
clases; subjefe del estado mayor de la 34a. zona militar y jefe del estado mayor de la
24a. zona militar.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 4a. y 3a. clases y
mención honorífica con diploma.
por lo anteriormente expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de caballería diplomado de estado mayor, que el
430
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano jorge velázquez fuentes.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 7 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el c. secretario pascual bellizia castañeda:
"comisión de la defensa nacional.

la segunda comisión de hacienda que suscribe, se permite emitir su dictamen, en relación
con el expediente formando con motivo de la solicitud de jubilación voluntaria del c. josé
flores castro, que por acuerdo de vuestra soberanía le fue turnado.
al consultar la documentación exhibida encontramos lo siguiente:
a) que el departamento del distrito federal prestó servicios desde el 16 de septiembre de
1932 hasta el 1º de agosto de 1935.
b) que en la secretaría de agricultura y ganadería trabajó desde el 1º de julio de 1935
hasta el 1º de octubre de 1937.
c) que en esta cámara de diputados ha prestado servicios durante más de 26 años,
ininterrumpidamente, o sea desde el 16 de julio se 1938 hasta la fecha.
d) que actualmente devenga un sueldo mensual de $ 3,186.07 (tres mil ciento ochenta y
seis pesos 07/100), como jefe de departamento de taquigrafía parlamentaria y diario de
los debates.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la
2375
consideración de esa h. asamblea, el siguiente proyecto de decreto, por estimar que se
ajusta la solicitud a lo establecido por el artículo 3º, fracción iii de la ley de jubilaciones
para funcionarios y empleados del poder legislativo.
proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii, del artículo 3º de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. josé
flores castro, jefe de departamento de taquigrafía parlamentaria y diario de los debates
de la cámara de diputados, jubilación voluntaria de $ 3,186.07 (tres mil ciento ochenta y
seis pesos 07/100) mensuales, equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que
actualmente disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha prestado a los poderes de
la unión. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación
de conformidad con el artículo 6º de la citada ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se aplique en el "diario oficial" de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la cámara de diputados y le
han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá
de base para fijar el monto de la pensión para lo cual la secretaría de hacienda y crédito
público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 26 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella ascencio." primera
lectura.
"segunda comisión de hacienda.

a l segunda comisión de hacienda se turnó para estudio y dictamen el expediente formado
con motivo de la devolución que hizo a esta cámara la secretaría de hacienda y crédito
público en oficio número 305 - iv - 18644 de 28 de diciembre de 1948, con observaciones
hechas al decreto de esta propia cámara, de fecha 22 de diciembre de 1948 por el que se
deroga el decreto publicado en el "diario oficial" de la federación fechado el 29 de abril
de 1947, mediante el cual se concedió aumentando de pensión, de $5.00 (cinco pesos
00/100) a $8.00 (ocho pesos 00/100) diarios, a al c. concepción jiménez hidalgo y
mendoza.
del estudio minucioso hecho a la documentación que contiene el expediente encontramos
lo siguiente: que la última gestión hecha por la interesada fue de fecha 28 de diciembre de
1960 y que con fecha 23 de enero de 1961 se publicó el acuerdo del presidente de la
república adolfo lópez mateos, por el que se aumenta a $12.00 (doce pesos 00/100) las
pensiones menores de dicha suma, en consecuencia la señora concepción jiménez hidalgo
y mendoza, debe venir disfrutando de dicha beneficio desde la fecha del decreto señalando.
por lo tanto, quedó sin materia el presente expediente.
por lo expuesto, y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, los suscritos se permiten someter a su
consideración, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívense el presente expediente por carecer de materia y notifíquese
personalmente a la interesada.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 26 de octubre de 1964. - enrique bautista adame. - humberto velasco avilés. -
arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"2a. comisión de hacienda.
honorable asamblea
para su estudio y dictamen se turnó a la 2a. comisión de hacienda el expediente formado
con motivo de la devolución que hizo a esta cámara la secretaría de hacienda y crédito
público en oficio número 305 - iv - 22896, con observaciones hechas al decreto de esta
propia cámara, de fecha 8 de diciembre de 1949 por el que se deroga el decreto publicado
en el "diario oficial" de la federación fechado el 10 de febrero de 1933, mediante el cual
se concedió aumento de pensión, de $3.00 (tres pesos 00/100 a $7.00 (siete pesos 00/100)
diarios, a las cc. paz, luz y dolores alba gómez de la peña.
del estudio del expediente respectivo aparece que la secretaría de hacienda por oficio
número 305 - iv - 1/22102 comunicó a esta h. cámara de las interesadas paz, luz y
dolores alba gómez, siguen cobrando la pensión que les fue concedida por el h. congreso
de la unión con cuota diaria de $3.00 cada una y cuota mensual de $182.50 mensuales a
1363
cada una de ellas a partir del 1o. de julio de 1954 por haber sido aumentada según acuerdo
presidencial de 30 de junio del mismo año.
a mayor abundamiento, por acuerdo presidencial de 16 de diciembre de 1960, publicado en
el "diario oficial" de fecha 23 de enero de 1961, la cuota
mínima de todas las pensiones fue aumentada a $12.00 (doce pesos 00/100) diarios.
en atención a los razonamientos expuestos ha quedado sin materia el presente asunto.
por lo expuesto y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, los suscritos se permiten someter a su
consideración, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívense el presente expediente por carecer de materia y notifíquese
personalmente a las interesadas.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 26 de octubre de 1964. - enrique bautista adame. - humberto velasco avilés. -
arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
xii
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"1a. comisión de hacienda.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier de justicia
militar licenciado oscar sámano piña.
en sesión celebrada el 17 de junio, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de
la unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
el citado militar ingresó al ejército, como soldado de infantería, el 7 de septiembre de
1939; cadete numerario en el colegio militar, del 1o. de julio de 1942 a 1943; subteniente
de infantería, del 1o. de julio de 1943 a 1945; teniente de infantería, del 16 de octubre de
1945 a 1948; capitán segundo de infantería, del 20 de noviembre de 1948 a 1952; capitán
primero de infantería, el 20 de noviembre de 1952, en esta fecha causó baja en el arma de
infantería. capitán primero del servicio de justicia militar, del 20 de noviembre de 1952 a
1957; mayor del servicio de justicia militar, del 20 de noviembre de 1957 a 1962; teniente
coronel del servicio de justicia militar, del 20 de noviembre de 1962 a 1970. se le
acreditaron sus estudios realizados para la carrera de licenciado en derecho, según copia
del título correspondiente. teniente coronel del servicio de justicia militar y licenciado,
del 20 de noviembre de 1962 a 1970; coronel del servicio de justicia militar y licenciado,
del 20 de noviembre de 1970 a 1975; general brigadier auxiliar de justicia militar y
licenciado del 16 de mayo de 1975 a noviembre del mismo año.
511
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
profesor de diferentes materias en la escuela militar de ingenieros y de legislación militar
en el colegio militar. representante de la dirección general de justicia militar, en la junta
que estudió los proyectos relativos a: reglamento para la prisión militar y gpo. de suetos
no. l; reglamento para los centros disciplinarios militares y creación de talleres
industriales en la prisión militar. agente del ministerio público militar, adscrito al juzgado
3o. del ramo dependiente de la 1a. zona militar; del ministerio público militar adscrito al
juzgado de la 9a. zona militar; defensor de oficio adscrito al juzgado del ramo de la 7a.
zona militar; juez: de la 9a. zona militar y de la 1a. zona militar. magistrado del h.
supremo tribunal militar.
se le concedieron las condecoraciones de perseverancia de 1a., 2a., 3a., 4a., y 5a. clase y
del mérito docente, en virtud de haber desempeñado con distinción y eficiencia por más de
tres años el cargo de profesor en el h. colegio militar.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier de justicia militar, que el ejecutivo de la
unión expidió en favor del ciudadano licenciado oscar sámano piña.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 21 de junio de 1976.- senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. . . aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el 6
del actual, fue turnado a la suscrita comisión de la defensa nacional, el expediente con la
hoja de servicios de ciudadano coronel de caballería diplomado de estado mayor salvador
gómez reséndiz, que la secretaría de la defensa nacional a través de la gobernación,
enviara.
esta comisión, con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso
general, que facultan a la comisión permanente, para ratificar los grados de coroneles y
demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo de la
unión otorgue, se abocó al estudio correspondiente.
el mencionado militar ingresó al ejército en la planta de los talleres generales de
reparación de la dirección de transportes militares, en el año de 1948. de 1949 a 1952,
realizó sus estudios en el colegio militar, saliendo de ese plantel, con el grado de
subteniente de caballería.
a partir del año de 1954, ascendió varios grados hasta alcanzar el de coronel de caballería
diplomado de estado mayor, otorgado por el ciudadano presidente de la república, con
fundamento en los artículos 89, fracción iv de la constitución federal y 2o. y 29 de la ley
de ascensos y recompensas del ejército y fuerza aérea nacionales en vigor.
los servicios prestados por el interesado, en las diferentes corporaciones, destacan
principalmente en el arma de caballería, ya que actualmente, es el comandante del primer
regimiento de caballería, siendo éstos de 28 años, 1 mes, 14 días.
en la relación de cargos y comisiones ha sido jefe de la sección de instrucción,
información y operaciones del 20o. regimiento de caballería; jefe de estudios de la
escuela militar de aplicación de caballería "hermenegildo galeana" y director de la
misma.
se le otorgó diploma de segundo premio, en el centro de aplicación y perfeccionamiento
para oficiales de las armas y se le han otorgado las condecoraciones de perseverancia de
4a., 3a. y 2a. clase, por tener el tiempo de servicios fijado para tal efecto.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado del coronel de caballería diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de al unión expidió en favor del ciudadano salvador gómez reséndiz.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 7 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
431
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
26 de mayo próximo pasado, se turnó a la comisión de la defensa nacional que suscribe, el
expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de caballería manuel calderón
herrera, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de gobernación, enviara.
esta comisión, con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo
de la unión otorgue, se abocó al estudio correspondiente.
el mencionado militar ingresó al ejército, como cadete numerario en el colegio militar, el
1o. de enero de 1950, egresando del mismo, el 1o. de enero de 1955, con el grado de
subteniente de caballería.
de 1957 a 1970, ascendió cinco grados más, y en noviembre del año de 1975, por acuerdo
464
del ciudadano presidente de la república, y disposición del ciudadano secretario del ramo,
con fundamento en los artículos 89, fracción iv de la constitución federal y 2o. y 29 de la
ley de ascensos y recompensas del ejército y fuerza aérea nacional en vigor, lo
ascendieron a coronel de caballería.
la capacidad y conducta profesional del interesado son satisfactorias, y los servicios que ha
prestado en las diferentes corporaciones, destaca principalmente, el arma de caballería, y
actualmente, es jefe de la sección administrativa de la dirección general de caballería de
la secretaría de la defensa nacional, con tiempo de servicios efectivos de veintiséis años,
tres meses y veinte días.
en el renglón de cargos y comisiones tuvo los de : ayudante y comandante de la plana
mayor, jefe de la sección de personal, abastecimiento y ayudantía y segundo
comandante, todos en el 9o. regimiento de caballería; agente del ministerio público
militar auxiliar interino, adscrito a la 25 zona militar; y segundo comandante del 3er.
regimiento de caballería.
el 4 de noviembre de 1968, se le concedió la condecoración de perseverancia de 4a. clase,
por haber comprobado tener el tiempo de servicios fijado para tal efecto.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de caballería, que el ejecutivo de la unión expidió
en favor del ciudadano manuel calderón herrera.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 1o. de junio de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el 6
del actual fue turnado a la suscrita comisión de la defensa nacional, el expediente con la
hoja de servicios del ciudadano general brigadier benjamin bautista sosa, que la secretaría
de la defensa nacional a través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el reglamento
para el gobierno interior del congreso general, que facultan a la comisión permanente
para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del ejercito, armada y
fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo de la unión otorgue, esta comisión se abocó al
estudio del mencionado expediente.
en los documentos que integran la hoja de servicios mencionada, encontramos que el citado
militar ingreso al ejército en el año de 1938 como soldado en el 10/o. batallón de
infantería, y en 1939 ascendió a cabo de infantería. posteriormente, causo alta como
cadete numerario en el colegio militar y terminó sus estudios en el mencionado plantel,
como subteniente de infantería. de 1945 a 1970, obtuvo seis ascensos mas, y el 20 de
noviembre de 1975, el ciudadano presidente de la república, con fundamento en los
artículos 89, fracción iv y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército y
fuerza aérea nacionales, dictó acuerdo para que a partir de esa fecha, se le ascendiera a
general brigadier.
son innumerables los servicios prestados en diferentes corporaciones por el mencionado
militar, y actualmente, es comandante del 1/er. batallón de la 270/a. brigada de infantería
443
del servicio militar nacional, con tiempo de servicios efectivos de treinta y siete años,
nueve meses, veinticinco días.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano benjamin bautista sosa.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 7 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva." esta a
discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"para estudio y dictamen fue turnada a esta comisión de impuestos por vuestra soberanía un proyecto de
decreto que el c. primer magistrado de la nación somete al estudio de esta h. cámara, derogando el último
párrafo del artículo 2o. de la ley del impuesto sobre cerillos y fósforos.
"para la debida inteligencia de la derogación que se propone, debe entenderse que el artículo 1o. de la ley
tributaria de que se habla, establece como objeto del gravamen la fabricación de cerillos y fósforos, su
envasamiento o su importación; que dicho ordenamiento en su artículo 2o. reformado por decreto de 5 de
octubre de 1943, designa en el último párrafo, un aumento del 50% sobre las cuotas que el mismo precepto
establece cuando en los envases de cerillos y fósforos figuran anuncios comerciales de otros artículos o de
servicios.
"y como el ejecutivo federal estima que la razón que motiva el mencionado aumento de 50% es el anuncio
comercial que aparece en los envases del producto, cuyo anuncio es de naturaleza notoriamente diversa al
objeto del gravamen que lo es la fabricación, el envasamiento o la importación de cerillos y fósforos, por las
razones expuestas el c. primer magistrado de la nación estima justo suprimir dicho aumento.
"esta comisión de impuestos abunda en las razones que tuvo en cuenta el ejecutivo de la unión para
formular la iniciativa a estudio y por ello propone a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto que
deroga el último párrafo del artículo 2o. de la ley del impuesto sobre cerillos y fósforos.
"artículo único. se deroga el último párrafo del artículo 2o. de la ley del impuesto sobre cerillos y fósforos,
de 15 de agosto de 1935, reformado por decreto de 5 de octubre de 1943.
"transitorio.
"el presente secreto entrará en vigor el día de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 8 de diciembre de 1952. - vicente muñoz castro. - manuel zorrilla rivera. - manuel meza
hernández". - primera lectura.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"impuestos.
"
por acuerdo de vuestra soberanía se turnó, para su estudio y dictamen, la solicitud
presentada por el c. alfredo trejo romero, jefe de sección administrativa de la cámara
de diputados, para que se le conceda jubilación voluntaria por servicios prestados a los
poderes de la unión, durante más de 30 años.
el solicitante funda su petición en lo dispuesto por la fracción iii del artículo 3º. de la ley
de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo y acompaña los
siguientes documentos:
1. constancia del departamento del distrito federal en la que se asienta que ha prestado
servicios del 1o. de enero de 1935 al 30 de abril de 1938.
2351
2. constancia de la oficialía mayor de la cámara de diputados en la que se asienta que el
c. alfredo trejo romero comenzó a prestar sus servicios del 1o. de diciembre de 1934 al
10 de enero de 1935, con carácter de supernumerario y del 1o. de mayo de 1938, en que
obtuvo su nombramiento como empleado de base, hasta la fecha.
3. certificación del director general de administración, en la que consta que actualmente
devenga un sueldo mensual de $ 3,059.94 (tres mil cincuenta y nueve pesos 94/100).
por todo lo anteriormente expuesto, la suscrita comisión se permite someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3º. de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
alfredo trejo romero, jefe de sección administrativa de la cámara de diputados,
jubilación voluntaria de $ 3,059.94 (tres mil cincuenta y nueve pesos 94/100) mensuales,
equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que
durante más de 30 años ha prestado a los poderes de la unión. esta jubilación le será
pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el artículo
6º. de la citada ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "diario oficial" de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la "cámara de diputados y le
han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá
de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de hacienda y crédito
público hará ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico, d.
f., a 23 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue enviado para su estudio y dictamen,
249
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de división diplomado de
estado mayor maximiliano del valle huerta, que la secretaría de la defensa nacional a
través de la gobernación, enviara. en sesión celebrada por la comisión permanente del
honorable congreso de la unión, el día 11 del mes en curso, se turnó a esta comisión el
expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional el día 3 de diciembre de 1924 como
soldado de caballería; en 1925 cabo de caballería y en el mismo año cadete del colegio
militar; en 1929 teniente de caballería; en 1936 capitán segundo de caballería; en 1942
adquirió el carácter de diplomado por haber terminado sus estudios en la escuela superior
de guerra; en 1943 capitán primero de estado mayor; en 1946 mayor de estado mayor; en
1950 teniente coronel de caballería diplomado de estado mayor; en 1956 coronel de
caballería diplomado de estado mayor; en 1962 general brigadier diplomado de estado
mayor y en 1970 general de brigada diplomado de estado mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios, y en el renglón de cargos y
comisiones encontramos: oficial de cadetes en el colegio militar; subjefe del estado
mayor de la 4a., 22a., 7a. y de la 10a. zona militar; profesor de la cátedra de armas y
servicios, de legislación militar, de unidades blindadas, de topografía militar, de
organización y táctica de ingenieros, de técnica y táctica de transmisiones y topografía
militar y de documentación militar, en el colegio militar, jefe del estado mayor de la 2a.
zona militar; agregado militar a las embajadas de méxico en panamá, venezuela,
colombia y ecuador; director del centro de aplicación y perfeccionamiento para oficiales
de las arma; jefe del estado mayor de la 30a. zona militar; comandante de la 100a.
brigada de infantería del servicio militar nacional; comandante del 31/i. cuerpo de
caballería de las defensas rurales; jefe del estado mayor de la 8a. zona militar y de la
11a. y comandante de la 14a. zona militar.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascenso y recompensas del ejército y
fuerza aérea nacionales, ascendió a general de división diplomado de estado mayor, con
un tiempo de servicios efectivos de 50 años, 5 meses y 21 días.
se le han conferido dos menciones especiales por la quinta comisión inspectora, las
condecoraciones de perseverancia de 5a., 4a., 3a., 2a., y 1a. clase, por haberse comprobado
tener el tiempo de servicios fijados para tal efecto.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano maximiliano del valle huerta.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d. f., a 12 de abril de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
250
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
comisión de la defensa nacional.

por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente
relativo al nombramiento expedido por el presidente de la república, en favor del
licenciado santiago baños cuevas, como magistrado numerario del tribunal superior de
justicia del departamento del distrito federal, en sustitución del licenciado salvador
castañeda del villar.
de los documentos que integran el expediente se desprende:
120
a) que el ciudadano licenciado santiago baños cuevas, cursó sus estudios profesionales en
la facultad de derecho de la universidad nacional autónoma de méxico, durante los años
de 1955 a 1959;
b) que en el ramo judicial comenzó a prestar servicios como secretario de los juzgados
mixtos de primera instancia en el estado de oaxaca, desempeñando posteriormente el
cargo de agente del ministerio público adscrito a los mismos juzgados, hasta el año de
1948;
c) que con fecha 17 de marzo de 1952, fue designado secretario de acuerdos interino y
después de base, en el juzgado de paz foráneo de san pedro atopan, distrito federal.
secretario interino y posteriormente de base, del juzgado mixto menor de milpa alta,
distrito federal;
d) que en el h. tribunal superior de justicia del distrito federal, desempeñó los siguientes
cargos: del 1o. de agosto de 1955, a mayo de 1962, secretario de acuerdos del ramo
penal del juzgado mixto de paz de esta capital; del 1o. de junio al 30 de julio de 1962
segundo secretario de acuerdos del juzgado décimo segundo menor; del 1o. de agosto de
1962 al 15 de junio de 1963, primer secretario del mismo juzgado; del 16 de junio de 1963
al 31 de marzo de 1968, segundo secretario de acuerdos del juzgado décimo de lo civil y
a partir del 12 de febrero de 1968, fue designado por el h. tribunal pleno del tribunal
superior de justicia del distrito federal, juez del juzgado de nueva creación de esta
capital, décimo sexto menor; y
e) que ha ocupado los siguientes cargos: actuario del juzgado segundo de distrito del
distrito federal en materia penal de junio a noviembre de 1961; juez décimo de lo civil
de esta capital del 16 de abril al 15 de julio de 1969; primer secretario de acuerdos de la
presidencia y del pleno del h. tribunal superior de justicia del distrito federal, del 15 de
julio de 1969 al 19 de marzo de 1970; del 20 de marzo de 1970 al 15 de marzo de 1975,
magistrado interino; y del 16 de marzo de 1975 a la fecha, magistrado supernumerario del
propio alto cuerpo.
la secretaría de educación pública en el distrito federal le otorgó diplomas: por su trabajo
intitulado "méxico en el seno de la onu"; por su participación en la obra de educación
popular iniciada en virtud de la ley que estableció campaña alfabetizante y , por su
participación en los cursos de capacitación, impartidos en la procuraduría general de
justicia del distrito federal.
el ciudadano presidente de la república se apoya, para otorgar el citado nombramiento al
ciudadano licenciado santiago baños cuevas, en las facultades que le otorga el artículo 89,
fracción xvii, de la carta magna.
por lo anteriormente expuesto, y tomando en cuenta los antecedentes personales y
profesionales del ciudadano licenciado santiago baños cuevas, esta comisión considera
justificada la designación que hizo el c. presidente de la república y se permite someter a
la consideración de la honorable asamblea el siguiente
punto de acuerdo
único. se aprueba el nombramiento hecho por el ciudadano presidente de la república, con
fecha 9 de febrero de 1976, en favor del ciudadano santiago baños cuevas, como
magistrado numerario del tribunal superior de justicia del distrito federal.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 6 de febrero de 1976. - diputado feliciano calzada padrón. - senador norberto
mora plancarte. - diputado carlos rivera aceves. - senador josé castillo hernández."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
121
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de justicia.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano coronel de artillería diplomado
de estado mayor miguel escamilla nuñez.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo de
la unión otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército como cadete numerario, el 1o. de enero de 1951;
subteniente de artillería, del 1o de enero de 1954 a 1956; teniente de artillería, del 1o. de
enero de 1956 a 1960; capitán segundo de artillería, del 20 de noviembre de 1960 a 1963;
capitán primero de artillería, del 20 de noviembre de 1963 a 1966. con fecha 1o. de enero
de 1966, adquirió el carácter de diplomado de estado mayor. mayor de artillería
diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de 1966 a 1970 y teniente coronel de
artillería diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de 1970 a 1975.
como hechos sobresalientes en su carrera, se citan los siguientes:
profesor: de geografía en el h. colegio militar y de grupo de comando en la escuela
militar de aplicación de infantería, artillería zapadores y servicios; jefe: de la sección
3/a. del estado mayor y de la sección de táctica de las armas y servicios; subjefe: del
cuerpo de guardias presidenciales, del estado mayor de las 4/a. y 19/a. zonas militares.
se le concedieron las condecoraciones de perseverancia de 3/a. y 4/a. clase y diplomas:
por haber terminado satisfactoriamente sus estudios en el curso de perfeccionamiento de
artillería en el centro de aplicación y perfeccionamiento para oficiales de las armas, y
obteniendo el segundo premio.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de artillería diplomado de estado mayor que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano miguel escamilla núñez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 27 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba, los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo...aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión de la defensa nacional.

la solicitud de jubilación forzosa, presentada por el c. sergio contreras loaria, jefe de
taquigrafía parlamentaria de la cámara de diputados, fue turnada para su estudio y
dictamen a la suscrita segunda comisión de hacienda. el c. sergio contreras loaria funda
su solicitud en lo establecido por el artículo 2º. fracción iii de la ley de jubilaciones para
funcionarios y empleados del poder legislativo y exhibe los siguientes documentos:
1. constancia del departamento del distrito federal, en la que se asienta que ha prestado
servicios del 15 de enero de 1940 hasta marzo de 1947.
2. constancia de la oficialía mayor de la cámara de diputados, en la que se asienta que
comenzó a prestar sus servicios del 16 de abril de 1947 hasta la fecha.
3. certificados del director general de administración, en la que consta que actualmente
devenga un sueldo mensual de $ 3,500.00 (tres mil quinientos pesos 00/100).
por todo lo anteriormente manifestado, la suscrita comisión se permite someter a la
consideración de esa h. asamblea, el siguiente proyecto de decreto.
artículo único. de conformidad con la fracción iii, del artículo 2º. de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. sergio
contreras loaria, jefe de taquigrafía parlamentaria de la cámara de diputados, jubilación
forzosa de $ 2,333.34 (dos mil trescientos treinta y tres pesos 34/100) mensuales,
equivalente a las dos terceras partes del sueldo y compensaciones que actualmente percibe,
por servicios que durante más de 20 años ha prestado a los poderes de la unión. esta
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6º. de la citada ley.
transitorio.
unico. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el 'diario oficial' de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la cámara de diputados y le
han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá
de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de hacienda y crédito
público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. méxico, d.
f., a 23 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio." primera
lectura.
"segunda comisión de hacienda.

se turnó para su estudio y dictamen a la suscrita segunda comisión de hacienda, el
expediente formado con motivo de la solicitud de jubilación forzosa presentada por la c.
margarita pastor coll, telefonista "b" de la cámara de diputados.
la solicitud funda su petición en lo establecido por el artículo 2º., fracción ii de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo y acompaña los
siguientes documentos:
1. constancia de la oficialía mayor en la que se asienta que presta sus servicios en la
cámara de diputados desde el 1º. de diciembre de 1949. 2. certificación de la dirección
general administración, en la que consta que actualmente devenga un sueldo mensual de $
2,243.49 (dos mil doscientos cuarenta y tres pesos 49/100).
3. certificado médico suscrito por el doctor rafael flores ramírez, especialista de la
clínica chapultepec del issste, que en lo conducente explica que la c. margarita pastor
coll, está incapacitada definitivamente, para el desarrollo de sus labores habituales.
la comisión que suscribe considera aprobada la causa que invoca la solicitante y se
permite someter al ilustrado criterio de esa h. asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. de conformidad con la fracción ii del artículo 2º. de la ley de jubilaciones
para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la c. margarita pastor
coll. telefonista "b" de la cámara de diputados, jubilación forzosa de $ 1,121.75 (un mil
ciento veintiún pesos 75/100) mensuales equivalente al cincuenta por ciento del sueldo y
compensaciones que actualmente percibe, por servicios que durante más de 15 años ha
prestado al poder legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería
2231
general de la nación, de conformidad con el artículo 6º. de la citada ley.
transitorio.
unico. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el 'diario oficial' de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la cámara de diputados y le
han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá
de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de hacienda y crédito
público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 23 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio." primera
lectura.
"segunda comisión de hacienda.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de brigada y licenciado josé
espejel flores, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de gobernación,
enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el 4
del actual, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los que faculta a la comisión permanente
para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del ejército, armada y
219
fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión otorgue, la comisión se abocó al
estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional el 17 de enero de 1935 como cabo
auxiliar ordenanza, en la escuela militar de intendencia, en 1937 fue ascendido a sargento
segundo auxiliar ordenanza, en 1938 a cabo operador de décima y en el mismo año a su
reingreso al ejército fue cadete, en la escuela militar de independencia, en 1941
subteniente de administración, en virtud de haber terminado satisfactoriamente sus
estudios en la escuela militar de intendencia, en 1943 teniente de administración, en 1946
capitán segundo de administración, en 1949 teniente coronel auxiliar del servicio de
justicia militar, en 1949 también a teniente coronel del servicio de justicia militar, en
1959 a coronel del servicio de justicia militar y en 1959 general brigadier del servicio de
justicia militar.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios, y en el renglón de cargos y
comisiones encontramos jefe del grupo 5o. de la sección cuarta de la intendencia general
del ejército, perito en documentación en control de bienes muebles, perteneciente al
ejército, agente del ministerio público auxiliar adscrito a la 11a. y a la 14a. zona militar
secretario del juzgado militar de la iii región, agente del ministerio público adscrito a las
zonas 10a., 31a., 33a. militar, defensor de oficio del juzgado militar de la región, juez
militar de las zonas militares 10a., y 26a., secretario de acuerdos del supremo tribunal
militar, magistrado del supremo tribunal militar, profesor de
legislación militar y magistrado visitador del tribunal militar.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a general de brigada, con un tiempo de servicios
efectivos, del 41 años y 9 días.
se le han conferido diploma de administrador del ejército por haber terminado
satisfactoriamente los estudios en la escuela militar de intendencia, las condecoraciones de
5a., 4a., 3a., 2a. y 1a. clases de perseverancia por comprobar que tiene el tiempo de
servicios fijados para tal efecto mención honorífica, en virtud de su capacidad y eficiencia
en el desempeño de sus funciones judiciales y por la organización perfecta de órgano
jurisdiccional que permitió la pronta y expedita administración de la justicia militar en el
juzgado militar de la 26a. zona militar.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente.
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano licenciado josé espejel flores.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 8 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.
- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo . . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba, los que estén por la afirmativa, sírvase
manifestarlo . . . aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

cumplimentando el acuerdo dictado por vuestra soberanía, fue turnado para su estudio y
dictamen a la segunda comisión de hacienda, el expediente relativo a la solicitud de ajuste
de jubilación presentada por el c. josé ortiz ortiz, ex empleado de la contaduría mayor de
hacienda, el 11 de diciembre de 1963.
del estudio al expediente se desprende:
1. que en el mes de noviembre de 1959 el interesado presentó, ante esta h. cámara,
solicitud para que se le concediera jubilación voluntaria con sueldo íntegro y
compensaciones por servicios prestados a los poderes de la unión, durante más de 30 años.
2. que el h. congreso de la unión por decreto de fecha 14 de diciembre de 1959 concedió
la jubilación solicitada asignándole al interesado una pensión de $ 44.00 (cuarenta y cuatro
pesos 00/100) diarios, equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutaba como
maestro mecánico electricista, de la contaduría mayor de hacienda, en la fecha de su
solicitud.
3. que dicho decreto fue publicado por el poder ejecutivo en el "diario oficial" de 15 de
junio de 1960.
4. que el interesado continuó prestando sus servicios en el cargo mencionado en el punto 2,
hasta la fecha de la publicación del decreto que antes se menciona.
5. que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios, el empleado venía percibiendo un
sueldo de $ 49.07 (cuarenta y nueve pesos 7/100) diarios.
en atención a los hechos expresados y considerando:
a) que el interesado continuó prestando sus servicios a la contaduría mayor de hacienda
durante todo el tiempo que duró el trámite de jubilación, o sea hasta el 15 de junio de 1960,
fecha en que fue publicado el decreto respectivo por el poder ejecutivo.
b) que por este motivo adquirió nuevos derechos, puesto que su sueldo fue elevado a la
cantidad de $ 49.07 (cuarenta y nueve pesos 7/100) diarios.
c) que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su
solicitud, en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dado de baja.
d) que no es imputable al interesado el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre
fecha de su jubilación, y
e) que existen disposiciones legales, que deben aplicarse por analogía, equidad y justicia,
como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los haberes
de retiro que se conceden a los militares dispone: su monto se calculará con base en los
haberes que fije el presupuesto de egresos de la federación, en la fecha en que se dicte la
resolución definitiva, señalando el beneficio.'
1539
esta comisión considera razonable ajustar la jubilación del señor josé ortiz ortiz, para lo
cual se requiere derogar el decreto publicado el 15 de junio de 1960 en cuanto fija el monto
de la jubilación y dictar otro que conceda el beneficio, con base en el sueldo y
compensaciones que percibía en el momento en que dejó de prestar sus servicios, por lo que
somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. se deroga el decreto del congreso publicado en el "diario oficial" de la
federación el 15 de junio de 1960 por el que se concedió al c. josé ortiz ortiz, jubilación
voluntaria de $ 44.00 diarios.
artículo segundo. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede jubilación
voluntaria por más de 30 años de servicios prestados a los poderes de la unión al c. josé
ortiz ortiz, maestro mecánico electricista de la contaduría mayor de hacienda, con la
cantidad de $ 49.07 (cuarenta y nueve pesos 7/100) diarios, equivalente al sueldo íntegro y
compensaciones que disfrutó hasta el 15 de junio de 1960, fecha en que causó baja. esta
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o de la citada ley.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 2 de noviembre de 1964.- enrique baustista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a. comisión de hacienda.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de brigada
diplomado de estado mayor marco antonio guerrero mendoza, que la secretaría de la
defensa nacional a través de la de gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 25 de marzo, se turnó el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
308
el citado militar causó alta en el ejercito nacional el día 25 de febrero de 1938 como
soldado, en 1941 ingresó al colegio militar como cadete numerario, en 1942 subteniente
de artillería, por haber terminado sus estudios en dicho colegio, en 1945 teniente de
artillería por reunir los requisitos para tal efecto, en 1948 capitán segundo de artillería
por selección, en atención a que fue aprobado en el examen correspondiente y en el año de
1949 adquirió el carácter de diplomado de estado mayor por haber terminado
satisfactoriamente sus estudios en la escuela superior de guerra, en 1952 capitán primero
de artillería diplomado de estado mayor, en 1956 mayor de artillería diplomado de
estado mayor, en 1960 teniente coronel de artillería diplomado de estado mayor, en
1965 coronel de
artillería diplomado de estado mayor y en 1971 general brigadier diplomado de estado
mayor.
su capacidad y conducta profesionales son satisfactorios y en el renglón de cargos y
comisiones encontramos lo siguiente: instructor de la escuela superior de guerra,
comandante del 1er. escuadrón blindado de reconocimiento del cuerpo de guardias
presidenciales; sinodal en las pruebas finales del personal de oficiales de instrucción en
1956 y, en 1964, en los exámenes finales del grupo del 2o. año del curso de mando y
estado mayor, en la escuela superior de guerra; subjefe del estado mayor de la 28a. zona
militar; jefe del grupo de planeación de las maniobras de la s-3 y s-1 del estado mayor
de la secretaría de la defensa nacional; jefe del estado mayor de la 19a. zona militar;
subdirector de la escuela superior de guerra; comandante del 1er. batallón de artillería
del cuerpo de guardias presidenciales; jefe del estado mayor del cuerpo de guardias
presidenciales; subdirector del h. colegio militar y profesor de la materia de guerra
irregular en el citado colegio.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a general de brigada diplomado de estado mayor,
con un tiempo de servicios efectivos, de 38 años y 4 días.
se le han conferido mención honorífica con diploma, en virtud de ser uno de los autores del
proyecto de la mesa de tiro de artillería, condecoraciones de 5a., 4a., 2a. y 1a. clase de
perseverancia, por comprobarse que tiene el tiempo de servicios fijados para tal efecto;
medalla al mérito docente por haber desempeñado el cargo de profesor del curso de
estado mayor, en la escuela superior de guerra y en 1973 reconocido como legionario.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada diplomado de estado mayor que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano marco antonio guerrero mendoza.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 29 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez. -diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
309

por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado para su estudio y dictamen el expediente
relativo al nombramiento expedido por el ciudadano presidente de la república, en favor
del ciudadano omar martínez legorreta, como embajador extraordinario y
plenipotenciario de los estados unidos mexicanos, ante el gobierno de la república
popular china.
97
de los documentos que integran el expediente mencionado se desprende:
a) que el ciudadano omar martínez legorreta tiene 39 años de edad, hizo estudios de
licenciatura en ciencias diplomáticas en la universidad autónoma de méxico y maestría
en estudios internacionales en el lejano oriente.
b) que el interesado ha desarrollado diversas actividades académicas y administrativas en
el colegio de méxico, actualmente es director del centro de estudios de asia y áfrica del
norte
c) que ha impartido cursos de cultura chino - japonesa, historia antigua de china y japón,
historia moderna de china y japón, introducción a las culturas orientales, china y japón
contemporáneos y geografía económica y política mundial en la universidad nacional
autónoma de méxico: ha desarrollado actividades como investigador visitante asociado
en el instituto de estudios chinos de la universidad en california en berkeley; ha dictado
conferencias en instituciones mexicanas y japonesas, ha hecho publicaciones en la revista
estudios de asia y áfrica, así como en revistas en méxico.
d) que el ciudadano martínez legorreta ha desempeñado el cargo de vicepresidente del
comité organizador del 30 congreso internacional de ciencias humanas de asia y áfrica
del norte; coordinador del área de japón y corea en el programa de congreso; miembro de
la delegación mexicana a varias reuniones sobre convenios culturales firmados por
méxico con otros países; miembro de la comisión seleccionadora de becarios del fondo
de becas
lincoln - juárez; miembro de la delegación mexicana a la 18 conferencia de la unesco,
parís en 1974, miembro de la comisión mexicana - norteamericana del fondo de
eisenhower de becas; miembro de la asociación for asian studies; miembro de la
american academy of political and social sciencies; corresponsal para américa latina de
la newsletter de la asociación for asian studies y el modern china studies international
bulletin; ha sido invitado a los viajes del señor presidente de la república a las naciones
unidas en octubre de 1971 y a japón en 1972.
e) el ciudadano omar martínez legorreta, domina los idiomas español, inglés y francés;
además lo elemental de italiano alemán y japonés.
en virtud de lo anteriormente expuesto, esta comisión considera justificada la designación
que hizo el presidente de la república y somete a la consideración de la honorable
asamblea el siguiente
punto de acuerdo
único. la comisión permanente del h. congreso de la unión, en uso de la facultad que le
confiere la fracción vii del artículo 79 de la constitución general de la república, ratifica
el nombramiento del embajador extraordinario y plenipotenciario de méxico ante el
gobierno de la república popular de china, que el ciudadano presidente de la república
expidió en favor del ciudadano omar martínez legorreta.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 9 de febrero de 1976. - diputado carlos sansores pérez. - senador florencio salazar
martínez. - diputado julio camelo martínez. - diputado filiberto soto solís."
está discusión al punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba...
aprobado. comuníquese al ejecutivo.
ratificación de grados militares
- el c. presidente: me es grato informar de la presencia en este recinto parlamentario, de
los ciudadanos generales juan antonio de la fuente, arturo correa mendioroz. esteban
98
aguilar gómez, josé miguel ortega casanova, alfonso pérez mejía y antonio rodríguez
gómez. (aplausos.)
se ruega a la secretaría dé lectura a los dictámenes en que se rectifica el grado militar de
los mencionados jefes del ejército.
- el mismo c. secretario juan sabines gutiérrez:
"comisión de la defensa nacional.

esta comisión de agricultura ha recibido para estudio y dictamen, un proyecto de decreto,
para crear la comisión nacional de explotación magueyeras, suscrito por los cc.
diputados alfredo navarrete, roberto barrios, francisco pérez ríos, carlos garduño,
fernando guerrero esquivel e hilario carrillo gasca, miembros de la xlii legislatura al
congreso de la unión.
al examinar dicho proyecto de conformidad con el artículo 87 del reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, exponemos a
vuestra soberanía, los siguientes considerandos:
1º. existen algunas deficiencias de carácter técnico, muy especialmente las contenidas en la
fracción viii del artículo 5º, al promover cultivos de frutales como complemento o
substitución del maguey, ya que por las condiciones de suelos y pluvialidad, el cultivo de
maguey es específico para las áreas en que se desarrollan y otras similares.
2º. algunas deficiencias de carácter legal podían haberse corregido, por presentar aspectos
de contradicción con el artículo 28 constitucional, al pretender en cierta forma crear un
organismo de tipo monopolista.
3º. si el mencionado proyecto en el año de 1953 en que fue presentado a esta h. cámara de
diputados, pudo contener alcances positivos de utilidad para los cultivadores de maguey,
con el patronato de maguey, creado por decreto presidencial de fecha 13 de
diciembre de 1960, al comenzar a funcionar en julio de 1961, rebasa con ventaja aquellos
propósitos, ya que el patronato ha promovido y fomentado mediante suministraciones de
crédito a largo plazo, el cultivo de maguey en las zonas en que es el único que con utilidad
puede desarrollarse tal como ocurre en algunas zonas de los estados de méxico, tlaxcala,
hidalgo y michoacán, en los que existen viveros con más de 800,000 plantas, y que antes
de terminar el año, sobrepasan de un millón.
por otra parte, este organismo en su afán de ayudar a los niños de familias que viven de este
cultivo, ha establecido precios de garantía tanto en la recepción del aguamiel como en los
productos de la fermentación, participando además, los productores como socios.
es de justicia aclarar al respecto, que con fecha 5 de octubre de 1964 el señor presidente de
la república puso en marcha las siguientes obras: central receptora de pulque en
cuatepec, d. f., y un tinacal piloto en cada uno de los siguientes lugares: calpulalpan,
1272
tlax., santa maría de tecajete, hgo. y ajapuxco, méx., todo con un valor de
20.000,000.00 millones de pesos, con las condiciones de higiene que la técnica moderna
aconseja.
existe además para el patronato, la colaboración de la universidad nacional y de la
secretaría de salubridad y asistencia que trabajan en la investigación, la primera en
levaduras y granulados de levaduras para diferentes usos y la segunda en el control desde el
punto de vista físico, químico y microbiológico de la fermentación del pulque.
por lo tanto, sin considerar que se haya alcanzado la meta de poder atender a miles de
familias que viven con tantas carencias en zonas tan pobres y otras similares y que pueda
crearse otro organismo de mayor amplitud y ante el tiempo transcurrido, por las razones
expuestas y por considerarlo extemporáneo, proponemos se archive el proyecto de decreto
que nos ha sido turnado y se pruebe el siguiente punto de acuerdo:
único. por extemporáneo, archívese el expediente de este asunto.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 13 de octubre de 1964.- jesús garcía santacruz. césar del angel fuentes.-
juan francisco andraca m.- ladislao cárdenas martinez.- carlos ramírez ladewig.-
ricardo covarrubias.- josé muro saldívar."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"comisiones unidas: primera de trabajo y estudios legislativos.

"la segunda comisión de la defensa nacional que suscribe, tiene la honra de rendir ante
v. s. dictamen que le fue turnado y que contiene una iniciativa que por conducto del
secretario de gobernación envió el c. presidente de la república a fin de que se conceda
una pensión de $10.00 diarios a la señora ana maría martínez viuda de rivas, madre del
capitán 2o. piloto aviador pablo luis rivas martínez, quien ofrendó su vida en defensa de
la patria durante la última contienda mundial.
"es breve considerando el c. primer magistrado expresa que desde el 19 de julio del año
próximo pasado el citado militar que pertenecía a la fuerza expedicionaria mexicana como
aviador del escuadrón 201, en el pacífico, desapareció durante el desempeño de actos del
servicio; que desde esa fecha su representante legal, su esposa, ha venido cobrando los
haberes que a él le correspondían; que continuar haciendo así hasta que no pueda hacerse la
declaración de presunción de muerte de dicho oficial para que pueda tramitarse la pensión
correspondiente que vendrá a beneficiar únicamente a su esposa e hijos.
"el c. presidente de la república manifiesta asimismo que la señora ana maría martínez
viuda de rivas, madre del piloto desaparecido, era sostenida por su hijo y que en la
actualidad se encuentra en penosa y aflictiva situación, ya que carece de derecho para
participar de los haberes del militar a que nos hemos venido refiriendo, que por tal motivo
estima conveniente la expedición de un decreto que favorezca a la citada señora.
"la comisión considera obvio hacer una exposición más amplia en el presente caso, ya que
no duda por un momento que esta h. asamblea, después de los antes expuesto, abunde en
la opinión del c. presidente de la república, y en esa virtud se honra en someter al
ilustrado criterio vuestro para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por el ejemplo de patriotismo y cumplimiento del deber demostrado por el
c. capitán 2o. piloto aviador pablo luis rivas martínez, al ofrendar su vida en atrás de la
patria y de los principios democráticos, se concede a su madre la señora ana maría
martínez viuda de rivas, una pensión vitalicia de $10.00 diarios que le serán cubiertos
íntegramente por la tesorería de la nación.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., octubre 17 de 1946. - nabor a. ojeda. - francisco martínez peralta. - juvencio
nochebuena".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"primera comisión de la defensa nacional.
"
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de división diplomado
de estado mayor juan antonio de la fuente rodríguez en sesión celebrada el 4 de febrero,
se turnó a la comisión que suscribe el expediente relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército. armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de
la unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio mencionado
expediente.
egresó del heroico colegio militar, como subteniente de caballería el 1o. de enero de
1935. de enero de 1935 a junio de 1940, teniente de caballería. de junio de 1940 a mayo
de 1944, capitán segundo de caballería. de mayo de 1944 a 1947, capitán segundo del
estado mayor. de octubre de 1947 a noviembre de 1950, capitán primero de estado
mayor; de noviembre de 1950 a agosto de 1952, mayor de caballería diplomado de estado
mayor; de agosto de 1952 a noviembre de 1959, teniente coronel de caballería
diplomado de estado mayor; de noviembre de 1959 - 1966, coronel de caballería
diplomado de estado mayor; de noviembre de 1966 - 1972, general brigadier diplomado
de estado mayor; de noviembre de 1972 - 1975, general de brigada diplomado de estado
mayor.
sus servicios al ejército mexicano ha presentado en los siguientes lugares: en los 35/o. y
37/o. regimientos de caballería; subayudantes en la escuela militar de aplicación,
dependiente de la dirección general de educación militar; en el estado mayor de la
secretaría de la defensa nacional; instructor de la materia táctica de ingenieros y
organización del terreno, en la escuela superior de guerra; posteriormente jefe de curso
y profesor "e" ayudante del agregado militar a la embajada de méxico en washington,
estados unidos de norteamérica, comisionado como instructor de español en la academia
militar de west point, nueva york; en las plantas del estado mayor presidencial y del
estado mayor de la secretaría de la defensa nacional; y de la escuela superior de guerra,
como instructor; comandante del 18/o. regimiento de caballería; ayudante de la
dirección general de educación militar y director general interino; agregado militar y
aéreo a las embajadas de méxico en las repúblicas de chile y perú, con sede en santiago
de chile; comandante de la guarnición de la plaza de mazatlán, sinaloa y director de la
escuela superior de guerra y de educación militar.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 5/o. clase;
felicitación calurosa por haber actuado en los puestos de socorros durante el desfile del
16 de septiembre de 1949; placa y diploma oficial de la escuela blindada de fort knox,
estados unidos de norteamérica, por haberse graduado en el curso de unidades blindadas;
y
medalla al mérito docente; de perseverancia de 4/a., 3/a., y 1/a. clases y del mérito
facultativo de 2/a. clase.
99
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano juan antonio de la fuente rodríguez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico d.
f., a 10 de febrero de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva".
está a discusión el punto de acuerdo...no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba...aprobado. comuníquese al ejecutivo.
(aplausos.)
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de ala piloto aviador
adolfo avelino avendaño.
en sesión celebrada el día 19 de febrero, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
su carrera militar ha estado dedicada con empeño al cumplimiento de sus obligaciones y en
los antecedentes que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa como más
157
sobresaliente lo siguiente:
el 26 de febrero de 1936 ingresó como cadete al h. colegio militar; del 1o. de enero al 30
de septiembre de 1939, sargento primero de caballería; del 1o. de octubre de 1939 al 30 de
mayo de 1944, subteniente de caballería; del 1o. de junio de 1944 al 19 de noviembre de
1947, teniente de aeronáutica piloto aviador; del 20 de noviembre de 1947 al 19 de
noviembre de 1949, capitán segundo de aeronáutica piloto aviador; del 20 de noviembre
de 1949 al 19 noviembre de 1951, capitán primero piloto aviador; del 20 de noviembre de
1951 al 19 de noviembre de 1958, mayor piloto aviador; del 20 de noviembre de 1959 al
19 de noviembre de 1964, teniente coronel de aeronáutica piloto aviador; del 20 de
noviembre de 1964 al 19 de noviembre de 1971, coronel de aeronáutica piloto aviador y
del 20 de noviembre de 1971 al 19 de noviembre de 1975, general de grupo piloto
aviador.
ha desempeñado los siguientes cargos: comandante de los escuadrones aéreos 203, 205 y
207; de los grupos aéreos 1o. y 2o.; de las bases aéreas uno, dos, tres, cuatro y seis; del
aeródromo militar de la paz, b. c.; y del escuadrón mixto de entrenamiento táctico; jefe
de personal y jefe de instrucción del colegio del aire.
se le han concedido las condecoraciones de perseverancia de 4a., 3a., 2a. y 1a. clases.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de ala piloto aviador, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del ciudadano adolfo avelino avendaño.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de febrero de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo...no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"en virtud del escrito que me ha dirigido la cooperativa autobuses urbanos "unión de las
américas", s. c. l., y al que pido se dé lectura para conocimiento de esta h. asamblea,
solicito que, con dispensa de trámite, esta cámara acuerde el nombramiento de la comisión
a que se refiere la citada cooperativa, para que haga la investigación correspondiente.
"méxico, d. f., a 8 de noviembre de 1946. - fernando campos montes".
el escrito dice así:
"autobuses urbanos de primera "unión de las américas", s. c. l.
"c. diputado fernando campos montes. presente.
"con fecha 26 de septiembre del presente año, en representación de la cooperativa que en
el membrete expresa, dirigí a usted un ocurso solicitando su intervención en el problema
que la propia cooperativa tiene y que expuse a usted mediante un memorándum.
"con el mismo carácter y en compañía del compañero ventura lópez quiroz, actual
presidente del consejo de administración de "unión de las américas", decimos a usted lo
siguiente:
"el día de hoy hemos sido testigos de que en la dirección general de tránsito del distrito
federal, se estuvo tramitando el alta de un buen número de camiones que con la
denominación de zócalo mariscal sucre van a circular sobre la ruta que el gobierno del
distrito federal tiene concedida a nuestra cooperativa.
"consideramos que al ser invadida nuestra ruta, misma que se nos otorgó mediante la
concesión respectiva, los señores que tal acta van a ejecutar ya tienen autorización para
hacerlo por parte del propio gobierno del distrito federal.
"esto constituye un gran atropello a los intereses de los componentes de nuestra sociedad,
pues a usted consta que aun no se nos ha notificado que hayan sido cancelados los permisos
respectivos.
"de ejecutar el acto que estamos denunciando, quedará; de manifiesto que la compañía
"fianzas américa", s. a., logró que por medio de las autoridades fuésemos despojados de
la concepción que consideramos patrimonio.
"como el hecho denunciado es completamente ilegal y además constituye una gran
injusticia.
"a usted, c. diputado, pedimos:
"1o. se sirva denunciar ante la h. cámara de diputados los hechos de que ya tiene usted
conocimiento, así como la maniobra de que ha sido objeto la cooperativa que
representamos.
954
"2o. solicite del h. cuerpo legislativo se nombre una comisión para que ésta inicie una
investigación sobre los hechos denunciados, mismos que vienen a poner en entredicho la
honestidad de los funcionarios que han tomado participación en este asunto, y que si en
ninguna ocasión debieron cometer alguna injusticia, mucho menos ahora que están en las
postrimerías de su gobierno.
"3o. que si como resultado de las investigaciones se llega a la conclusión de que nos asiste
la justicia, se nos autorice para seguir explotando nuestra concesión.
"atentamente.
"con lealtad hacia la victoria".
"méxico, d. f., a 6 de noviembre de 1946. "presidente del consejo de administración,
ventura lópez quiroz. - presidente del consejo de vigilancia, roberto c. olguín". -
recibo, y a la comisión de vías generales de comunicación en turno.
"los cc. simón sepúlveda, mucio cardoso jr., esteban marín chaparro y quince
ciudadanos diputados más proponen se designe una comisión para que, en colaboración con
la ya designada por el senado, sé avoque al estudio y active la resolución del problema de
la fijación del precio de garantía a la actual cosecha de maíz y a la futura del trigo".
se designa en comisión a los ciudadanos diputados simón sepúlveda, jesús aguirre
delgado, mucio cardoso, francisco núñez chávez, miguel gaxiola y v. y antonio pérez
cisneros.
"el c. joaquín z. valadez, quien fue jefe del departamento de taquigrafía parlamentaria
de esta h. cámara, solicita se reforme el decreto en virtud del cual se le jubiló con objeto
de que perciba el sueldo íntegro que tenía al solicitar su retiro". - recibo, y a la comisión
de hacienda en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión de la defensa nacional.
"
por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a la 1a comisión de hacienda, para estudio y
dictamen el expediente formado con motivo de la solicitud de ajuste de jubilación
presentada por la señorita mercedes ochoa escobedo, ex empleada de la biblioteca del
congreso.
del estudio minucioso que se hizo del expediente se desprende que la señorita ochoa
escobedo presentó su solicitud de jubilación el 6 de noviembre del año de 1953,
habiéndose tramitado y aprobado el decreto en diciembre del propio año y enviado
oportunamente al ejecutivo para efectos constitucionales.
el mencionado decreto que le concedió jubilación forzosa con $ 15.50 (quince pesos
50/100) diarios, fue publicado hasta el día 17 de abril de 1957 y durante los tres años y
medios transcurridos entre la fecha de la solicitud y la publicación, la señorita ochoa
escobedo se vio obligada a seguir trabajando y en este lapso le fue aumentado el sueldo a $
37.50 diarios y los años de servicios aumentaron a más de 20. por lo tanto, adquirió el
derecho de percibir las dos terceras partes del sueldo que disfrutaba en la fecha de la
publicación del decreto, al quedar comprendida en la fracción iii del artículo 2o de la ley
de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo.
como la señorita ochoa escobedo no es responsable de que la secretaría de hacienda y
crédito público haya tardado cuatro años en promulgar el decreto respectivo, y como por
otra parte la interesada continuó prestando sus servicios, esta comisión considera razonable
ajustar la jubilación, por lo que somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii del artículo 2o de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la c.
mercedes ochoa escobedo, subdirector de la biblioteca del congreso, jubilación forzosa
de $ 25.00 (veinticinco pesos 00/100) diarios, dos terceras partes del sueldo y
compensaciones que actualmente disfruta, por los servicios que durante más de 20 años ha
prestado a los poderes de la unión. esta jubilación será pagada íntegramente por la
tesorería general de la federación de conformidad con el artículo 6o de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso publicado en el "diario oficial" de 17
de abril de 1957 por el que se concedió a la señorita mercedes ochoa escobedo jubilación
forzosa de $ 15.50 (quince pesos cincuenta centavos) diarios.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
1326
f., a 19 de octubre de 1964.- vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara,- tomás algaba
gómez.- mariano gonzález gutiérrez." primera lectura.
2a comisión de hacienda.

"la secretaría de gobernación en oficio de 13 de septiembre de 1951, se dio a conocer a esta cámara la
solicitud de pensión que la señora josefina e. santander viuda de rivera dirigió el primer magistrado de la
nación, con fecha 7 de diciembre anterior. dicha solicitud se basa en los servicios que prestó a la revolución
el extinto esposo de la solicitante c. coronel de caballería ignacio rivera flores.
"el expediente que con este motivo se formó fue turnado, por acuerdo de la h. asamblea, a la suscrita
comisión de la defensa nacional, para estudio y dictamen.
"examinada que fue con todo detenimiento la documentación que obra en dicho expediente llegamos al
conocimiento de que el extinto coronel rivera flores ingresó al ejército bajo las ordenes del coronel
francisco sánchez herrera en 1913. desde esa fecha y a las órdenes de diferentes jefes como el c. general de
división cesáreo castro, general de división pablo gonzález, general azuara y general de división alejo
gonzález, tomó parte en diferentes hechos de armas, ascendiendo hasta el grado que ostentaba al ser herido en
ambas piernas, lo que lo inutilizó para el servicio activo. estando desempeñando una comisión, perdió la vida
en un accidente, dejando a su viuda en muy difícil situación económica, por lo que tuvo que trabajar para
atender a sus necesidades; pero en la actualidad se encuentra muy delicada de salud, por lo que se ve
imposibilitada para ganarse la vida, y es por ésto
que se dirige a esta h. cámara en demanda de una ayuda económica.
"por lo anteriormente expuesto, la comisión estima de justicia conceder a la solicitante una pensión, y en tal
virtud nos permitimos someter a la h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único, por los importantes servicios que prestó a la revolución el extinto coronel de caballería
ignacio rivera flores, se concede a su viuda la señora josefina e. santander, una pensión de $10.00 (diez
pesos) diarios, que se le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación mientras la
interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 22 de octubre de 1952.- heliodoro charis castro. - juvencio nochebuena.- alfredo medina
guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"primera comisión de hacienda.
"
a la suscrita segunda comisión de hacienda se turnó el expediente formado con motivo de
la solicitud de aumento de pensión, presentada por la señora bertha d. viuda de
altamirano, para su estudio y dictamen.
al estudiar la documentación que integra el expediente nos encontramos que: por decreto
de 23 de diciembre de 1936, publicado en el 'diario oficial' de la federación de 29 de
enero de 1937, le fue concedida una pensión de $ 5.00 (cinco pesos 00/100) diarios como
viuda del extinto c. manlio fabio altamirano y de $ 2.00 (dos pesos 00/100) a cada uno de
sus cinco hijos hasta la mayoría de edad.
por decreto de 25 de septiembre de 1958, publicado en el 'diario oficial' de 11 de
diciembre de 1958, se aumentó la pensión de la c. bertha d. viuda de altamirano a la
cantidad de $ 15.00 diarios y se derogó el decreto de 23 de diciembre de 1936.
la comisión tomando en cuenta el alto costo de la vida, el estado de salud de la solicitante
1691
y que su avanzada edad le impide desempeñar toda clase de trabajo, se permite someter a la
consideración de esa h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. se deroga el decreto del h. congreso de la unión de 25 de septiembre de
1958, publicado en el 'diario oficial' de 11 de diciembre de 1958, que concedió pensión de
$ 15.00 (quince pesos 00/100) diarios a la c. bertha descomps.
artículo segundo. por los servicios que prestó a la revolución el extinto c. manlio fabio
altamirano, se concede a su viuda bertha descomps, una pensión de $ 30.00 (treinta pesos
00/100) diarios que le será cubierta íntegramente por la tesorería general de la nación,
mientras no cambie su actual estado civil.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 12 de noviembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo.- ramón zentella asencio."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal de todos los proyectos de decreto reservados. por la
afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: fueron aprobados los proyectos de decreto por
unanimidad de 168 votos. pasan al senado de la república para sus efectos
constitucionales.
x
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: (leyendo):
"comisión de previsión social.

se turnó para su estudio y dictamen a la suscrita segunda comisión de hacienda, el
expediente formado con motivo de la solicitud de jubilación forzosa presentada por la c.
margarita pastor coll, telefonista 'b' de la cámara de diputados.
la solicitante funda su petición en lo establecido por el artículo 2º, fracción ii de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo y acompaña los
siguientes documentos:
1. constancia de la oficialía mayor en la que se asienta que presta sus servicios en la
cámara de diputados desde el 1o. de diciembre de 1949.
2. certificación de la dirección general de administración, en la que consta que
actualmente devenga un sueldo mensual de $2,243.49 (dos mil doscientos cuarenta y tres
pesos 49/100).
3. certificado médico suscrito por el doctor rafael flores ramírez, especialista de la
clínica chapultepec del issste, que en lo conducente explica que la c. margarita pastor
coll está incapacitada definitivamente para el desarrollo de sus labores habituales.
la comisión que suscribe considera aprobada la causa que invoca la solicitante y se
permite someter al ilustrado criterio de esa h. asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción ii del artículo 2º. de la ley de jubilaciones
para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la c. margarita pastor
coll, telefonista 'b' de la cámara de diputados, jubilación forzosa de $ 1,121.75 (un mil
ciento veintiún pesos 75/100) mensuales equivalente al cincuenta por ciento del sueldo y
compensaciones que actualmente percibe. por servicios que durante más de 15 años ha
prestado al poder legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería
general de la nación de conformidad con el artículo 6º. de la citada ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el 'diario oficial' de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la cámara de diputados y le
han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá
de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de hacienda y crédito
público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 23 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
2350
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier diplomado de
estado mayor raúl juárez carreño.
en sesión celebrada el día 17 de junio, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
la capacidad y conducta profesional del citado militar son satisfactorias, en virtud de que
en los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente, lo
siguiente:
ingresó al ejército en el colegio militar, como cadete numerario, el 1o. de marzo de 1945.
del 1o. de febrero de 1948 al 31 de diciembre de 1949, subteniente de infantería. del 1o.
de enero de 1950 al 19 de noviembre de 1955, teniente de infantería. del 20 de noviembre
de 1955 a 1958, capitán segundo de infantería. el 1o. de enero de 1957, adquirió el
carácter de diplomado de estado mayor. del 20 de noviembre de 1958 a 1961, capitán
primero de infantería diplomado de estado mayor. del 20 de noviembre de 1961 a 1965,
mayor de infantería diplomado de estado mayor. del 20 de noviembre de 1965 a 1971,
teniente coronel de infantería diplomado de estado mayor. del 20 de noviembre de 1971
a 1975, coronel de infantería diplomado de estado mayor.
desempeñó los siguientes cargos; comandante: de la 3a. compañía del 1er. batallón del
35o. regimiento de la 12a. división de infantería del servicio militar nacional; del 4o.
batallón de infantería. profesor de estado mayor y guerra psicológica en el curso de
mando y estado mayor de la escuela superior de guerra. jefe: de la sección de
instrucción, información y operaciones del 47o. batallón de infantería; de la subsección
1a. del estado mayor de la secretaría de la defensa nacional; de la sección primera del
estado mayor de dicha secretaría; del estado mayor de la 15a. zona militar.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 4a., 3a., y 2a. clase,
del méxico docente y dos menciones honoríficas.
por lo anterior expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano raúl juárez carreño.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión . - méxico, d.
f., a 18 de junio de 1976. -senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. -senador félix vallejo martínez. -senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba...
aprobado. comuníquese al ejecutivo.
491
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y dictamen, el
expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de justicia militar y licenciado
héctor enrique velázquez alvarez, que la secretaría de la defensa nacional a través de la
de gobernación, enviara. en sesión celebrada el 19 de febrero, se turnó a esta comisión el
expediente mencionado.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso
general, que faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de
la unión otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar ingresó al ejército como capitán primero auxiliar, el 4 de febrero de
1931; fue ascendido a mayor auxiliar el 1o.
de enero de 1932. causó alta en el colegio militar, como cadete, el 30 de abril de 1932 y
terminó sus estudios en 1936, siendo ascendido a subteniente de caballería. en el mismo
año de 1936, se le nombró subteniente del servicio de administración, sin perder su
antigüedad. posteriormente, por estar dentro del instructivo para la promoción de jefes y
oficiales '1941', fue teniente de administración. en el año de 1944, se le nombró teniente
coronel auxiliar del servicio de justicia militar y por acuerdo del ciudadano presidente de
la república, ascendió a teniente coronel del servicio de justicia militar. en 1953, con el
grado antes mencionado, solicitó licencia y al término de ésta, en 1969, se le ascendió para
efectos de su retiro, a coronel del servicio de justicia militar. con el mismo grado, en
1971, reingresó al ejército, computándosele hasta la fecha, como tiempo total de servicio
efectivos, el de 26 años, nueve meses, cuatro días.
su conducta y capacidad profesional son satisfactorios, y en el renglón de cargos y
comisiones se encuentran los siguientes:
159
de 1931 a 1932, fue ayudante y profesor de las escuelas de tropa; de 1938 a 1939, se le
designó representante de la dirección de escuelas elementales 'hijos del ejército'; de
1944 a 1952, ha tenido varios cargos como: agente del ministerio público militar auxiliar,
en la 32 zona militar, en la plaza de ensenada y en tijuana, baja california; de 1952 a
1953, fue secretario del juzgado de la viii región militar y del 1o. de abril de 1972 a la
fecha, es agente del ministerio público militar auxiliar, adscrito a la 2a. zona militar.
en cuanto a premios y recompensas, se le expidió diploma de segundo premio, durante el
primer año de estudios del curso de administradores de la escuela militar de intendencia y
dos condecoraciones de perseverancia de 5a. y 4a. clase, por tener el tiempo de servicios
fijado para tal efecto.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de justicia militar, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del ciudadano y licenciado héctor enrique velázquez alvarez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 24 de febrero de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
el c. presidente: se designa en comisión para que al finalizar la sesión acompañen a
nuestros distinguidos invitados a las puertas de este recinto, al senador salvador gámiz
fernández y al diputado manuel ramos gurrión.
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

a los integrantes, miembros de la primera comisión de la defensa nacional, les fue
turnado para su estudio y dictamen, en sesión celebrada por vuestra soberania el día 2 de
septiembre próximo pasado, el expediente que la comisión permanente del xlv congreso
de la unión remitió a esta cámara relativo a la solicitud presentada por la señora elena
blumenkron limón, a efecto de que se le conceda pensión como hija del extinto capitán de
caballería, josé blumenkron.
al estudiar el expediente, encontramos que obran en el mismo, el nombramiento suscrito
por el licenciado benito juárez, presidente de la república, que acredita al c. josé
blumenkron como subteniente de infanteria del ejército méxicano; también un documento
firmado por el general de brigada macario gonzález, en el que se hace constar los
importantes servicios que prestó en el plan de tuxtepec reformado en palo blanco en el
año de 1878 por el ya entonces capitán de infantería josé blumenkron.
por otra parte, la interesada comprueba a satisfacción con el acta de nacimiento respectiva,
ser hija legítima del citado capitán blumenkron.
está comisión, tomando en cuenta los méritos del padre de la interesada, y además, que se
trata de una persona de 74 años, edad que le impide valerse por sí misma, estima que es de
justicia conceder la pensión que solicita.
por lo antes expuesto, nos permitimos poner a consideración de la honorable asamblea el
siguiente, proyecto de decreto:
primero. se concede a la señora elena blumenkron limón, pensión vitalicia de setecientos
cincuenta pesos mensuales, por los servicios que prestó a la patria, su padre el extinto
capitán de infantería josé blumenkron.
segundo. esta cantidad le será pagada integramente por la tesorería general de la nación,
sin descuento de ninguna índole.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d.f., a 7 de diciembre de 1964.-alfonso castillo borzani.-jaime lópez peimbert.-
juan barragán rodríguez.- eliseo jiménez ruiz."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a
proceder a recoger la votación nominal de éste y los otros dos proyectos de decreto
reservados. por la afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(votación.)
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo:
1833
¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: fueron aprobados los proyectos de decreto
por unanimidad de 162 votos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
xiv
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envío a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier diplomado de
estado mayor jesús ponce de león rodríguez.
en sesión celebrada el día 30 de abril, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
393
expediente.
la capacidad y conducta profesional del citado militar son satisfactorias, en virtud de que
en os antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente lo
siguiente:
ingresó al ejército en el colegio militar, como cadete numerario, el 1o. de julio de 1941.
del 1o. de julio de 1943 al 15 de noviembre de 1945, subteniente de caballería. del 16 de
noviembre de 1945 al 19 de noviembre de 1950, teniente de caballería. del 20 de
noviembre de 1950 a 955, capitán segundo de caballería; con fecha 1o. de enero de 1953,
en virtud de haber terminado satisfactoriamente el curso respectivo en la escuela superior
de guerra, se diplomó de estado mayor. del 20 de noviembre de 1955 a 1958, capitán
primero de caballería diplomado de estado mayor. del 20 de noviembre de 1958 a 1964,
mayor de caballería diplomado de estado mayor. del 20 de noviembre de 1964 a 1971,
teniente coronel de caballería diplomado de estado mayor. del 20 de noviembre de 1971
a 1975, coronel de caballería diplomado de estado mayor.
desempeño los siguientes cargos: profesor: de estado mayor del 2o. año del curso de
estado mayor general; de unidades blindadas y caballería al 1er. año del curso y estado
mayor general de la escuela superior de guerra; del estado mayor del primer año de
mando y estado mayor, en la escuela superior de guerra y de historia del arte militar, en
el h. colegio militar. jefe de la sección técnica de la dirección general de
educación militar. subjefe del estado mayor de la 23a. zona militar y del estado mayor
de la 2a. zona militar. comandante: de la guarnición de la plaza de san luis río colorado
y del 5o. batallón del 251o. regimiento de la 25a. división de infantería del servicio
militar nacional. mayor de ordenes de la guarnición de la plaza de san luis río colorado,
son.
desempeñó las siguientes comisiones: representante y observador de la dirección general
de educación militar, durante la iniciación y desarrollo del ejército villa, que se llevó a
cabo en la jurisdicción de la 4a. y 5a. zonas militares; elaboración de una ponencia para
participar en la conferencia nacional de educación cívica y de educación de adultos,
convocada por la secretaría de educación pública e integrante de la comisión designada
para elaborar el estudio sobre la integración del médico militar mexicano.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: del mérito docente y de perseverancia
de 4a., 3a., 2a. y 1a. clases.
por lo anteriormente expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano jesús ponce de león rodríguez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 3 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... aprobado. comuníquese
al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
391
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de grupo piloto aviador
loto aviador ángel sánchez rebollo.
en sesión celebrada el día 30 de abril, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
su carrera militar ha estado dedicada con empeño al cumplimiento de sus obligaciones y en
los antecedentes que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa lo siguiente:
el mencionado militar ingresó como alumno en la escuela militar de aviación, el 25 de
agosto de 1941; subteniente de aeronáutica piloto aviador, del 1o. de julio de 1944 al 16
de septiembre de 1945; teniente de aeronáutica piloto aviador, del 16 de septiembre de
1945 al 16 de enero de 1947; capitán segundo de aeronáutica piloto aviador del 16 de
enero de 1947 al 20 de noviembre de 1949; capitán primero de aeronáutica piloto
aviador, del 20 de noviembre de 1949 al 16 de julio de 1952; mayor de aeronáutica piloto
aviador, del 16 de julio de 1952 al 20 de noviembre de 1962; teniente coronel de
aeronáutica piloto aviador, del 20 de noviembre de 1962-1968; coronel de fuerza aérea
piloto aviador, del 1o. de abril de 1968 al 20 de noviembre de 1972.
como hechos sobresalientes en su carrera se citan los siguientes:
asumió el mando accidental del escuadrón "201" mismo del que fue encargado del control
de combustible y lubricantes.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: medalla servicio en el lejano oriente,
otorgada por el c. presidente de la república y la secretaría de la defensa nacional;
medalla aérea, por los servicios que fueron prestados del 1o. de agosto de 1945, en el
escuadrón "201" de la fuerza aérea expedicionaria mexicana, que operó en la campaña de
luzón contra la fuerzas japonesas; de perseverancia de 4a. clase, por tener el tiempo de
servicios fijado para el efecto.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de grupo, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano piloto aviador ángel sánchez rebollo.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 4 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta . si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo ... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
comisión permanente
comisión de la defensa nacional.

por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a la segunda comisión de hacienda para su
estudio y dictamen el expediente formado con motivo de la solicitud de ajuste de jubilación
presentada por el c. ismael sardaneta pérez, ex empleado de la imprenta de la cámara de
diputados.
1. en el expediente consta que el 16 de diciembre de 1960 fue presentada ante esta h.
cámara, solicitud del interesado para que se le concediera jubilación voluntaria con sueldo
íntegro y compensaciones por haber prestado servicios al poder legislativo durante más de
1436
30 años.
2. que el h. congreso de la unión por decreto de fecha 29 de diciembre de 1960 concedió
la jubilación solicitada asignándole al interesado una pensión de $ 2,329.71 (dos mil
trescientos veintinueve pesos, 71/100 equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que
disfrutaba como subdirector de la imprenta de la cámara de diputados en la fecha de su
solicitud.
3. que dicho decreto fue publicado por el poder ejecutivo en el "diario oficial" de 15 de
julio de 1964.
4. que el interesado continuó prestando sus servicios en el cargo mencionado en el punto 2,
hasta la fecha de la publicación del decreto a que antes se hace referencia.
5. que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios el empleado venía percibiendo un
sueldo mensual de 3,214.16 (tres mil doscientos catorce pesos, 16/100).
en atención a los hechos expresados y considerando:
a) que el interesado continuó prestando sus servicios a la h. cámara durante todo el tiempo
que duró el trámite de su jubilación, o sea hasta el 15 de julio de 1964, fecha en que fue
publicado el decreto respectivo por el poder ejecutivo.
b) que por este motivo adquirió nuevos derechos, puesto que su sueldo fue elevado a la
cantidad de 3,214.16 (tres mil doscientos catorce pesos, 16/100).
c) que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su
solicitud, en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dado de baja.
d) que no es imputable al interesado el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre
la fecha de su solicitud y la de la resolución definitiva de su jubilación.
e) que existen disposiciones legales, que deben de aplicarse por analogía, equidad y
justicia, como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los
haberes de retiro que se conceden a los militares dispone: "su monto se calculará con base
en los haberes que fije el presupuesto de egresos de la federación, en la fecha en que se
dicte la resolución definitiva, señalando el beneficio."
esta comisión estima razonable ajustar la jubilación del señor ismael sardaneta pérez, para
lo cual se requiere derogar el decreto publicado el 15 de julio de 1964 en cuanto fija el
monto de la jubilación y dictar otro que conceda el beneficio, con base en el sueldo y
compensaciones que percibía en el momento en que se dejó de prestar sus servicios, por lo
que somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede jubilación
voluntaria por más de 30 años de servicios prestados al poder legislativo al
c. ismael sardaneta pérez, subdirector de la imprenta de la cámara de diputados, con la
cantidad de $ 3,214.16 (tres mil doscientos catorce pesos, 16/100) mensuales, equivalentes
al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutó hasta el 15 de julio de 1964, fecha en que
causó baja. esta jubilación le será, pagada íntegramente por la tesorería general de la
nación de conformidad con el artículo 6o de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso publicado en el "diario oficial" de la
federación el 15 de julio de 1964 por el que se concedió al c. ismael sardaneta pérez,
jubilación voluntaria de $ 2,329.71 (dos mil trescientos veintinueve pesos, 71/100)
mensuales.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 29 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio." primera lectura.
1437
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita primera comisión de hacienda el expediente que contiene la
solicitud de jubilación presentada por el c. graciano amezcua espinosa, jefe de contadores fiscales de la
contaduría mayor de hacienda.
"hecho el estudio correspondiente, los suscritos han llegado al conocimiento de que el c. amezcua espinosa
ha prestado servicios a la contaduría mayor de hacienda durante 17 años, 2 meses 8 días; a la revolución, 1
año, 5 meses, 25 días y a la oficina federal de hacienda de panindícuaro, mich., 6 meses, 20 días, según
certificados que presenta y que hacen un total de 20, años, 1 mes, 8 días.
"de acuerdo con el artículo 15 de la ley de 31 de diciembre de 1949, publicada en el "diario oficial" de 6 de
enero de 1950, creada para favorecer a los veteranos de la revolución como servidores al estado, sus
servicios deben computarse a razón de un 50% más del tiempo efectivo, siendo así que el solicitante ha
servido a la nación 30 años, 1 mes, 27 días que hacen un cómputo total de 30 años, 1 mes, 27 días, que de
acuerdo con el artículo 3o. fracción iii de la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder
legislativo le dan derecho a obtener jubilación con el sueldo íntegro que actualmente disfruta.
"en esta virtud, los suscritos se permiten el honor de someter a la consideración de la honorable asamblea, el
siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. graciano amezcua espinosa, jefe de
contadores fiscales de la contaduría mayor de hacienda, jubilación de $ 32.00 diarios, sueldo que disfruta
actualmente, por los servicios que durante más de 30 años ha prestado a la federación. esta jubilación le será
pagada íntegramente por la tesorería general de la federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.f., 17 de
noviembre de 1952. - eugenio morales mireles. - miguel león lópez. - félix lópez montoya.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"anexa al presente me permito remitir a ustedes, iniciativa que el c. primer magistrado de la nación somete a
la consideración de esa h. cámara, proponiendo modificaciones al presupuesto de egresos de la federación,
en vigor.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi consideración
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 12 de noviembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
el c. secretario de los reyes josé maría: por acuerdo de la presidencia se pregunta a la asamblea si se
dispensan los trámites a esta iniciativa. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. se dispensan los
trámites.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"por instrucciones del c. primer magistrado de la nación, con el presente remito a ustedes iniciativa de
modificaciones al presupuesto de egresos en vigor, del departamento del distrito federal.
"al rogar a ustedes, si lo estiman conveniente, dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero
mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 19 de noviembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"por acuerdo de la presidencia se pregunta a la asamblea si se dispensan los trámites a esta iniciativa. los
que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. se dispensan los trámites.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal.
se va a proceder a la votación nominal de los cuatro asuntos dados a conocer. por la afirmativa.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la negativa. (votación).
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa. (votación.)
el c. secretario de león bernardo m.: por unanimidad de ciento veintidós votos quedan aprobados los cuatro
asuntos reservados y pasan al senado y al ejecutivo, según corresponda, para efectos constitucionales.
- el c. secretario (leyendo):
"comisiones unidas primera de gobernación y segunda de puntos constitucionales.
"
a la segunda comisión de hacienda que suscribe se turnó, para su estudio y dictamen, por
acuerdo de vuestra soberanía, el expediente que contiene el proyecto de decreto de ajuste de
jubilación del c. filiberto burgos jiménez, aprobado por la cámara de senadores.
al estudiar la documentación que integra el expediente, nos encontramos:
1. que con fecha 25 de octubre de 1960, el c. filiberto burgos jiménez solicitó jubilación
voluntaria, ante la h. cámara de senadores, por más de 30 años de servicios a los poderes
de la unión.
2. que el h. congreso de la unión por decreto de fecha 7 de diciembre de 1960, concedió
la jubilación solicitada asignándole al interesado una pensión de $ 2,009.74 (dos mil nueve
pesos 74/100) mensuales, equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutaba
como jefe de la oficina técnica de taquigrafía parlamentaria y diario de los debates de la
cámara de senadores, en la fecha de su solicitud.
en atención a los hechos expresados y considerando:
a) que el interesado continuó prestando sus servicios a la cámara de senadores durante
todo el tiempo que duró el trámite de su jubilación, o sea hasta el 3 de agosto de 1962,
fecha en que fue publicado el decreto respectivo en el 'diario oficial' de la federación.
b) que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su
solicitud, en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dado de baja, o sea $
2,899.55 (dos mil ochocientos noventa y nueve pesos 55/100) mensuales.
c) que no es imputable al interesado el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre la
fecha de su solicitud y la resolución definitiva de su jubilación, y
d) que existen disposiciones legales, que deben aplicarse por analogía, equidad y justicia,
como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los haberes
de retiro que se conceden a los militares dispone: 'su monto se calculará con base a los
haberes que fije el presupuesto de egresos de la federación, en la fecha en que se dicte la
resolución definitiva, señalando el beneficio.'
esta comisión considera razonable ajustar la jubilación del c. filiberto burgos jiménez,
por lo que somete a la consideración de esa h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con lo que dispone la fracción iii del artículo 3o. de la
ley de jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al
c. filiberto burgos jiménez, jefe de la oficina técnica de taquigrafía parlamentaria y
diario de los debates de la cámara de senadores, jubilación voluntaria de $ 2,899.55 (dos
mil ochocientos noventa y nueve pesos 55/100) mensuales, por servicios que durante más
de 30 años ha prestado a los poderes de la unión, sueldo íntegro y compensaciones que
disfrutó hasta el 3 de agosto de 1962, fecha en que causó baja. esta jubilación le será
pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el artículo
6o. de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del h. congreso de la unión, publicado en el
2393
'diario oficial' de la federación de fecha 3 de agosto de 1962. que concedió jubilación
voluntaria de $ 2,009.74 mensuales, al c. filiberto burgos jiménez.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 12 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de artillería diplomado de
estado mayor manuel avila pérez, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la
de gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 30 de abril próximo pasado, su turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional el día 1o. de enero de 1951 como cadete
numerario en el colegio militar; en 1954, subteniente de artillería; en 1956, teniente de
artillería; en 1960, capitán segundo de artillería, por selección, en virtud de haber
obtenido las puntuaciones más altas en la promoción general para jefes y oficiales.
ostentando el grado antes citado y por haber terminado satisfactoriamente sus estudios en
397
la escuela superior de guerra el día 1o. de enero de 1963, obtuvo el carácter de diplomado
de estado mayor; en 1964, capitán primero de artillería diplomado de estado mayor; en
1967, mayor de artillería diplomado de estado mayor y en 1971, teniente coronel de
artillería diplomado de estado mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias, y en el renglón de cargos y
comisiones encontramos lo siguiente:
profesor: de geografía de méxico y de diferentes materias en el h. colegio militar; integró
la delegación de los ejércitos americanos. jefe: de la oficina administrativa del 1er.
batallón de artillería del cuerpo de guardias presidenciales; de la sección de instrucción,
información y operaciones del grupo de comando del 2o. batallón de artillería, de la
brigada de infantería; de la sección de instrucción, información y operaciones del 1er.
batallón de artillería, del cuerpo de guardias presidenciales; de la sección 5a. del estado
mayor de la secretaría de la defensa nacional y del estado mayor de la 16a. zona militar.
subjefe de la sección 5a. del estado mayor de la secretaría de la defensa nacional y de la
16a. zona militar. instructor de pedagogía militar, en la escuela militar de aplicación de
caballería "hermenegildo galeana".
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a coronel diplomado de estado mayor, con un
tiempo de servicios efectivos de 25 años, 3 meses y 7 días.
se le han conferido diploma y 2o. premio por haber terminado satisfactoriamente el curso
de perfeccionamiento de artillería y las condecoraciones de perseverancia de 4a. y 3a.
clase, por haber comprobado tener el tiempo de servicios fijados para tal efecto.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de artillería diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano manuel avila pérez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 6 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo: no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
comisión de la defensa nacional.

a la suscrita 2a. comisión de hacienda se turnó el expediente formado con motivo de la
solicitud de jubilación forzosa presentada por la c. rosario eroza de treviño, archivista de
la cámara de diputados, para su estudio y dictamen.
la solicitante funda su petición en lo dispuesto por el artículo 2o fracción i de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo y acompaña los
siguientes documentos:
i.constancias de la secretaría de educación pública y oficialía mayor de la cámara de
diputados en las que se asienta que ha prestado sus servicios del 21 de junio de 1927 al 16
de enero de 1929 y del 1o. de septiembre de 1952 a la fecha, respectivamente.
2. certificación de la dirección general de administración, en la que consta que
actualmente devenga un sueldo mensual de $ 1,943.49( un mil novecientos cuarenta y tres
pesos 49/100.)
3. certificado médico suscrito por el doctor sergio andrade pérez, especialista del servicio
de neuropsiquiatria de la clínica san lorenzo del issste que en lo conducente explica
1879
que la c. rosario eroza de treviño, está incapacitada definitivamente para el desempeño
de todo trabajo.
por todo lo anteriormente expuesto, la comisión considera probada la causal que invoca la
solicitante y se permite someter al ilustrado criterio de esa h. asamblea, el siguiente
proyecto de decreto:
artículo unico. de conformidad con la fracción i. del artículo 2o. de la ley de jubilaciones
para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la c. rosario eroza de
treviño, archivista de la cámara de diputados, jubilación forzosa de..... $
485.87(cuatrocientos ochenta y cinco pesos 87/100) mensuales, veinticinco por ciento del
sueldo y compensaciones que actualmente percibe, por servicios que durante más de 13
años ha prestado a los poderes de la unión.- esta jubilación le será pagada integramente
por la tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
transitorio.
unico. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "diario oficial" de la
federación el empleado continúa prestando sus servicios a la cámara de diputados y le han
sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá de
base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de hacienda y crédito
público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.f.,
a 11 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo. - alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio." primera lectura.
ix
- el mismo c. secretario (leyendo):
"
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de brigada alfonso
miguel ballesteros pelayo.
en sesión celebrada el día 11 de marzo, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
su capacidad y conducta profesionales son satisfactorios, en virtud de que en los
antecedentes que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa como más sobresaliente
lo siguiente:
ingresó al colegio militar como alumno el 1o. de enero de 1932; cadete del colegio
militar a su reingreso el 3 de julio de 1935; subteniente zapador del 1o. de enero de 1937 al
30 de diciembre de 1940; teniente zapador del 1o. de enero de 1941 al 30 de diciembre de
1945; capitán segundo zapador del 1o. de enero 1946 al 19 de noviembre de 1950; capitán
primero zapador del 20 de noviembre de 1950 al 19 de noviembre de 1954; mayor de
zapadores del 20 de noviembre de 1954 al 19 de noviembre de 1958; teniente coronel de
zapadores del 20 de noviembre de 1958 al 19 de noviembre de 1964; coronel de zapadores
del 20 de noviembre de 1964 al 19 de noviembre de 1971; general brigadier del 20 de
noviembre de 1971 al 19 de noviembre de 1975.
como hechos sobresalientes en su carrera se citan los siguientes:
comandante del 3er. batallón del 33o. regimiento de la 11a. división de infantería del
servicio militar nacional; gestor de la ayudantía de la dirección general de ingenieros;
jefe del servicio de conservación de campos, establecimientos y edificios militares de la
vi región militar; comandante del 3er. batallón del 23o. regimiento de la 2a. división de
infantería del servicio militar nacional; comandante del 8o. batallón de la 20a. brigada de
infantería del servicio militar nacional; comandante del 5o. batallón de infantería;
comandante de la 20a. brigada de infantería del servicio militar nacional.
se le concedió mención honorífica del 1er. batallón de zapadores en los festejos del juego
de guerra efectuado el 16 de septiembre de 1946 así como las condecoraciones de
perseverancia de 3a., 4a., y 5a. clases.
por lo anterior expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la consideración de
la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano alfonso miguel ballesteros pelayo.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 15 de marzo de 1796. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
251
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de infantería diplomado de
estado mayor josé chávez cruz, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de
gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 26 de mayo, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional, el día 1o. de enero de 1951, como
cadete numerario en el colegio militar; en 1954, subteniente de infantería; en 1956,
teniente de infantería y en 1960, capitán
463
segundo de infantería por selección, en virtud de haber obtenido las puntuaciones más
altas en la promoción general para jefes y oficiales. con fecha 1o. de enero de 1962, por
haber terminado satisfactoriamente sus estudios en la escuela superior de guerra, adquirió
el carácter de diplomado de estado mayor; en 1963; capitán primero de infantería
diplomado de estado mayor; en 1966, mayor de infantería diplomado de estado mayor; y
en 1970 teniente coronel de infantería diplomado de estado mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y en el renglón de cargos y
comisiones, encontramos lo siguiente:
jefe: de la sección de instrucción, información y operaciones, del 27o. batallón de
infantería y de la sección 1a. del estado mayor, de la secretaría de la defensa nacional;
subjefe de la sección 2a. del estado mayor de la misma secretaría y comandante interino
del 2o. batallón, del 265. regimiento, de la 260a. división de infantería, del servicio
militar nacional.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a coronel de infantería diplomado de estado mayor,
con un tiempo de servicios efectivos de 25 años, 3 meses y 20 días.
se le han conferido las condecoraciones de perseverancia de 4a. y 3a. clase, por tener el
tiempo de servicios fijado para tal efecto.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de infantería diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano josé chávez cruz.
sala de comisiones de la comisión permanente del honorable congreso de la unión.-
méxico, d.f., a 27 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado
ernesto báez lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez
villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"correspondió a la a. comisión de hacienda conocer del expediente que contiene la solicitud de las señoritas
aurelia contreras juárez, manuela mendiolea juárez, juana dublán juárez, josefa dublán juárez, isabel
dublán juárez y la señora luz maría dublán juárez viuda de zenteno, a fin de que se les aumente la pensión
de que disfrutan actualmente.
"se trata de las nietas de don benito juárez, que gozan en la actualidad de una pensión de $ 5.00 diarios una y
de $ 4.00 diarios la señorita isabel dublán juárez, cantidades insuficientes para su sostenimiento y atención
médica, dada la carestía de la vida actual y la imposibilidad en que se encuentran para trabajar por su
avanzada edad.
"en esta virtud y en mérito a los servicios prestados a la patria por el benemérito de las américas, don benito
juárez, los suscritos estiman que es de aumentarse la pensión de las solicitudes, por lo que se permiten
someter a la ilustrada consideración de la honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo primero. se derogan los decretos publicados en el "diario oficial" de la federación, de fecha 22 de
agosto de 1925, no. 46, tomo xxxi; 19 de diciembre de 1925, no. 41, tomo xxxiii; 2 de agosto de 1932,
no. 28, tomo lxxii y, 22 de febrero de 1945, no. 44, tomo cxlviii, por los que se concede pensión a las
señoritas aurelia contreras juárez, manuela mendiolea juárez, josefa dublán juárez, juana dublán juárez,
isabel dublán y sra. luz maría dublán juárez viuda de zenteno, como nietas de don benito juárez.
"artículo segundo. se concede una pensión vitalicia de $ 15.00 diarios a cada una de las nietas del presidente
de la república, licenciado benito juárez, señoritas aurelia contreras juárez, manuela mendiolea juárez,
juana dublán juárez, josefa dublán juárez, isabel dublán juárez y la señora luz maría dublán juárez viuda
de zenteno, mientras las interesadas no cambien su estado civil. esta pensión les será pagada íntegramente
por la tesorería general de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 19 de noviembre de 1952. - eugenio morales mireles. - miguel león lópez. - félix lópez
montoya".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"2a. comisión de hacienda.
"
para su estudio y dictamen fue turnada por acuerdo de vuestra soberanía, a la suscrita
segunda comisión de hacienda, la solicitud de jubilación voluntaria presentada por el c.
fernando galván ortiz.
el solicitante funda su petición en el artículo 3º. fracción ii de la ley de jubilaciones para
funcionarios y empleados del poder legislativo, presentando los siguientes documentos:
1. certificación de la dirección general de administración de la cámara de diputados en
la que se asienta que cobró en nómina de supernumerarios y como empleado de la
imprenta del 27 de agosto de 1937 al 31 de diciembre de 1939.
2. constancia de la oficina mayor de dicha dependencia en la que se certifica que el señor
galván prestó servicios ininterrumpidos en la cámara de diputados como empleado de
base del 1º de enero de 1940 al 1º de noviembre de 1944.
3. certificado de servicios de la contaduría mayor de hacienda en el que consta que presta
servicios desde el 1º de agosto de 1946 a la fecha.
4. certificado de la pagaduría de la contaduría mayor de hacienda del que se desprende
que devenga un sueldo mensual de $ 4,500.00 (cuatro mil quinientos pesos 00/100) como
jefe de oficina de supervisión.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe estima debidamente fundada y
probada solicitud y se permite someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción ii del artículo 3º de la ley de jubilaciones
para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. fernando galván
ortiz, jefe de la oficina de supervisión, de la contaduría mayor de hacienda, jubilación
voluntaria de $ 3,000.00 (tres mil pesos 00/100) mensuales, equivalente a las dos terceras
partes del sueldo y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que durante más
de 25 años ha prestado al poder legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente
por la tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6º de la citada ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "diario oficial" de la
federación,
el empleado continuará prestando sus servicios a la contaduría mayor de hacienda y le han
2374
sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá de
base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de hacienda y crédito
público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 26 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella ascencio." primera
lectura.
"primera comisión de hacienda.
honorable asamblea.
se turnó a la primera comisión de hacienda que suscribe, para su estudio y dictamen, el
expediente que contiene el proyecto de decreto de aumento de jubilación al c. antonio
berumen, aprobado por la cámara de senadores.
de los documentos que contiene el expediente se desprende:
a) que con fecha 6 de octubre de 1964 el señor berumen solicitó aumento de jubilación por
considerarla suficiente para sufragar los gastos más urgentes
. b) que fue jubilado como cajero especial de la cámara de senadores por servicios
prestados a dicha dependencia durante más de 30 años.
la comisión que suscribe considera que en la actualidad es insuficiente para vivir la
cantidad de $ 27.50 (veintisiete pesos 50/100) diarios y se permite cometer a la
consideración de vuestra soberanía, para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero, con fundamento en la fracción ii del artículo 3º de la ley de jubilaciones
a los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. antonio berumen,
aumento de jubilación a $ 45.00 (cuarenta y cinco pesos) diarios, que le será pagada
íntegramente por la tesorería general de la federación, de conformidad con lo que dispone
el artículo 6º de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso publicado en el "diario oficial" de la
federación de fecha 14 de febrero de 1951, por el que se concedió al señor antonio
berumen, jubilación de $ 27.50 diarios.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 27 de diciembre de 1964.- vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara.- tomás
algaba gómez.- mariano gonzález gutiérrez." primera lectura.
"segunda comisión de hacienda.

a la suscrita segunda comisión de hacienda se turnó el expediente integrado con la
solicitud de ajuste de jubilación presentada por el c. julio campos razo, ex empleado de la
contaduría mayor de hacienda, para su estudio y dictamen.
1. del estudio minucioso hecho al expediente se desprende que el 3 de diciembre de 1961
el interesado presentó, ante esta h. cámara, solicitud para que se le concediera jubilación
voluntaria con sueldo íntegro y compensaciones por servicios prestados al poder
legislativo, durante más de 30 años.
2. que el h. congreso de la unión por decreto de fecha 28 de diciembre de 1961 concedió
la jubilación solicitada asignándole al interesado una pensión de $2.322.90 (dos mil
trescientos veintidós pesos 90/100) o sea $ 77.43 (setenta y siete pesos 43/100) diarios,
equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutaba como jefe de sección
técnica de la contaduría mayor de hacienda, en la fecha de su solicitud.
3. que dicho decreto fue publicado por el poder ejecutivo en el diario oficial de 15 de
febrero de 1963.
4. que el interesado continuó prestando sus servicios en el cargo mencionado en el punto 2,
hasta la fecha de la publicación del decreto que antes se menciona.
5. que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios, el empleado venía percibiendo un
sueldo total de $ 2,708.32 mensuales o sea $ 90.28 diarios. en atención a los hechos
expresados y considerando:
a) que el interesado continuó prestando sus servicios a la contaduría mayor de hacienda
durante todo el tiempo que duró el trámite de su jubilación, o sea hasta el 15 de febrero de
1963, fecha en que fue publicado el decreto respectivo por el poder ejecutivo.
b) que por este motivo adquirió nuevos derechos, puesto que su sueldo fue elevado a la
cantidad de $ 2,708.32 (dos mil setecientos ocho pesos 32/100) o sea $ 90.28 diarios.
c) que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su
solicitud, en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dado de baja.
d) que no es imputable al interesado el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre
la fecha de su solicitud y la de la resolución definitiva de su jubilación.
e) que existen disposiciones legales, que deben aplicarse por analogía, equidad y justicia,
como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los haberes
de retiro que se conceden a los militares dispone: 'su monto se calculará con base en los
1472
haberes que fije el presupuesto de egresos de la federación, en la fecha en que se dicte la
resolución definitiva, señalando el beneficio.'
esta comisión considera razonable ajustar la jubilación del señor julio campos razo, para
lo cual se requiere derogar el decreto publicado el 15 de febrero de 1963 en cuanto fija el
monto de la jubilación y dictar otro que conceda el beneficio, con
base en el sueldo y compensaciones que percibía en el momento en que dejó de prestar sus
servicios, por lo que somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto
de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede
jubilación voluntaria por más de 30 años de servicios prestados a los poderes de la unión al
c. julio campos razo, jefe de sección técnica de la contaduría mayor de hacienda, con
la cantidad de $ 90.28 (noventa pesos 28/100) diarios, equivalente al sueldo íntegro y
compensaciones que disfrutó hasta el 15 de febrero de 1963, fecha en que causó baja. esta
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso publicado en el 'diario oficial' de la
federación el 15 de febrero de 1963 por el que se concedió al c. julio campos razo,
jubilación voluntaria de $ 77.43 diarios.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 30 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio." primera lectura.
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"2a. comisión de hacienda.

por acuerdo de vuestra soberanía se turnó, para su estudio y dictamen, la solicitud
presentada por el c. alfredo trejo romero, jefe de sección administrativa de la cámara
de diputados, para que se le conceda jubilación voluntaria por servicios prestados a los
poderes de la unión, durante más de 30 años.
el solicitante funda su petición en lo dispuesto por la fracción iii del artículo 3º. de la ley
de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo y acompaña los
siguientes documentos:
1. constancia del departamento del distrito federal en la que se asienta que ha prestado
servicios del 1º. de enero de 1935 al 30 de abril de 1938.
2. constancia de la oficialía mayor de la cámara de diputados en la que se asienta que el
c. alfredo trejo romero comenzó a prestar sus servicios del 1º. de diciembre de 1934 al
2230
10 de enero de 1935, con carácter de supernumerario y del 1º. de mayo de 1938, en que
obtuvo el nombramiento como empleado de base, hasta la fecha.
3. certificación del director general de administración, en la que consta que actualmente
devenga un sueldo mensual de $ 3,059.94 (tres mil cincuenta y nueve pesos 94/100).
por todo lo anteriormente expuesto, la suscrita comisión se permite someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. de conformidad con la fracción iii del artículo 3º. de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
alfredo trejo romero, jefe de sección
administrativa de la cámara de diputados, jubilación voluntaria de $ 3,059.94 (tres mil
cincuenta y nueve pesos 94/100) mensuales, equivalente al sueldo íntegro y
compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha
prestado a los poderes de la unión. esta jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la nación, de conformidad con el artículo 6º. de la citada ley.
transitorio.
unico. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el 'diario oficial' de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la cámara de diputados y le
han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá
de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de hacienda y crédito
público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 23 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio." primera
lectura.
"segunda comisión de hacienda.

a la suscrita comisión de justicia fue turnado, para su estudio y dictamen, el expediente
que contiene el dictamen emitido por el pleno de la suprema corte de justicia de la nación,
en relación a la solicitud de retiro forzoso presentada por el licenciado abel huitrón y
aguado, con fundamento en los artículos 2o., 4o. y 7o. del decreto que establece las causas
de retiro de los ministros de ese alto tribunal.
la comisión abocada al estudio del mencionado dictamen confirma que el licenciado
huitrón y aguado llena los requisitos exigidos para otorgarle su retiro forzoso, en virtud
567
de haber cumplido los 70 años de edad el 20 del presente mes.
de conformidad con lo establecido en el artículo 7o. reformado del decreto anteriormente
mencionado, el interesado, una vez que obtenga su retiro forzoso, disfrutará de una pensión
vitalicia equivalente al cien por ciento de su sueldo básico, y, en caso de su fallecimiento la
pensión se otorgará a su viuda, en el primer año con cuota equivalente al ochenta por ciento
y cada año se le reducirá un diez por ciento más, hasta llegar al cincuenta por ciento del
monto de la pensión original.
por lo anterior, la comisión que suscribe, se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea el siguiente
punto de acuerdo
único. se aprueba en sus términos, el dictamen emitido por la honorable suprema corte de
justicia de la nación, en relación con la solicitud de retiro forzoso, presentada por el
ciudadano licenciado abel huitrón y aguado, ministro de ese alto tribunal, y que surtirá
efectos a partir del 21 de julio de 1976.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 26 de julio de 1976. - diputado feliciano calzada padrón. - senador norberto mora
plancarte. - diputado carlos rivera aceves. - senador josé castillo hernández."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo...aprobado. comuníquese al ejecutivo.
ratificación de grados militares
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general brigadier salvador
núñez andrade, que la secretaría de la defensa
nacional a través de la de gobernación, enviara.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
395
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo
de la unión otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército, como cadete en el colegio militar, el 21 de marzo de
1936; del 1o. de junio de 1940 al 30 de septiembre de 1942, subteniente de artillería, del 1o.
de octubre de 1942 al 19 de noviembre de 1951, teniente de artillería; del 20 de noviembre
de 1951 a 1956, capitán segundo de artillería; del 20 de noviembre de 1956 a 1959, capitán
primero de artillería; del 20 de noviembre de 1959 a 1963, mayor de artillería; del 20 de
noviembre de 1963 a 1968, teniente coronel de artillería y del 20 de noviembre de 1968 a
1975, coronel de artillería.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y como hechos sobresalientes en su
carrera se citan los siguientes:
jefe: de la sección de operaciones e información del mando y grupo de comando del 2/
batallón de artillería; de la sección técnica de la dirección general de artillería; de
instrucción del 3/er. batallón; de la sección de identificación militar de la sección
administrativa de la dirección general de personal; comandante: de la batería de morteros
del 2/o. batallón de artillería; de la 39/a. división de infantería del servicio militar y del
45/o. cuerpo de infantería de defensas rurales.
se le han conferido: diploma del primer premio, otorgado por el centro de aplicación y
perfeccionamiento para oficiales de las armas, y las condecoraciones de perseverancia de
5a., 4a., 3a., y 2a. clases.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano salvador núñez andrade.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 3 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general brigadier ingeniero constructor
guadalupe gonzález vázquez, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de
gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 17 de junio, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional el día 1o. de julio de 1939, como cadete
numerario en el colegio militar; en 1941, por haber terminado satisfactoriamente el curso
de formación de oficiales, subteniente de infantería; en 1945, teniente de infantería; en
1952, capitán segundo de infantería.
en 1952 terminó satisfactoriamente sus estudios del curso de ingenieros, en el colegio
militar; en 1953, capitán segundo ingeniero constructor; en 1956, capitán primero
ingeniero constructor, por selección, en virtud de haber obtenido las puntuaciones más
altas en la promoción general para jefes y oficiales; en 1959, mayor ingeniero
512
constructor; en 1964, teniente coronel ingeniero constructor y en 1970, coronel
ingeniero constructor.
su capacidad y conducta son satisfactorias, y en el renglón de cargos y comisiones
encontramos los siguientes:
comandante: de la comisión reclutadora en san juan de los lagos, jalisco; de la
compañía de parques del batallón de mantenimiento del regimiento de ingenieros de
servicio; del batallón forestal, de aguas, saneamiento y enmascaramiento del regimiento
de ingenieros de servicio; del 2o. batallón de construcción del regimiento de ingenieros
de servicio; 2o. comandante del regimiento de ingenieros de servicio; profesor de
explosivos, minas y destrucciones en el colegio militar; director técnico de la
construcción de un tanque de almacenamiento de agua, en el campo militar de la plaza de
tepic, nayarit; supervisor de la obra de introducción de energía eléctrica al cuartel de la
plaza de uruapan, michoacán; director técnico y administrador de la obra en
construcción complementaria en el cuartel ubicado en martínez de la torre, veracruz;
jefe de la 9a. jefatura de zona del servicio de ingenieros; administrador y director
técnico de la obra en la construcción de un edificio de departamentos para oficiales y la
zona residencial del campo militar número 'uno' y jefe del parque central de ingenieros.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a general brigadier, con un tiempo de servicios
efectivos de 36 años, 10 meses y 3 días.
se le han conferido las condecoraciones de perseverancia de 4a., 3a, 2a., y la. clase por
tener el tiempo de servicios fijados para tal efecto y una mención honorífica con diploma,
otorgada por el c. presidente de la república.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano ingeniero constructor guadalupe gonzález vázquez.
sala de comisiones de la comisión permanente del honorable congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 18 de junio de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado
ernesto báez lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez
villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo...aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la segunda comisión de hacienda se turnó la solicitud de jubilación voluntaria por más
de 30 años de servicios, presentada por el c. miguel angel beltrán calderón, jefe de
departamento de glosa de la contaduría mayor de hacienda.
el peticionario se funda en lo que dispone la fracción iii, del artículo 3º de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo.
al estudiar los documentos exhibidos por el interesado, se llega a la siguiente conclusión:
a) que prestó servicios en la secretaría de industria y comercio, del 5 de agosto al 10 de
diciembre de 1937.
b) que en la contaduría mayor de hacienda, viene prestando servicios del 1º de septiembre
de 1937 al 31 de diciembre de 1938, como supernumerario y del 1º de enero de 1939 hasta
la fecha, como empleado de base.
c) que actualmente devengan un sueldo de ...... $ 4,800.00 (cuatro mil ochocientos pesos,
00/100), como jefe de departamento de glosa de la contaduría mayor de hacienda.
por lo anteriormente manifestado, la comisión que suscribe se permite someter a la
consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción ii, del artículo 3º de la ley de jubilaciones
para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. miguel angel
beltrán calderón, jefe de departamento de glosa de la contaduría mayor de hacienda,
jubilación voluntaria de $ 4,800.00 (cuatro mil ochocientos pesos mensuales, equivalente al
sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que durante más
de 30 años ha prestado a los poderes de la unión. esta jubilación le será pagada
íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6º de la
citada ley.
2376
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "diario oficial" de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la contaduría mayor de
hacienda y le han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba
entonces servirá de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de
hacienda y crédito público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella ascencio."
primera lectura.
v
el c. de la vega domínguez, jorge: pido la palabra.
el c. presidente: se concede la palabra al c. diputado de la vega domínguez, para dar
lectura al dictamen de referencia.
- el c. de la vega domínguez, jorge (leyendo):
"
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de brigada ulises euroza
zermeño.
en sesión celebrada el día 25 de marzo, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
la capacidad y conducta profesionales del citado militar son satisfactorias, en virtud de que
en los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente, lo
siguiente:
ingresó al ejército en el 40o. batallón de infantería, como soldado celador, el 18 de abril
de 1934. del 1o. de mayo al 5 de junio de 1934 soldado ambulante. del 6 de junio de 1934
307
al 30 de junio de 1936, soldado en el batallón mixto de transmisiones. del 1o. de julio al
5 de noviembre de 1936, cabo escribiente. del 6 de noviembre de 1936 al 5 de septiembre
de 1937, sargento segundo escribiente. del 6 de septiembre de 1937 al 15 de enero de
1940, sargento primero ayudante. del 16 de enero de 1940 al 19 de noviembre de 1943,
subteniente de infantería. el 20 de noviembre de 1943, teniente de infantería y en esta
misma fecha causó baja en el arma de infantería y alta como teniente zapador, hasta el 19
de noviembre de 1946. del 20 de noviembre de 1946 a 1949, capitán segundo zapador.
del 20 de noviembre de 1949 al 31 de enero de 1950, capitán primero zapador. del 1o. de
febrero de 1950 al 19 de noviembre de 1955, capitán primero de infantería. del 20 de
noviembre de 1955 a 1959, mayor de infantería. del 20 de noviembre de 1959 a 1963.
teniente coronel de infantería. del 20 de noviembre de 1963 a 1970, coronel de
infantería. del 20 de noviembre de 1970 al 19 de noviembre de 1975, general brigadier.
desempeño los siguientes cargos: profesor de táctica de infantería en el h. colegio
militar; comandante de los 3er., 4o., 26o. y 43o. batallones de infantería; jefe de la
sección de identificación militar del departamento de reclutamiento e identificación,
dependiente de la dirección general de personal; jefe de instrucción del 50o. batallón de
infantería y se le designó como observador, en representación de la subsecretaría del
ramo, a las maniobras de invierno efectuadas en la región de cuernavaca - yautepec -
cuautla, mor. y axochiapan, pue.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: mención honorífica, medalla de la
república, cruz y placa de la república y de perseverancia de 5a., 4a., 3a., 2a. y 1a.
clases.
por lo anteriormente expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a la
aprobación de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano ulises euroza zermeño.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 29 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez. -diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
 "ha sido turnado a la suscrita comisión de presupuestos y cuenta, por acuerdo de
vuestra soberanía el proyecto de presupuestos de egresos del territorio sur de baja california para 1953, que
el ejecutivo de la unión envió a esta cámara en uso de sus facultades constitucionales. en esta virtud, la
propia comisión formula el presente dictamen que somete a la consideración de esta h. cámara.
"de dicho proyecto se desprende que la distribución propuesta para cada uno de los ramos del presupuesto,
que en conjunto monta a la cantidad de ocho millones trescientos mil pesos, está ajustada a satisfacer las
necesidades públicas de la entidad federativa y de acuerdo con las posibilidades económicas de la misma.
"se ha dado preferente atención a los ramos de obras públicas, salubridad y asistencia e irrigación lo que
significa que el ejecutivo del territorio se preocupa grandemente por el desarrollo y la industrialización de la
propia entidad a su cargo, sin descuidar los demás servicios de importancia.
"en mérito de lo expuesto, la comisión se permite el honor de proponer a la h. asamblea la aprobación del
presupuesto de egresos del territorio sur de baja california para el ejercicio fiscal de 1953, contenido en el
siguiente proyecto de presupuesto de egresos del territorio sur de baja california para el ejercicio fiscal de
1953.
"artículo 1o. el presupuesto de egresos del territorio sur de baja california, para el ejercicio fiscal de 1953
se compondra de las siguientes partidas:
(aquí las partidas del presupuesto).
"artículo 2o. el presupuesto de egresos del gobierno del territorio sur de baja california importa en total la
cantidad de $ 8.300,000.00 (ocho millones trescientos mil pesos), distribuidos en la siguiente forma: dar
doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 3o. la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo del c. gobernador y se sujetará a
lo prevenido por la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación.
"artículo 4o. las facultades que de la ley citada en el artículo anterior confiere a la secretaría de hacienda, se
ejercerá por el c. gobernador.
"artículo 5o. es de la competencia del c. gobernador:
"a) autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las transferencias de partidas que
reclamen los servicios.
"b) designar el personal supernumerario.
"c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones oficiales de carácter transitorio
conferidas a empleados o funcionarios.
"d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d.f., a 22 de diciembre de 1952. - jesús lizárraga gastélum. - jorge huarte osorio.- vicente
muñoz castro. - oliverio ortega.- alfredo navarrete.- manuel hinojosa o.- bernardo norzagaray a. - josé
pólito morales".
primera lectura.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
"
con objeto de desahogar los asuntos que en las diversas secciones de trabajo de esta
cámara de diputados se encontraron pendientes de trámite hasta el pasado 31 de agosto del
presente año, la mesa directiva ha dispuesto se turnen a las siguientes comisiones
permanentes:
2ª comisión de la defensa nacional.
rafael y teresa lucinda guerra villa villa, solicitan pensión como descendientes del
extinto ex tte. coronel felipe guerra de la trinidad.
elena urbina viuda de castillo tapia, solicita aumento de pensión.
delia burgos viuda de suárez estrada, solicita pensión por los méritos en campaña del c.
josé maría estrada, padre de su difunto esposo el c. j.jesús suárez estrada.
justina castro viuda de nochebuena, solicita pensión por los servicios que prestó a la
revolución su extinto esposo el c. juvencio nochebuena.
herminio s. rodríguez y emilio gandarilla e., solicitan se decrete una ley de
compensaciones para los militares veteranos de la revolución reconocidos por la
secretaría de la defensa nacional.
el ejecutivo de la unión, envía proyecto de ley que crea la "legión de honor mexicana".
la unión nacional de pensionados civiles y militares, a. c., presenta un proyecto de
reformas al artículo 86 de la ley de retiros y pensiones militares y un proyecto de
reformas a la ley en favor de los veteranos de la revolución.
ernesto mazariegos mosqueria, solicita aumento de pensión para los militares que
combatieron contra la segunda invasión norteamericana en veracruz.
crisanto goas fernández, solicita pensión.
carmen abrego, solicita pensión como hija del señor manuel abrego.
amparo de las nieves nieva lópez, solicita pensión como nieta del extinto coronel
perfecto lópez.
juana armendáriz de garcía, solicita pensión como madre del extinto general gregorio
garcía.
herlinda cisneros gutiérrez, solicita pensión como hija del extinto teniente de infantería
mariano cisneros.
francisco córdoba ortìz, capitán de infantería solicita aumento de pensión y que se le
abonen los haberes de los oficiales en servicio activo.
amalia silva díaz, solicita una pensión como nieta del extinto coronel de caballería jesús
díaz.
jesús montañez loza, solicita pensión por los servicios que prestó a la revolución.
luz camacho viuda de texcalapa, solicita pensión por la muerte en campaña de su hijo el
teniente coronel juan texcalapa camacho.
1228
ignacia lomelí viuda de ruiz, solicita aumento de pensión como viuda del licenciado
víctor manuel ruiz.
catalina núñez viuda de ortega, solicita pensión por los servicios que prestó a la
revolución su extinto esposo el c. general félix ortega aguilar.
leonor carmona y lópez, solicita pensión por sus méritos revolucionarios.
guadalupe alvarez viuda de pérez, solicita pensión como madre del extinto coronel
evaristo pérez.
justa pereyra viuda de morosino, solicita aumento de pensión.
florencia s. viuda de carranza, solicita aumento de pensión como viuda del c. general de
división jesús carranza.
luis cruz ortìz, ex capitán de caballería solicita pensión por los servicios que prestó a la
revolución, durante los cuales perdió la vista.
esther y luz pérez figueroa, solicitan pensión como hijas del c. general lucio pérez
figueroa.
sección cuarta.
miguel z. martínez, general de división, remite proyecto de ley en beneficio de los
distintos sectores sociales y de la economía nacional, formulado por el centro jalisciense
de veteranos de la revolución, con residencia en guadalajara, jal.
cuarta sección.
1ª de defensa nacional.
blumenkron limón elena. solicita pensión como hija del capitán josé nazario
blumenkron. (xlv legislatura.)
cuarta sección.
seguridad social.
unidas de seguridad social y previsión social. iniciativa del c. diputado j. buenaventura
lara, para que se reforme la fracción x, de la tabla de enfermedades profesionales a que
se refiere el artículo 326 de la ley federal del trabajo, a fin de que se considere
enfermedad profesional en los trabajadores mineros la tuberculosis, medie o no la silicosis
anticipadamente.
unidas de seguridad social y de trabajo. reformas al artículo 123 de la constitución, en
su fracción xii y al artículo 3º de la ley federal del trabajo. (dip. jesús robles martínez.)
sección cuarta.
unidas de salubridad y asistencia pública. decreto que autoriza en el distrito y territorios
federales el aprovechamiento de tejidos orgánicos de cadáveres para fines de carácter
médico y científico, enviado por el ejecutivo.
salubridad. adiciones al artículo 209 del código sanitario, enviado por los cc. elner
llanes marín y enrique de gracia.
sección cuarta.
unidas seguridad social y estudios legislativos.
ponencia sobre la ampliación del régimen de seguridad social, y la no reelección de los
miembros del consejo técnico, enviado por la confederación revolucionaria de
trabajadores.
unidas seguridad social, estudios legislativos y 2ª. defensa nacional. la unión de
pensionados civiles y militares, a. c., solicita se reforme la ley del instituto de seguridad
y servicios sociales de los trabajadores del estado.
sección cuarta.
unidas asistencia pública y acción social. la organización nacional de ciegos
1229
unificados de méxico, s. c., solicita exponer los problemas de dicha organización ante esta
cámara.
sección quinta.
reglamentos. proposición conteniendo doce puntos en relación al reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, suscrita con
fecha 11 de diciembre de 1958 por los cc. diputados josé eduardo molina castillo, josé
humberto zebadúa, antonio lópez lópez y germán brambila gómez.
sección quinta.
unidas de pesca y caza, estudios legislativos y fomento cooperativo. iniciativa de la ley
de pesca de los estados unidos mexicanos, enviada por el ejecutivo federal con fecha 30
de septiembre de 1954.
sección sexta.
2ª de educación pública. iniciativa de ley de educación rural. suscrita por los cc.
diputados carlos chavira becerra, javier blanco sánchez, carlos garibay, alfonso
guerrero briones y rafael morelos valdés.
sección sexta.
2ªde impuestos.
iniciativa de reformas a los artículos 38, 46 y 65 de la ley federal del impuesto sobre
ingresos mercantiles, enviada por el c. diputado enrique delgado sámano. (iniciada el 23
de diciembre de 1958.) proyecto de ley de impuesto sobre la venta de tabaco elaborado y
bebidas alcohólicas en la república mexicana, suscrita por el c. diputado francisco pérez
ríos. (iniciado el 23 de diciembre de 1958.)
sección sexta.
1ª comisión de trabajo.
unidas de trabajo y estudios legislativos. el comité central de la crom, solicita la
reforma de la ley federal del trabajo en sus artículos 82, 83, 93 y 150.
unidas de trabajo y estudios legislativos. los sindicatos "mirafuentes", "rafael moreno"
y la organización de trabajadores de la que es secretario el c. angel hernández, todos los
de la región de orizaba, ver., solicitan la reforma del artículo 294 de la ley federal del
trabajo, que establece que cuando el salario exceda de $12.00 esta suma se tomará como
salario máximo para fijar la indemnización.
unidas de trabajo y estudios legislativos. dip. j. guadalupe bernal. reforma a los
artículos xii, 404, 676, de la ley federal del trabajo.
unidas de trabajo y estudios legislativos. el c. j. jesús r. nieto solicita la reforma de la
ley federal del trabajo, en lo relativo a la constitución y funcionamiento de los tribunales
de trabajo, a fin de que se conceda una función completamente autónoma a las juntas o
grupos especiales.
sección sexta.
2ª comisión de trabajo.
unidas 2ª comisión de trabajo y estudios legislativos. iniciativa de reformas al artículo
123 constitucional en sus fracciones xx y xxi propuestas por la confederación
revolucionaria de obreros y campesinos. (c.r.o.c. diciembre 11 de 1952.)
2a comisión de trabajo. varias organizaciones de trabajadores, solicitan la reforma de las
fracciones vi y ix del artículo 123 constitucional, para fijar las utilidades de los obreros en
las ganancias que obtenga el patrón. septiembre 2 de 1952.
sección séptima.
estudios legislativos. código administrativo del trabajo (forma parte de los proyectos de
1230
la diputación de la c.t.m., sobre reformas a las fracciones vi, ix y xxxi del 123; código
substantivo, código procesal y código administrativo.)
código substantivo del trabajo. (forma parte de los proyectos de la diputación de la
c.t.m., sobre reformas a las fracciones vi, ix y xxxi del 123 código procesal y código
administrativo.)
código procesal del trabajo. (forma parte de los proyectos de la diputación de la c.t.m.,
sobre reformas a las fracciones vi, ix y xxxi del 123; código administrativo, código
substantivo y código procesal.)
unidas agricultura y estudios legislativos. minuta proyecto de ley asociaciones
agrícolas, aprobado por el senado a iniciativa del ejecutivo.
unidas educación pública y estudios legislativos.
proyecto de ley que crea el servicio social educativo obligatorio, suscrito por el c.
diputado profesor antonio m. garza peña. (iniciado el 18 de noviembre de 1958.)
sección octava.
agricultura. unidas de agricultura y estudios legislativos. la xiv gran convención de la
c.r.o.m., hace suya la ponencia presentada por la unión sindical de trabajadores y
similares en general de las casas beneficiadoras de café, tabaco y comercio de la región de
córdoba, ver., para que se reformen los artículos 82, 128, 206 y 303 de la ley federal del
trabajo. septiembre 2/1952.
proyecto de decreto que crea la comisión nacional de explotación magueyera, suscrito por
los cc. alfredo navarrete y otros, diciembre 31 1953.
sección octava.
asuntos agrarios. unidas de asuntos agrarios y agricultura, 28 de octubre de 1947.
iniciativa de miembros del partido acción nacional para crear la comisión nacional de
planeación del campo.
unidas asuntos agrarios y ejidal, 24 de octubre de 1961. iniciativa de la xliii legislatura
del estado de tabasco para adicionar la fracción v del artículo 54 del código agrario de
los estados unidos mexicanos.
unidas asuntos agrarios y estudios legislativos, 20 de diciembre de 1945. minuta
proyecto de ley sobre ejidos gratuitos para los campesinos, enviada por el senado.
unidas asuntos agrarios y estudios legislativos, 11 de diciembre de 1962. iniciativa de
reforma al código agrario suscrita por el c. diputado manuel estephens garcía.
sección cuarta.
unidas subsistencia y abastos y salubridad. modificaciones y adiciones al decreto y
reglamento referentes a la producción y venta de leche y sus derivados, enviada por el c.
licenciado enrique sáenz de sicilia.
sección cuarta.
la confederación revolucionaria de trabajadores, envía una ponencia sobre el problema
de la habitación popular."
x
- el mismo c. secretario (leyendo):
"
se turnó para su estudio y dictamen, a la segunda comisión de hacienda, el expediente
formado con motivo de la solicitud que el c. ignacio calvo santos presentó para que se
derogue el decreto aprobado
por el congreso de la unión de diciembre de 1960, por el que se le concedió jubilación
voluntaria de $ 1,883.21 (un mil ochocientos ochenta y tres pesos 21/100) mensuales, por
más de 30 años de servicios y para que se expida un nuevo ordenamiento en el cual se
considere el sueldo y las prestaciones que actualmente disfruta, ya que ha continuado
prestando sus servicios a esta cámara sin interrupción.
para probar sus afirmaciones exhibe los siguientes documentos:
1o certificación de la dirección general de administración, de la que se desprende que
percibe un sueldo mensual de $ 3,214.16 (tres mil doscientos catorce pesos dieciséis
centavos).
2o constancia de la oficialía mayor en la que se asienta que ha seguido prestando servicios
ininterrumpidamente desde el mes de diciembre de 1960, en que solicitó su jubilación.
como hasta la fecha no ha sido publicado el decreto respectivo y, por otra parte, el
empleado continúa prestando sus servicios y le han sido aumentados su sueldo y
compensaciones, esta comisión considera razonable acordar de conformidad su solicitud,
en el sentido de modificar el monto del beneficio, tomando como base sus actuales
percepciones, por lo que se somete a la consideración de esa h. asamblea el siguiente
proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii, del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
ignacio calvo santos, subjefe del departamento de secretaría y comunicaciones de la
cámara de diputados, jubilación voluntaria de . . . $ 3,214.16 (tres mil doscientos catorce
pesos dieciséis centavos) mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente
disfruta, por servicios prestados durante más de 34 años a los poderes de la unión. esta
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
artículo segundo. queda sin efecto el decreto aprobado por el congreso de la unión de
1689
fecha 29 de diciembre de 1960, por el que se concedió jubilación voluntaria de $ 1,883.21
(un mil ochocientos ochenta y tres pesos 21/100) mensuales y que no ha sido publicado
hasta la fecha por la secretaría de hacienda y crédito público, en el "diario oficial" de la
federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 16 de noviembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.

"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita segunda comisión de la defensa nacional,
para su estudio y dictamen, el expediente relativo a la petición formulada por la señorita
delfina robles linares a fin de que le sea transmitida la parte proporcional de la pensión
999
que disfrutaba su extinta hermana la señorita angela robles linares.
"examinados los antecedentes del caso la comisión encontró:
"primero, por decreto de 31 de diciembre de 1921, se concedió a las señoritas angela
delfina y josefina robles linares una pensión de $ 3.00 diarios a cada una de ellas como
recompensa a los servicios que prestó a la patria su finado padre el c. coronel juan robles
linares.
"segundo. que habiendo fallecido la señorita josefina robles linares la parte profesional
de la pensión que a está correspondía, fue transmitida a las dos supervivientes por decreto
de 23 de enero de 1926;
"tercero. que en solicitud, la señorita delfina robles linares manifiesta que habiendo
fallecido su hermana la señorita angela, solicita que, como en la anterior ocasión, se
transmita a ella el beneficio que ambas disfrutaban. al efecto acompaña su solicitud con el
acta de defunción legalmente expedida.
"cuarto. que en la época en que fue otorgado el beneficio a las señoritas robles linares se
comprobó debidamente que los servicios que su padre prestó a la nación, y por último, se
justifica plenamente la solicitud de la interesada, puesto que la pensión que en conjunto fue
concedida hace 20 años a las señoritas robles linares, en la actualidad apenas es suficiente
para el sostenimiento de una persona de avanzada edad y carente de recursos económicos,
como pudimos darnos cuenta, lo es la señorita delfina robles linares.
"por lo anteriormente expuesto la comisión somete al ilustrado criterio de esta h. asamblea
para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto.
"artículo 1o. se deroga el decreto de 18 de diciembre de 1925, publicado por el diario
oficial de 23 de enero de 1926, por el que se concedió una pensión de $3.00 diarios a cada
una de las señoritas angela y delfina robles linares.
"artículo 2o. por los servicios que prestó a la patria el extinto coronel juan robles linares,
se concede a su hija la señorita delfina robles linares una pensión de $6.00 - seis pesos -
diarios que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación, mientras la
interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., noviembre 9 de 1946. -a. ojeda. - francisco martínez peralta. - juvencio nochebuena".
en votación económica se pregunta si se dispensan los trámites. los que estén por la
afirmativa se servirán indicarlo. se dispensan los trámites.
está a discusión en lo general el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
"artículo primero. se deroga el decreto de 18 de diciembre de 1925, publicado en el diario
oficial de 23 de enero de 1926, por el que se concedió una pensión de $3.00 diarios a cada
una de las señoritas angela y delfina robles linares.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"artículo segundo. por los servicios que prestó a la patria el extinto coronel juan robles
linares, se concede a su hija la señorita delfina robles linares una pensión de $6.00 (seis
pesos) diarios que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación,
mientras la interesada conserve su actual estado civil.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"segunda comisión de la defensa nacional.
1000
"
a la segunda comisión de hacienda que suscribe se turnó el expediente formado con
motivo de la solicitud de jubilación forzosa formulada por la c. hortensia chávez nova,
jefe de sección administrativa de la cámara de diputados.
la c. hortensia chávez nova funda su solicitud en la fracción iii del artículo 2o. de la ley
de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo y acompaña a la
misma los siguientes documentos:
1. constancia de la oficialía mayor en que consta que presta sus servicios en la cámara de
diputados desde el 1o. de agosto de 1944.
2. certificación de la dirección general de administración, en que se asienta que
actualmente devenga un sueldo mensual de $2,058.32 (dos mil cincuenta y ocho pesos
treinta y dos centavos).
3. certificado médico suscrito por el doctor luis flores montellano, subdirector de la
clínica perú del issste, en que se hace constar que la señora hortensia chávez nova, de
58 años de edad, se encuentra enferma de insuficiencia circulatoria venosa con várices
grado iii en la pierna derecha y grado ii en la izquierda, anterioesclerosis generalizada,
aorta y cardioesclerosis y con catarata en el ojo derecho, que ocasiona amaurosis completa,
y con catarata incompleta en el ojo izquierdo, artritis reumática en la rodilla derecha y no se
encuentra en condiciones físicas de continuar desempeñando sus labores.
la comisión considera probada la causal que invoca la solicitante y se permite someter a la
consideración de esa h. asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 2o. de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a al c.
hortensia chávez nova, jefe de sección administrativa de la cámara de diputados,
jubilación forzosa de $1,372.22 (un mil trescientos setenta y dos pesos veintidós centavos)
mensuales, dos terceras partes del sueldo y compensaciones que actualmente percibe, por
servicios que durante más de 20 años ha prestado al poder legislativo. esta jubilación le
será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el
artículo 6o. de la citada ley.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 16 de octubre de 1964. - enrique bautista adame. - humberto velasco
avilés. - arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
xiii
- la misma c. secretaria (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"la suscrita 1a. comisión de la defensa nacional viene ante vuestra soberanía a rendir
dictamen sobre el expediente que le fue turnado, que contiene una solicitud de las señoras
maría de jesús ramírez ramos y y celeste ramírez coeto para que les conceda una
pensión, como hija y nieta, respectivamente, extinto general de brigada juan ramírez.
"estudiado con todo detenimiento la documentación que acompañan a su solicitud, y
tomando en cuenta la excelente hoja de servicios del causante de la cual obra igualmente
copia fotostática en el expediente, y se desprende de ella que en efecto el c. general juan
ramírez prestó meritorios servicios a la patria, pues empezó su carrera de las
armas como alumno del colegio militar en el año de 1853, obteniendo sus diversos
ascensos por riguroso escalafón, habiendo tomado parte en numerosas batallas, por las que
se le concedieron diplomas y condecoraciones, habiendo observado siempre una conducta
intachable y demostrando un acendrado amor a la patria.
"por lo anteriormente expuesto, los suscritos sometemos al ilustrado criterio de esta h.
asamblea, para su aprobación, en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los eminentes servicios que prestó a la patria el extinto general de
brigada juan ramírez, se concede hija, la señora maría de jesús
ramírez ramos y a su nieta la señorita celeste ramírez coeto, una pensión de $6.00 (seis
pesos) diarios a cada una de ellas, que les será pagada íntegramente por la tesorería
general de la nación.
906
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 7 de octubre de 1946. - josué benignos h. - roberto j. rangel. - alfonso hernández
torres".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general brigadier diplomado
de estado mayor carmel lópez chiñas, que la secretaría de la defensa nacional a través
de la de gobernación, enviara.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso de los estados unidos mexicanos, que
441
facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo de la unión
otorgue, ésta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército como cadete numerario en el colegio militar, el 1o. de
julio de 1943; del 1o. de enero de 1947 al 31 de diciembre de 1948, subteniente de
artillería; del 1o. de enero de 1949 al 31 de diciembre de 1953, teniente de artillería. con
fecha 1o. de enero de 1954 terminó satisfactoriamente sus estudios en la escuela superior
de guerra, adquiriendo el carácter de diplomado de estado mayor. del 1o. de enero de
1954 al 19 de noviembre de 1957, capitán segundo de artillería diplomado de estado
mayor; del 20 de noviembre de 1957 a 1960, capitán primero de artillería diplomado de
estado mayor; del 20 de noviembre de 1960 a 1964, mayor de artillería diplomado de
estado mayor; del 20 de noviembre de 1964 a 1970, teniente coronel de artillería
diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1970 a 1975, coronel de artillería
diplomado de estado mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
subjefe: de estado mayor de las 23a., 29a. y 33a. zonas militares. comandante: del 28/o
cuerpo de infantería de defensas rurales. jefe del estado mayor de la 21a. zona militar.
se le han concedido las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 4a., 3a., 2a. y la.
clases.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano carmel lópez chiñas.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 12 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva." esta a
discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"a las suscritas comisiones unidas de estudios legislativos y de fomento
agrícola, fue turnado para estudio y dictamen, el proyecto de ley suscrito
por los cc. antonio l. rodríguez, miguel ramírez munguía y juan
gutiérrez lascuráin, diputados a la xl legislatura, por el que se propone la
creación de un servicio nacional de selección y desinfección de semillas; las
comisiones, al realizar el estudio correspondiente, llegamos a las siguientes
conclusiones:
"i. el proyecto a estudio es redundante y ex temporáneo, porque desde el
año de 1947, es decir, 6 años antes de que dicho proyecto fuera presentado
al congreso, se organizó el instituto de investigaciones agrícolas que
manejan 38 campos experimentales y cuyo objeto es producir el material
básico de semillas de mayor calidad y rendimiento para cada una de las
zonas del país. entre las actividades que realizan el instituto y la oficina de
estudios especiales está la de seleccionar y mejorar las semillas conocidas
en cada región e introducir otras de alto rendimiento;
"ii el servicio de distribución, multiplicación comercial, extensión agrícola
para llevar la técnica correspondiente al campo mexicano, se encuentra ya
establecido y reglamentado por conducto de la dirección general de
agricultura y por la comisión nacional del maíz en lo que se refiere a
semillas; por la dirección general de conservación del suelo y agua, para
el manejo del agua y del suelo, y para el combate y control de plagas,
prevención de enfermedades y desinfección de semillas, por la dirección
general de defensa agrícola. la comisión de la caña de azúcar que entre
sus actividades tiene la de seleccionar las mejores variedades de caña para
cada región. las comisiones del café y del olivo están realizando
importantes actividades sobre estas especies agrícolas, y
"iii. a la fecha se han obtenido magníficos resultados en el campo con las
investigaciones realizadas y han aumentado los rendimientos del trigo,
maíz, frijol y otros productos básicos, por ejemplo, en 1952 el rendimiento
de trigo fue de 800 kilos por hectárea y en 1958 de 1,500 kilos, en esta
misma superficie, existiendo regiones en sonora y mexicali que aumentaron
este rendimiento a 4 toneladas por hectárea.
"por otra parte, con estos rendimientos y el incremento de superficies
abiertas al cultivo, el déficit de trigo que fue de cuatrocientos cincuenta mil
toneladas, se resolvió favorablemente y a la fecha, después de satisfacer el
consumo nacional se cuenta con una reserva de cuatrocientas mil
toneladas.
"sólo el desconocimiento de estos asuntos pudo haber promovido las
sugerencias que hacen los citados ex diputados, y
"iv. además, las bases numéricas de la argumentación que en el proyecto
sirven de fundamento, no corresponden a la realidad actual, pues
consideran que la población agrícola ganadera se estima en 67% de la
población de méxico y que la producción pecuaria equivale al 20% del
producto nacional bruto, datos que difieren de los reales que son:
"la población dedicada a actividades agropecuarias representa actualmente
cerca del 60% y produce el 25% del valor del producto nacional bruto.
"por todo lo antes expuesto, sometemos el criterio de esta h. asamblea el
siguiente punto de acuerdo:
"único. por improcedente el proyecto a estudio, archívase este expediente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 29 de octubre de 1958. - por la comisión de
estudios legislativos: arturo llorente gonzález. - jacobo aragón aguillón. -
enrique olivares santana. - por la comisión de fomento agrícola: luis
ramírez meza. - arcadio camacho luque. - ramón berzosa cortés".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
procede a la votación económica. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisiones unidas 1a. de hacienda y 1a. de la defensa nacional.
"
fue turnado a la suscrita comisión de justicia el oficio de la secretaría de gobernación, al
que se acompaña el dictamen emitido por la h. suprema corte de justicia de la nación, en
relación con la solicitud de retiro voluntario del c. licenciado franco carreño.
la comisión, al hacer el estudio del dictamen, confirma que el c. licenciado franco
carreño ha desempeñado el cargo de ministro de la suprema corte de justicia de la
nación, durante más de 23 años, que exceden del tiempo que exige la fracción i del artículo
3o. de la ley de retiros para solicitar retiro voluntario.
el solicitante que, desde nuestro punto de vista, ha probado su derecho a dicho retiro
48
voluntario disfrutar de una pensión vitalicia igual a los emolumentos correspondientes al
cargo de ministro, a partir de la fecha en que se apruebe dicha jubilación.
por lo expuesto, y con apoyo en los artículos 1o, 3o fracción i, 5o, 7o y 9o del decreto que
establece las causas del retiro, forzoso o voluntario, de los ministros de la suprema corte
de justicia de la nación y en los cuales se establece, con toda precisión, que 'aquel
ciudadano ministro de la suprema corte de justicia de la nación que desee retirarse
voluntariamente deberá tener 15 años de servicios efectivos y haber cumplido 60 años de
edad para que así la suprema corte de justicia en pleno, dictamine el retiro a su favor; y, en
atención a que el artículo 4o. del decreto que establece las causas del retiro, forzoso o
voluntario, de los ministros de la suprema corte de justicia de la nación, otorga al senado
la facultad de aprobar los dictámenes como el que nos ocupa, y, en los recesos del
congreso, a la comisión permanente, venimos a someter a la consideración de vuestra
soberanía el siguiente punto de acuerdo:
único. se aprueba, en sus términos, el dictamen de la suprema corte de justicia de la
nación sobre la solicitud de retiro voluntario que hace el c. licenciado franco carreño,
ministro de ese máximo tribunal; retiro que surtirá efectos a partir del día en que esta h.
comisión permanente apruebe la presente resolución.
sala de comisiones de la comisión permanente del congreso de la unión.- méxico, d.f., a
12 de febrero de 1964. - joaquín gamboa pascoe.- amadeo gonzález caballero. - antonio
salazar salazar."
está a discusión el punto de acuerdo del presente dictamen. en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
415
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de artillería diplomado de
estado mayor enrique soberanes gamboa, que la secretaría de la defensa nacional a
través de la de gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 30 de abril, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coronesles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional el día 1o. de enero de 1950 como cadete
numerario en el colegio militar; en 1953, subteniente de artillería; en 1955 teniente de
artillería; en el año de 1960, el día 1o. de enero, terminó el curso de mando y estado
mayor en la escuela superior de guerra, adquiriendo el carácter de diplomado de estado
mayor; en 1960, ascendió a capitán segundo de artillería diplomado de estado mayor; en
1963, capitán primero de artillería diplomado de estado mayor; en 1966, mayor de
artillería diplomado de estado mayor y en 1971, teniente coronel de artillería
diplomado de estado mayor.
su capacidad y conducta son satisfactorias, y en el renglón de cargos y comisiones
encontramos lo siguiente: profesor de balística y subayudante del cuerpo de cadetes del
h. colegio militar. comandante interino del 2o. batallón del 28o. regimiento de la 28o.
división de infantería del servicio militar. en el 2o. batallón de artillería de la brigada de
infantería, desempeño diferentes comisiones. jefe de la sección primera del estado mayor
de la secretaría de la defensa nacional y del estado mayor de la 8a. zona militar y subjefe
del estado mayor de la 8a. zona militar. perseverancia de 4a. y 3a. clase, por tener el
república, con fundamento en la fracción iv del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la
ley de ascensos y recompensas del ejército y fuerza aérea nacionales, ascendió a
coronel de artillería diplomado de estado mayor, con un tiempo de servicios efectivos, de
26 años, 2 meses y 27 días.
se le ha conferido las condecoraciones de perseverancia de 4., y 3. clase, por tener el
tiempo de servicios fijado para tal efecto.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente.
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de artillería diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano enrique soberanes gamboa.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 4 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

la comisión permanente del xlv congreso de la unión, remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud de pensión presentada por el c. crisanto a. goas
fernández.
1332
en sesión celebrada el día 2 de septiembre del presente año, el mencionado expediente fue
turnado a los integrantes de la primera comisión de la defensa nacional, para su dictamen.
al abocarnos al estudio del citado expediente, encontramos que el mencionado crisanto a.
goas fernández dice haber prestado sus servicios a la causa revolucionaria durante los años
de 1910 a 1913. esta cámara solicitó antecedentes a la secretaría de la defensa nacional
con el objeto de que dicho organismo acreditara o no la personalidad militar del interesado.
la secretaría de la defensa nacional, a través de la dirección de archivo y comisión
formadora de hojas de servicio, después de haber hecho un estudio de los antecedentes,
concluyó que el citado ciudadano, por no tener justificados o acreditados los grados que
dice haber ostentado en la revolución, no le reconoce ninguna personalidad militar, y en
consecuencia, opina que no es acreedor a los beneficios de la ley de retiros y pensiones
militares que actualmente está en vigor.
por lo que toca a la concesión de una pensión con carácter de civil, sin discutir la
procedencia o improcedencia de su solicitud en los derechos que le asistan, los suscritos se
permiten someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo:
unico. en virtud de que la instancia del c. crisanto a. goas fernández data del año de
1949 y de que éste no ha hecho nueva promoción, se desprende carencia de interés en el
asunto y por lo tanto debe archivarse el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 16 de octubre de 1964.- alfonso castillo borzani.- jaime lópez peimbert.- juan
barragán rodríguez.- eliseo jiménez ruiz."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"primera comisión de la defensa nacional.

"la h. cámara de senadores, en sesión celebrada el día 4 del corriente, aprobó el dictamen de su tercera
comisión de la defensa nacional, en virtud del cual se aumenta la pensión de $ 66.00 mensuales que disfruta
en la actualidad la señorita guadalupe caloca vázquez de mercado, a la cantidad de $ 15.00 diarios.
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita primera comisión de la defensa nacional el
mencionado expediente, para estudio y resolución.
"en el año de 1931 se le concedió a la señorita caloca vázquez del mercado pensión de $ 66.00 mensuales,
siendo dicha cantidad notoriamente insuficiente para atender a sus necesidades, dado el alto costo de la vida y
lo avanzado de su edad. en tal virtud, la comisión estima de justicia aumentar la pensión en la forma
propuesta por la colegisladora, permitiéndonos someter a la consideración de la h. asamblea el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo primero. se deroga el decreto del h. congreso de la unión, de 25 de mayo de 1886 que concedió
pensión de $ 800.00 para que la percibieran la señora soledad vázquez viuda del general josé maría caloca y
los cuatro hijos de ambos: herlinda, guadalupe, enrique y federico.
"artículo segundo. por los importantes servicios que prestó a la patria el extinto c. general josé maría
caloca, se concede a su hija la señorita guadalupe caloca vázquez del mercado, una pensión de $ 15.00
(quince pesos) diarios que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación, mientras la
interesada conserve su actual estado civil. "sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso
de la unión. - méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1952. - alfredo lozano salazar. - roberto gómez
maqueo. - braulio meraz nevárez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"primera comisión de la defensa nacional.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta primera comisión de
hacienda el expediente que contiene la minuta de proyecto de decreto
aprobado por la cámara de senadores, que concede aumento de pensión a
la señora bertha descomps viuda de altamirano.
"en sesión celebrada el 30 de diciembre de 1957, la colegisladora consideró
de obvia y urgente resolución aprobar un dictamen que presentó su
comisión de hacienda, pero por falta de tiempo no fue remitido a esta h.
cámara para su aprobación habiéndolo enviado con fecha 8 del presente
mes.
"los suscritos, tomando en cuenta las razones expresadas por la cámara
de senadores, consideran de justicia favorecer a la señora bertha
descomps viuda de altamirano con un pequeño aumento a la pensión que
actualmente disfruta, ya que no contando con bienes de fortuna, la cantidad
de cinco pesos diarios que le fue asignada, en la actualidad y debido al alto
costo de la vida le es notoriamente insuficiente para sobrevivir.
"en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de la h. asamblea
para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo primero. se deroga el decreto del h. congreso de la unión de 23
de diciembre de 1936 publicada en el "diario oficial" el 29 de enero de
1937, que concedió pensión de $ 5.00 diarios a la señora bertha descomps
viuda del c. manlio fabio altamirano y de $ 2.00 diarios a cada uno de sus
hijos.
"artículo segundo. por los servicios que prestó a la revolución el extinto c.
manlio fabio altamirano, se concede a su viuda bertha descomps, una
pensión de $15.00 diarios que le será cubierta íntegramente por la
tesorería general de la nación, mientras no cambie su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 10 de septiembre de 1958. - antonio acevedo
gutiérrez.- silvestre garcía suazo. - fernando guerrero esquivel". -
primera lectura.
- el mismo c. secretario:
la secretaría procederá a dar lectura a la proposición presentada al inicio
de esta sesión por el c. diputado fernando díaz durán.
"estados unidos mexicanos. - congreso de la unión. - cámara de
diputados.
"honorable asamblea.
"diversas entidades del país y en zonas bien conocidas, sufren la angustia
de ver inundadas sus ciudades y campos a virtud de las intensas lluvias que
últimamente se han producido y del desbordamiento de ríos y obras de
irrigación que no han podido contener el inmenso volumen de agua recibida.
"es indudable que esta situación ha provocado muchas y cuantiosas
perdidas y que el número de damnificados es en verdad desoladoramente
crecido.
"por fortuna, una amplia solidaridad nacional es bien visible y todo el mundo
parece que se apresta a interesarle desde su respectivo ángulo para eliviar
la situación.
"ya el señor presidente de la república ha elaborado amplio e importante
plan, no sólo de ayuda, sino de recuperación de las zonas afectadas.
"estimo que la h. cámara de diputados tiene el deber de solidarizarse con
el sentimiento popular del país y acudir en la medida de sus atribuciones a
prestar su cooperación.
"con ese motivo, y con suplica de que de conformidad con lo dispuesto con
el artículo 59 del reglamento, es decir, considerando el asunto de urgente y
obvia resolución, me permito proponer a vuestra soberanía se dicte acuerdo
en el sentido de que se designe una comisión de señores diputados con las
siguientes atribuciones:
"1. recabar amplia información en qué medida han sido afectados pueblos
y habitantes de las regiones inundadas.
2. que compruebe que el plan de ayuda y recuperación formulado por el
señor presidente de la república está operando eficazmente.
"3. que proponga a la cámara de diputados las medidas que estime
necesarias para que este honorable cuerpo legislativo asuma el papel que
dentro de sus atribuciones le corresponde para cooperar al alivio de la
situación actual y, posteriormente, a la recuperación que se impone.
"muy respetuosamente.
"méxico, d. f., a 23 de septiembre de 1958. - fernando díaz durán".
el c. díaz durán fernando: pido la palabra señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado fernando díaz durán.
el c. diputado díaz durán fernando: 
"el c. diputado vicealmirante roberto gómez maqueo se ha dirigido a esta h. cámara de diputados
solicitando se aumente la pensión que disfruta en la actualidad la nieta del general nicolás bravo, señora
alejandra margarita vega bravo. el expediente que con este motivo se formó, fue turnado, por acuerdo de
vuestra soberanía, a la primera comisión de la defensa nacional para estudio y resolución.
"con fecha 15 de enero de 1930 se aprobó un decreto del congreso, por el que se concedió a la señora
alejandra margarita vega bravo, una pensión de $ 4.00 diarios. dicho decreto se publicó en el "diario
oficial" de la federación con fecha 8 de diciembre de 1930.
"los suscritos estiman de estricta justicia conceder el aumento solicitado, pues la cantidad otorgada a la
señora vega bravo, en la época que se le concedió el beneficio, le ayudaba a subsistir; pero en la actualidad
es notoriamente insuficiente, máxime cuando la interesada, dada su avanzada edad y lo precario de su salud,
no puede trabajar para atender a sus necesidades.
"en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de la h. asamblea para su aprobación, el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo primero. se deroga el decreto del congreso de fecha 15 de enero de 1930, publicado en el "diario
oficial" de la federación de 8 de diciembre del mismo año, por el que se concedió
a la señora alejandra margarita vega bravo una pensión de $ 4.00 diarios.
"artículo segundo. por los eminentes servicios prestados a la patria por el extinto general don nicolás bravo,
se concede a su nieta, la señora alejandra margarita vega bravo una pensión de $ 15.00 diarios que le será
pagada por la tesorería general de la nación íntegramente, mientras la interesada conserve su actual estado
civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.f., a 4 de
diciembre de 1952. - alfredo lozano salazar.- roberto gómez maqueo. - braulio meraz nevárez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.
"
a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de cabellera luis molina
416
cervantes, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la de gobernación, enviara.
en sesión celebrada el 30 de abril pasado, se turnó a esta comisión el expediente
mencionado
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar ingresó al ejercito, como cadete numerario en el colegio militar, el 1o.
de enero de 1950. en 1953, terminó satisfactoriamente sus estudios con el grado de
subteniente de caballería, de 1955 a 1970, ascendió en cinco coacciones, y el 20 de
noviembre de 1975, por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con
fundamento en lo dispuesto por los artículo 89, fracción iv de la constitución federal, y
2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército y fuerza aérea nacionales, se
le ascendió a coronel de caballería, con tiempo de servicios efectivos de veintiséis años,
tres meses y siete días.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias, y los servicios que ha prestado al
ejército nacional, han sido como instructor de varias materias relacionadas con el arma de
caballería; titular del escuadrón de alumnos de caballería de la escuela militar de clases;
agente del ministerio público militar auxiliar interino; segundo comandante y jefe del
grupo de comando del 9o. regimiento de caballería y en noviembre de 1975, segundo
comandante del 42o. regimiento también de caballería.
en el renglón de premios y recompensas, se le confirieron dos diplomas en el centro de
aplicación y perfeccionamiento para oficiales; condecoración del "mérito docente", en la
escuela militar de clases y las condecoraciones de perseverancia de 4a., 3a., y 2a. clases,
en virtud de tener el tiempo fijado para tal efecto.
por lo anterior, la comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de caballería, que el ejecutivo de la unión expidió
en favor del ciudadano luis molina cervantes.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d:
f: a 4 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la segunda comisión de hacienda se turnó la solicitud de jubilación voluntaria por más
de 30 años de servicios, presentada por el c. miguel angel beltrán calderón, jefe de
departamento de glosa de la contaduría mayor de hacienda.
el peticionario se funda en lo que dispone la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo.
al estudiar los documentos exhibidos por el interesado, se llega a la siguiente conclusión:
a) que prestó servicios en la secretaría de industria y comercio del 5 de agosto al 10
diciembre de 1937.
b) que en la contaduría mayor de hacienda, viene prestando servicios del 1o. de
septiembre de 1937.
al 31 de diciembre de 1938 como supernumerario y del 1°. de enero de 1939 hasta la fecha,
como empleado de base.
c) que actualmente devenga un sueldo de ... $4.800.00 (cuatro mil ochocientos pesos,
00/100) como jefe de departamento de glosa de la contaduría mayor de hacienda.
por lo anteriormente manifestado, la comisión que suscribe se permite someter a la
2443
consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción ii del artículo 3°. de la ley de jubilaciones
para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. miguel angel
beltrán calderón, jefe de departamento de glosa de la contaduría mayor de hacienda,
jubilación voluntaria de $4,800.00 (cuatro mil ochocientos pesos) mensuales, equivalente al
sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que durante más
de 30 años ha prestado a los poderes de la unión. esta jubilación le será pagada
íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6°. de la
citada ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "diario oficial" de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la contaduría mayor de
hacienda y le han sido aumentados sus sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba
entonces servirá de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de
hacienda y crédito público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 26 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio".
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal de este y los demás proyectos reservados. por la
afirmativa.
el c. secretario meráz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá. gonzalo: fueron aprobados los proyectos de decreto
por unanimidad de 178 votos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
xi - el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"comisión de moneda e instituciones de crédito. 
a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y dictamen, el
expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de brigada diplomado de estado
mayor jorge gustavo grajales velázquez, que la secretaría de la defensa nacional a través
392
de la gobernación, enviara.
en sesión celebrada el 30 de abril, se turnó a esta comisión, el expediente mencionado.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso
general, que faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de
la unión otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar ingresó al ejército como soldado el 18 de agosto de 1937 y en marzo de
1939, fue ascendido a cabo de caballería. posteriormente, por acuerdo del ciudadano
general de división, secretario del ramo, fue cadete supernumerario, y de 1942 a 1951,
ascendió cuatro grados más. en enero de 1956, causó alta con el carácter de diplomado de
estado mayor, en virtud de haber terminado sus estudios en la escuela superior de guerra.
después de cuatro ascensos el ciudadano presidente de la república, con base en la
fracción iv del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas
del ejército y fuerza aérea nacionales, dictó acuerdo para que el interesado ascendiera a
general de brigada diplomado de estado mayor, cerrándose su hoja de servicios en marzo
del presente año, para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional.
en la relación de cargos y comisiones que ha desempeñado, encontramos que fue profesor
de táctica de infantería en el colegio militar; instructor en la escuela superior de guerra;
comandante de varios regimientos de caballería; jefe del estado mayor de la 7a. y 34
zonas militares, y actualmente es comandante de la 35a. zona militar.
en el renglón de condecoraciones, se le han conferido las de perseverancia de 5a., 4a., 3a.,
2a. y 1a. clase, por haber comprobado tener el tiempo de servicios fijado para tal efecto.
por lo anterior, la comisión que suscribe, se permite someter a la consideración de esta
honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano jorge gustavo grajales velázquez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 3 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto baéz
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo...
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... aprobado. comuníquese
al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

394
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier diplomado de
estado mayor alfonso martínez calderón.
en sesión celebrada el día 30 de abril, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejercito, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de
la unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias, en virtud de que en los antecedentes
que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa lo siguiente:
cadete del colegio militar a su ingreso al ejército el 1o. de enero de 1947; subteniente de
artillería, del 1o. de enero de 1950 a 1952; teniente de artillería, del 1o. de enero de 1952 a
1956; capitán segundo de artillería, del 20 de noviembre de 1956 a 1959; causó alta con el
carácter de diplomado de estado mayor, el 1o. de enero de 1958; capitán primero de
artillería diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de 1959 a 1962; mayor de
artillería diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de 1962 a 1966; teniente
coronel de artillería diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de 1966 a 1971 y
coronel de artillería diplomado de estado mayor del 20 de noviembre de 1971 a 1975.
como hechos sobresalientes en su carrera se citan los siguientes.
profesor: de métodos de instrucción en el c.a.p.o.a., del servicio territorial en la escuela
militar de transmisiones; de táctica de artillería en los grupos 1o., 2o. y 3o. de la escuela
superior de guerra y de geografía militar en el h. colegio militar. comandante: del grupo
de comando del 3er. batallón de artillería y del 4o. cuerpo de infantería de defensas
rurales; representante de la secretaría de la defensa nacional en las investigaciones
científicas realizadas en el golfo de california y director de la escuela militar de
aplicación de infantería, artillería y zapadores y servicios.
se le concedieron las condecoraciones de perseverancia de 2a., 3a. y 4a. clases.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano alfonso martínez calderón.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 3 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo: no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a los integrantes, miembros de la primera comisión de la defensa nacional, les fue
turnado para su estudio y dictamen, en sesión celebrada por vuestra soberanía el día 2 de
septiembre próximo pasado, el expediente que la comisión permanente del xlv congreso
de la unión remitió a esta cámara, relativo a la solicitud presentada por la señorita herlinda
cisneros gutiérrez, a efecto de que se le conceda pensión como hija del extinto teniente de
infantería mariano cisneros.
al estudiar dicho expediente, encontramos que obra en el mismo, un documento que
acredita la personalidad del teniente de infantería mariano cisneros, firmado por el
entonces presidente de la república, general de división porfirio díaz, también otro que
comprueba que sirvió en el ejército mexicano durante la intervención francesa prestando
grandes servicios a la patria, por lo que fue condecorado en reconocimiento a sus méritos.
aparece además, un documento certificado de fecha 22 de abril de 1902, que comprueba
que la señorita cisneros gutiérrez, es hija del finado teniente de infantería mariano
cisneros.
en virtud de lo anterior, esta comisión considera de justicia, dada su avanzada edad y
manifiesta pobreza y en mérito a los servicios prestados a la patria por su extinto padre,
concederle a la srita. herlinda cisneros gutiérrez, la pensión que solicita, ya que es un
deber patriótico de la nación, ayudar en estas condiciones, a la hija de un soldado que en
momentos dificiles para la patria, supo cumplir con un deber de mexicano.
por lo antes expuesto, nos permitimos someter a la alta consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo primero. en atención a los servicios que prestó a la patria el c. teniente de
infantería mariano cisneros durante la intervención francesa, concédase a su hija la
señorita herlinda cisneros gutiérrez, pensión vitalicia por la cantidad de $ 750.00
mensuales.
artículo segundo. esta cantidad le será pagada íntegramente por la tesorería general de la
nación, hasta su fallecimiento y sin descuento de ninguna clase.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 12 de noviembre de 1964.-alfonso castillo borzani.-jaime lópez peimbert.- eliseo
jiménez ruiz." primera lectura.
viii
1662
-el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"segunda de gobernación.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general brigadier
diplomado de estado mayor josé lópez ávila, que la secretaría de la defensa nacional a
través de la gobernación enviara.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo
de la unión otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército como soldado de infantería, el 9 de mayo de 1940; del
24 de marzo de 1943 al 30 de junio de 1944, cadete numerario del colegio militar; del 1o.
de junio de 1944 al 30 de junio de 1946, subteniente de infantería; del 1o. de julio de 1946
al 19 de noviembre de 1952, teniente de infantería; del 20 de noviembre de 1952 a 1956,
capitán 2o. de infantería; con fecha 1o. de enero de 1955, obtuvo el carácter de diplomado
de estado mayor, en virtud de haber terminado satisfactoriamente sus estudios en la
escuela superior de guerra; del 20 de noviembre de 1956 a 1959, capitán 1o. de infantería
diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1959 a 1964, mayor de infantería
diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1964 a 1969, teniente coronel de
infantería diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1969 a noviembre de 1975,
coronel de infantería diplomado de estado mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
comandante: del cordón sanitario del 32/o. batallón de infantería, del 65/o. regimiento de
la 20/a. división de infantería del servicio militar nacional, del 63/o. batallón de
infantería y de la 161/a. brigada de infantería del servicio militar nacional; profesor: de
estado mayor, de estrategia militar, de tácticas, de transmisiones, intendencia, sanidad y
materiales de guerra, historia militar en la escuela superior de guerra; jefe: de la 3/a.
sección del estado mayor de la 1/a. zona militar y de la sección técnica de la
subsecretaría del ramo. se le concedieron las siguientes condecoraciones: de
perseverancia de 5a., 4a., 3a., 2a. y la clase y del mérito docente.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
529
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado del estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano josé lópez ávila.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-méxico,
d.f., a 2 de julio de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

la suscrita segunda comisión de hacienda se permite dar cuenta a vuestra soberanía de las
conclusiones a que ha llegado, en relación a la solicitud de ajuste de jubilación presentada
por el c. juventino sánchez lópez, ex empleado de la contaduría mayor de hacienda, el
18 de noviembre de 1963.
del estudio minucioso hecho al expediente se desprende:
1. que el 9 de octubre de 1957 el interesado presentó, ante esta h. cámara solicitud para
que se le concediera jubilación voluntaria con sueldo íntegro y compensaciones por
servicios prestados a los poderes de la unión, durante más de 30 años.
2. que el h. congreso de la unión por decreto de fecha 18 de diciembre de 1957 concedió
la jubilación solicitada asignándole al interesado una pensión de $ 47.02 (cuarenta y siete
pesos 02/100) diarios, equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutaba como
auditor jefe de la contaduría mayor de hacienda, en la fecha de su solicitud.
3. que dicho decreto fue publicado por el poder ejecutivo en el 'diario oficial' de 17 de
junio de 1959.
4. que el interesado continuó prestando sus servicios en el cargo mencionado en el punto 2,
hasta la fecha de la publicación del decreto que antes se menciona.
5. que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios, el empleado venía percibiendo un
sueldo total de $ 71.31 (setenta y un peso 31/100) diarios. en atención a los hechos
expresados y considerando:
a) que el interesado continuó prestando sus servicios a la contaduría mayor de hacienda
durante todo el tiempo que duró el trámite de jubilación, o sea hasta el 17 de junio de 1959,
fecha en que fue publicado el decreto respectivo por el poder ejecutivo.
1473
b) que por este motivo adquirió nuevos derechos, puesto que su sueldo fue elevado a la
cantidad de $ 71.31 (setenta y un pesos 31/100 diarios.
c) que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su
solicitud, en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dado de baja.
d) que no es imputable al interesado el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre
la fecha de su jubilación, y
e) que existen disposiciones legales, que deben aplicarse por analogía, equidad y justicia,
como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los haberes
de retiro que se conceden a los militares dispone: "su monto se calculará con base en los
haberes que fije el presupuesto de egresos de la federación, en la fecha en que se dicte la
resolución definitiva, señalando el beneficio.'
esta comisión considera razonable ajustar la jubilación del señor juventino sánchez lópez,
para lo cual se requiere derogar el decreto publicado el 17 de junio de 1959 en cuanto fija el
monto de la jubilación y dictar otro que conceda el beneficio, con base en el sueldo y
compensaciones que percibía en el momento en que dejó de prestar sus servicios, por lo que
somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. se deroga el decreto del congreso publicado en el 'diario oficial' de la
federación el 17 de junio de 1959 por el que se concedió al c. juventino sánchez lópez,
jubilación voluntaria de $ 47.02 diarios.
artículo segundo. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o, y artículo 4o. de la
ley de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede
jubilación voluntaria por más de 30 años de servicios prestados a los poderes de la unión al
c. juventino sánchez lópez, auditor jefe de la contaduría mayor de hacienda, con la
cantidad de $ 71.31 (setenta y un pesos treinta y un centavos) diarios, equivalente al sueldo
íntegro y compensaciones que disfrutó hasta el 17 de junio de 1959, fecha en que causó
baja. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 2 de noviembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio." primera
lectura.
"segunda comisión de hacienda.

"a la suscrita segunda comisión de hacienda correspondió conocer de la solicitud de
jubilación que presenta el c. raúl ramírez cuéllar, subjefe del departamento de secretaría
y comisiones de esta h. cámara de diputados, por treinta años de servicios interrumpidos
prestados por el poder legislativo federal, a partir del congreso constituyente que se
reunió en la ciudad de querétaro en el año de 1916 y que redactó nuestra actual carta
magna. el c. ramírez cuéllar acompaña a su solicitud, constancia de los servicios que ha
prestado, así como los nombramientos originales de los puestos desempeñados.
"la comisión estudió escrupulosamente la solicitud del c. ramírez cuéllar para lo cual
revisó, además de los documentos aportados por él interesado, su expediente original que se
encuentra en esta h. cámara y pudo comprobar que por nombramiento del c. venustiano
carranza, primer jefe del ejército constitucionalista, y después de haber militado en las
filas de la revolución entró a prestar sus servicios como taquimecanógrafo del congreso
constituyente, el que posteriormente de ratificó dicho nombramiento con antigüedad de 10
de noviembre de 1916, y desde entonces e interrumpidamente continuó laborando en el
poder legislativo durante el transcurso de las xxvii, xxviii, xxix, xxx, xxxi,
xxxii, xxxiii, xxxiv, xxxv, xxxvi, x x x v i i, xxxviii, xxxix legislaturas
federales, hasta la actual xl legislatura en que desempeñan, por ascensos que ha obtenido
por riguroso escalafón, el puesto de subjefe del departamento de secretaría y comisiones
con el sueldo de $28.00 diarios que a ese empleo señala el presupuesto de egresos de la
federación en vigor y en cuyo empleo se encuentra desde el 16 de junio de 1943.
"también hemos comprobado que durante el transcurso de treinta años consecutivos, el c.
ramírez cuéllar ha prestado su colaboración al poder legislativo con toda lealtad,
962
dedicación y eficiencia y en este empeño empleó lo mejor de sus energías y capacidad, por
lo que estimamos que en este caso se auna a los precios términos legales en que se apoya la
jubilación, la razón justa e inobjetable de recompensar a una leal y honesto colaborador del
poder legislativo.
"atento lo anterior y en virtud de que el c. raúl ramírez cuéllar ha prestado sus servicios
al poder legislativo durante treinta años, se encuentra comprendido en la fracción iii del
artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder
legislativo, publicada en el "diario oficial" de 9 de febrero de 1946, por lo que con
fundamento en esta disposición legal, pedimos a la ii asamblea se sirva otorgar su
aprobación al siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. raúl
ramírez cuéllar, subjefe del departamento de secretaría y comisiones de la h. cámara de
diputados, jubilación de $28.00 diarios, por los servicios que durante treinta años
consecutivos ha prestado al poder legislativo a partir del congreso constituyente de
querétaro. esta jubilación le será íntegramente pagada por la tesorería de la federación de
acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., 11 de noviembre de 1946. - braulio maldonado. - juan gutiérrez lascuráin. - vidal
díaz muñoz".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.
"
en oficio fechado el día 12 de abril la secretaría de gobernación transcribe otro de la de
relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano doctor silvio zavala vallado, embajador de méxico, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional de mérito, en grado de placa de gran cruz, que le
confirió el gobierno de francia.
en sesión celebrada el día 30 de abril próximo pasado se turnó a la comisión que suscribe
para su estudio dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y francia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano doctor silvio zavala vallado, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano doctor silvio zavala vallado, para aceptar
y usar la condecoración de la orden nacional del mérito, en grado de placa de gran cruz,
que le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente de h. congresos de la unión. - méxico,
d.f., a 4 de mayo de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencia salazar
salvador gámiz fernández."
410
- trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
honorable asamblea.
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier diplomado de
estado mayor héctor magallanes solís.
en sesión celebrada el día 30 de abril, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo,
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de
la unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
su capacidad y conducta profesionales son satisfactorias, en virtud de que en los
antecedentes que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa lo siguiente:
ingresó al ejército como cadete numerario el 1o. de julio de 1942; subteniente de
caballería, del 1o. de julio de 1944 a 1948; teniente de caballería del 20 de noviembre de
1948 a 1951; capitán segundo de caballería, del 20 de noviembre de 1951 a 1956; el 1o.
de enero de 1953, adquirió el carácter de diplomado de estado mayor; capitán primero de
caballería diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de 1956 a 1959; mayor de
caballería diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de 1959 a 1963; teniente
coronel de caballería diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de 1963 a 1970 y
coronel de caballería diplomado de estado mayor del 20 de noviembre de 1970 a 1975.
como hechos sobresalientes en su carrera, se citan los siguientes:
instructor en la escuela superior de guerra; profesor de táctica de caballería del 1o. y 2o.
año de mando y estado mayor general; del curso superior de armas y servicios, en la
escuela superior de armas y servicios, en la escuela superior de guerra; de legislación
militar y del 4o. año de derecho positivo mexicano, en el h. colegio militar. jefe: de
instrucción del 12o. regimiento de caballería mecanizado; de la sección técnica de la
dirección general de caballería y del estado mayor de la 13a. zona militar, representante
de la secretaría de la defensa nacional, en el consejo técnico de la campaña contra la
encefalitis equina de venezuela, de la secretaría de salubridad y asistencia pública y
comandante del 8o. regimiento de caballería.
en el renglón de premios y recompensas se citan los siguientes:
condecoraciones de perseverancia de 2a., 3a. y 4a. clases y al mérito docente y de la
orden de el sol del perú, en grado de comendador, que le concedió el gobierno de ese
país.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
puntos de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano héctor magallanes solís.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f. a 3 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
411
lozano. - senador felix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo...no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba, los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la suscrita segunda comisión de hacienda, se turnó la solicitud de jubilación voluntaria
presentada por la c. victoria morales morales, jefe de oficina de taquigrafía y diario de
los debates de la cámara de diputados, fechada el 22 de los corrientes.
la solicitante funda su petición en la fracción iii del artículo 3º. de la ley de jubilaciones
para funcionarios y empleados del poder legislativo, presentando certificaciones del c.
oficial mayor y del director general de administración de ésta h. cámara de diputados,
para comprobar lo siguiente:
a) que presta servicios desde el 1o. de septiembre de 1934, ininterrumpidamente, en esta
dependencia.
b) que actualmente percibe un sueldo mensual de $ 2,683.41 (dos mil seiscientos ochenta y
tres pesos 41/100).
por todo lo anteriormente expuesto, la comisión estima debidamente fundada la solicitud
presentada y se permite someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
proyecto de decreto.
artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3º. de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la c.
victoria morales, jefe de oficina de taquigrafía y diario de los debates de la cámara de
diputados jubilación voluntaria de $ 2,683.41 (dos mil seiscientos ochenta y tres pesos
2352
41/100) mensuales, equivalente al suelo íntegro y compensaciones que actualmente
disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha prestado al poder legislativo. esta
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6º. de la citada ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "diario oficial" de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la cámara de diputados y le
han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá
de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de hacienda y crédito
público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
xvi
- la misma c. secretaria (leyendo):
"comisión de moneda e instituciones de crédito. 
"con fundamento en la fracción ii del artículo 71 constitucional el c.
presidente de la república envió a esta h. cámara de diputados iniciativa
en que se establece en favor de los trabajadores del departamento de la
industria militar un beneficio económico con cargo al erario federal para
que se cubran sus aportaciones al fondo de pensiones, en el período
comprendido del año de 1925 al 1940, dicha iniciativa fue turnada a las
suscritas comisiones unidas primera de hacienda y primera de la defensa
nacional, las cuales consideran:
"1o. que apartir de octubre de 1940 el personal civil del departamento de la
industria militar quedó incorporado al régimen de pensiones civiles para el
beneficio de jubilación, de acuerdo con la ley respectiva, pero tomándosele
en cuenta solamente los servicios de estos trabajadores a partir del 1o. de
octubre del mencionado año, no obstante que han prestado servicios con
anterioridad en los establecimientos fabriles y de aprovisionamientos
militares.
"2o. que el personal mencionado no está comprendido dentro de los
beneficios de la ley de pensiones civiles por tener asimilación militar ni
tampoco es sujeto de la ley de retiros y pensiones militares, precisamente
por su carácter de militares asimilados.
"3o. que atentos a los considerados anteriores el núcleo de los trabajadores
de referencia se encuentra indiscutiblemente en situación desventajosa
respecto a los demás servidores del estado y no es equitativo desestimar
los servicios de dichos trabajadores. en consecuencia, las comisiones que
suscriben, en reconocimiento a los méritos del mencionado grupo de
servidores del departamento de la industria militar, aceptan la iniciativa del
ejecutivo para que se cubra la diferencia resultante entre el importe de la
pensión que otorgue la dirección de pensiones civiles y el 100% de la
totalidad de las percepciones económicas disfrutadas en el último empleo
de cada uno de los elementos que en el caso se encuentren.
"por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter al ilustrado criterio
de la asamblea el siguiente proyecto de decreto que establece la concesión
con cargo al erario federal de una cuota
diaria adicional de la pensión que otorgue la dirección de pensiones civiles
a trabajadores del departamento de la industria militar.
"artículo 1o. en reconocimiento a los servicios prestados a la federación
por los trabajadores del departamento de la industria militar, con
anterioridad el primero de octubre de 1940, se establece en favor de los
mismos un beneficio económico, con cargo al erario federal, cuyo
otorgamiento se sujetará a las reglas siguientes:
"a) concedida que sea por la dirección de pensiones civiles la jubilación de
algún trabajador de la industria militar, la secretaría de hacienda y crédito
público al sancionar dicho beneficio previa la comprobación de dichos
servicios concederá a favor del mismo, con cargo al erario federal, una
cuota diaria adicional equivalente a la diferencia entre la cuota asignada con
cargo a fondo de dicha dirección y el 100% del total de las percepciones
económicas disfrutadas en su último empleo, siempre que dicho trabajador
sea mayor de 53 años de edad y el cómputo de sus servicios sea de 30
años o más, incluidos los considerandos pro la dirección de pensiones.
"b) en los casos en que los servicios computados por la dirección de
pensiones unidos a los desempeñados con anterioridad al 1o. de octubre de
1940 formen un total menor de 30 años, para el otorgamiento de la cuota
adicional con cargo al erario federal, se aplicará la tabla contenida en la
fracción primera del artículo 89 de la ley de pensiones civiles en vigor.
"c) en los casos en que la jubilación concedida por la dirección de
pensiones sea por inutilización por causa del servicio o a consecuencia de
él, la cuota adicional será concedida también por la cantidad que resulte
como diferencia entre la cuota que se asigne con cargo al fondo de la
dirección de pensiones civiles y el 100% de la totalidad de las
percepciones económicas que reciba el trabajador en su último empleo.
"d)todas las disposiciones de la ley de pensiones civiles en vigor relativas
a iniciación de pago del beneficio, duración de éste, transmisión y monto de
la misma a deudos del causante señalados por la ley, extinción y
prescripción del derecho al beneficio, se aplicarán igualmente a la cuota
diaria adicional que se establece con cargo el erario federal.
"artículo 2o. la cuota adicional, con cargo al erario federal, a que se refiere
el presente decreto, sólo se concederá a los trabajadores del departamento
de la industria militar cuya jubilación haya sido acordada por la dirección de
pensiones civiles, con posterioridad a la fecha en que entre en vigor este
decreto, cuyas disposiciones en ningún caso tendrán carácter retroactivo.
"transitorio.
"el presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en
el "diario oficial" de la federación".
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 8 de diciembre de 1958. - primera comisión de hacienda. -
antonio acevedo gutiérrez. - silvestre garcía suazo. - fernando guerrero
esquivel. - primera comisión de la defensa nacional tiburcio garza
zamora. - celso vázquez ramírez. - adán cuéllar layseca". - primera
lectura.
"comisiones unidas 1a. de hacienda y 1a. de la defensa nacional.
"
a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de brigada ingeniero
industrial ramón barrueta candiani, que la secretaría de la defensa nacional a través de la
de gobernación, enviara.
esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente con fundamento en la
fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el reglamento para el gobierno
interior del congreso central de los estados unidos mexicanos, que facultan a la comisión
permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del ejército,
armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo de la unión otorgue.
el mencionado militar ingresó al ejército como alumno en el colegio militar el 30 de junio
de 1933; del 1o. de enero de 1937 al 19 de noviembre de 1941, subteniente táctico de
artillería; del 20 de noviembre de 1941 al 31 de enero de 1945 teniente de artillería; del
1o. de febrero al 19 de noviembre de 1945, teniente ingeniero industrial; del 20 de
noviembre de 1945 a 1948, capitán segundo ingeniero industrial; del 20 de noviembre de
1948 a 1951, capitán primero ingeniero industrial; del 20 de noviembre de 1951 a 1957,
mayor ingeniero industrial; del 20 de noviembre de 1957 a 1962, teniente coronel
ingeniero industrial; del 20 de noviembre de 1962 a 1970, coronel ingeniero industrial; del
158
20 de noviembre de 1970 a 1975, general brigadier ingeniero industrial.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
profesor 'e' de organización del terreno y servicio de infantería, del h. colegio militar y
de tecnología de maquinaria y equipo del servicio de intendencia; jefe de factoría de la
fábrica de pólvora negra; perito en balística; subdirector general de materiales de guerra
y director de la escuela de tropas del material de guerra.
se le han concedido las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 5a., 4a., 3a., 2a. y
1a. clases; y la del 'mérito docente'.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano ingeniero industrial ramón barrueta candiani. sala de comisiones de
la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 24 de febrero de
1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez lozano. - senador
félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba... aprobado... comuníquese al ejecutivo.
- el c. secretario juan sabines gutiérrez:
"comisión de la defensa nacional.

los suscritos diputados a la xlvi legislatura del congreso de la unión, con base en las
facultades que nos otorga la fracción ii, del artículo 71 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente
proyecto de reformas y adiciones a la ley que crea el instituto nacional de la vivienda
fundándonos en los siguientes considerandos:
1º que una de las necesidades fundamentales del hombre es la vivienda; y que n méxico
este es uno de los problemas de más urgente resolución.
2º que los regímenes de la revolución reconociendo la importancia de este problema se
han preocupado en irlo resolviendo a través de diversas instituciones y promociones con el
sector privado.
3º que el instituto nacional de la vivienda fue creado con esta finalidad y que los
principales interesados en su realización son las familias cuyo bienestar y mejoramiento se
procura con los planes de habitación, siendo por lo tanto necesario darles participación en
la planeación y ejecución de las obras para que éstas tengan el sentido humano y social que
se busca.
4º que en la realización de estas tareas esencialmente sociales no deben predominar los
factores comercial, profesional o financiero, sino deben conjugarse éstos al servicio de la
finalidad principal; mejorar las condiciones de habitación del pueblo de méxico, de tal
suerte que no dejen de tomarse en cuenta el medio ambiente, las costumbres, las
posibilidades económicas y el aprovechamiento de los recursos de construcción de cada
región.
5º que otras dependencias o instituciones que realizan planes de habitación, reconocen en
términos de ley esta opinión a los sectores a los que específicamente dedican su función
como es el caso del instituto mexicano del seguro social y el instituto de seguridad y
servicios sociales de los trabajadores del estado, en cuyos consejos directivos tienen
asiento los sectores beneficiados a través de sus organizaciones específicas.
6º que ningún plan de habitación popular puede alcanzar un éxito completo ni llenar
íntegramente su finalidad social si sólo participan en su proyección y realización sectores
comerciales interesados en vender productos profesionales interesados en realizar obras, y
si acaso en un segundo o tercer término interesados en la finalidad social que se persigue.
7º que quienes proyectan y realizan planes de habitación, si sólo atienden al aspecto
profesional, al aspecto comercial o manejan este tipo de problemas sin el sentido humano y
social que a nadie más que al interesado puede afectar o beneficiar definitivamente, no
llegarán a cumplir con la función para la que estas instituciones han sido creadas.
8º que en nuestro país no puede en esta materia desatenderse a la tradición regional, a las
costumbres familiares y al medio ambiental, sin riesgo de dejar insatisfecho el interés
social.
9º que en todo programa de habitación, además del aspecto técnico que corresponde a los
profesionales, el aspecto financiero que corresponde a quienes proveen de fondos, es
indispensable la participación del público que recibe y paga las obras destinadas a su
bienestar.
10 que los sectores obrero y campesino y de trabajadores del estado se encuentran
representados en instituciones similares como el imss y el issste y en el mismo instituto
de la vivienda y no ocurriendo lo mismo con la clase media popular, cuya importancia
nacional a nadie escapa, venimos a proponer el siguiente proyecto de decreto que reforma y
1224
adiciona a la ley que crea el instituto nacional de la vivienda.
artículo único. se reforman y adicionan el artículo 8, el inciso a) del artículo 12 y del
artículo 20 de la ley que crea el instituto nacional de la vivienda, y se agregan los
transitorios 3º y 4º a la misma, para quedar en los términos siguientes:
artículo 8º el instituto nacional de la vivienda estará a cargo de un director designado por
el presidente de la república, con el carácter de consejero.
contará además con seis consejeros, los que serán designados también por el presidente de
la república, en la siguiente forma: uno, que representará a las entidades gubernamentales;
dos, a los organismos descentralizados: otro más, al sector de la iniciativa privada y dos que
corresponderán a la clase media popular organizada a través de la confederación nacional
de organizaciones populares.
artículo 12.
a) proponer al ejecutivo federal el proyecto de reglamento de la presente ley, y elaborar el
reglamento interior del instituto.
artículo 20. cada patronato actuará como cuerpo colegiado y estará integrado por
representantes de los siguientes sectores e instituciones: a) del gobierno del estado, b) del
municipio, c) del sector obrero, d) del sector campesino, e) del sector popular, f) del
sector comercial, g) del sector industrial, h) del sector bancario, i) del sector profesional
de ingenieros, arquitectos o constructores."
transitorios:
artículo primero. las reformas a la ley del instituto nacional de la vivienda entrarán en
vigor en toda la república el día de su publicación en el "diario oficial".
artículo segundo. para los efectos de la reforma que se considera en el párrafo segundo del
artículo 8º, el ejecutivo federal procederá a designar a los seis consejeros del consejo del
instituto nacional de la vivienda, dentro de los treinta días siguientes a la fecha en que
entre en vigor la presente reforma.
artículo tercero. una vez designados los seis consejeros entrarán inmediatamente en
posesión de sus cargos, y se avocarán a la formulación del proyecto de reglamento de la
ley del instituto nacional de la vivienda, para presentárselo al ejecutivo federal en un
plazo no mayor de sesenta días, a partir de la fecha de su primera reunión. los nuevos
miembros de los patronatos, también tomarán inmediatamente posesión de sus cargos,
comunicándolo así al h. consejo del instituto.
artículo cuarto. toda disposición que se oponga a las presentes reformas queda derogada
en lo conducente.
cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico, d. f., a 1º de octubre de
1964.- jesús cancino casahonda.- antonio vázquez pérez.- luis mario santana.- rafael
camacho.- jesús torres márquez.- antonio femat.- fluvio vista altamirano.- braulio
meraz nevárez.- emilio gandarilla.- rosendo taracena.- fidelia sánchez de mendiburu.-
celia gallardo.- manuel gurría ordóñez.- josé muro saldívar." a las comisiones unidas
primera y segunda de la vivienda popular, e imprímase.
vi
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
ismael sardaneta pérez, ex empleado de la cámara de diputados, ante ustedes
respetuosamente comparezco y expongo:
que habiendo solicitado mi jubilación voluntaria por prestación de servicios durante más de
treinta años al poder legislativo, de acuerdo con la ley de la materia ambas cámaras
aprobaron mi solicitud asignándome la cuota de $2329.71 mensual en el año de 1960 o sea
1225
el sueldo completo que correspondía a la categoría de subdirector de la imprenta de la
propia cámara que venía desempeñando al solicitar mi jubilación.
que continué laborando en dicho puesto hasta el 15 de julio de 1964, fecha en que se
promulgó el decreto respectivo, otorgándome dicha jubilación; pero en esa fecha el sueldo
y las prestaciones asignadas a la categoría de subdirector de la imprenta, eran de $3214.16.
que como se desprende de la exposición anterior, la tramitación de mi jubilación duró
cerca de cuatro años, hecho que no es imputable a mi persona y no sería justo que se
causara perjuicio tan grave a mi patrimonio, por lo que atentamente solicito se modifique el
decreto respectivo para que la jubilación que se me ha otorgado se ajuste al sueldo y
prestaciones asignadas al puesto en la fecha en que realmente me separé del cargo de
subdirector de la imprenta, es decir, que se expida nuevo decreto asignándome la cantidad
de $3214.16.
protesto lo necesario.
méxico, d. f., a 17 de septiembre de 1964.- ismael sardaneta pérez." recibo y a la
comisión de hacienda que tiene antecedentes.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
mercedes ochoa, ex empleada de la cámara de diputados, ante ustedes con todo respeto
comparezco a exponer:
con fecha 6 de noviembre de 1953, solicité mi jubilación forzosa por servicios prestados en
la biblioteca del congreso, durante más de 17 años. en esa fecha desempañaba el puesto de
subdirector de la biblioteca del congreso y percibía el sueldo de % 31.00 (treinta y un peso
00/100) diarios. la mencionada solicitud se tramitó y aprobó en diciembre de 1953, siendo
hasta el 17 de abril de 1957, en que se publicó en el "diario oficial" de la federación.
además de que cuando se publicó mi jubilación tenía un sueldo superior por habérsenos
beneficiado con dos aumentos del 10%, ascendiendo mi sueldo diario a $37.50, los años de
servicios aumentaron a más de 20, por lo tanto, tenía derecho a percibir las dos terceras
partes del sueldo que disfrutaba en esa fecha, por quedar comprendida en la fracción iii del
artículo 2º de la ley de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo
federal.
para probar lo anteriormente manifestado, acompaño certificación del c. oficial mayor en
la que consta que presté mis servicios ininterrumpidamente desde el 1º de octubre de 1936
hasta el 1º de mayo de 1957. constancia del departamento de administración en la que se
asienta la cantidad que percibía como sueldo en abril de 1957, mes en que fue publicado el
decreto que me concedió la jubilación.
por lo anteriormente expuesto, a ustedes cc. secretarios, atentamente pido:
1º. acordar se me conceda jubilación por la cantidad de $25.00 (veinticinco pesos 00/100)
diarios, dos terceras partes del sueldo que percibía en abril de 1957.
protesto lo necesario.
méxico, d. f., a 11 de septiembre de 1964.- mercedes ochoa escobedo." recibo, y a la
comisión de hacienda que tiene antecedentes.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
javier sánchez castro e ignacio calvo santos, jefe del departamento de archivo y subjefe
de departamento de la secretaría de comisiones de la h. cámara de diputados
respectivamente, con más de treinta años de servicios ininterrumpidos, ante ustedes con
todo respeto exponemos:
que de acuerdo con el artículo 3º fracción iii de la ley de jubilaciones para funcionarios y
empleados del poder legislativo; a fines del año de 1960 presentamos nuestras solicitudes
1226
de jubilación voluntaria ajustadas al precepto antes citado. que tanto la cámara de
diputados como la de senadores, dieron su aprobación a dichas solicitudes en ese mismo
año de 1960, pasando oportunamente al ejecutivo de la unión, para efectos
constitucionales.
como hasta la fecha la secretaría de hacienda y crédito público no ha hecho la
publicación respectiva en el "diario oficial" de la federación para que surtan efecto
nuestras jubilaciones, y que hemos tenido en consecuencia, que seguir prestando nuestros
servicios en esta cámara de diputados, no siendo como es de suponer, imputable esta
situación a los suscritos:
por lo expuesto anteriormente, consideramos:
que la jubilación es un derecho que el empleado adquiere de acuerdo con nuestra ley, por
sus largos años de servicios y, que por ningún motivo debe privársele en parte de ese
beneficio.
que hay precedentes ya establecidos en asuntos similares en que varios compañeros han
sido compensados con una tabulación equivalente al sueldo que percibían en la fecha en
que publicaron el decreto de sus jubilaciones.
por lo antes expresado y en virtud de que las mencionadas jubilaciones no han sido
publicadas y tomando en consideración que los sueldos que percibimos actualmente,
comparados con los que devengábamos en la fecha en que solicitamos nuestro retiro han
variado considerablemente; a ustedes ciudadanos secretarios atentamente solicitamos, que
por vuestro conducto se sirvan someter a la consideración de la h. cámara de diputados la
derogación del decreto que se menciona a fin de que quede sin efecto y se expida un nuevo
ordenamiento, en el cual se considere el sueldo y las prestaciones que disfrutamos en la
actualidad, por estimarlo de elemental justicia.
méxico, d. f., a 25 de septiembre de 1964.
atentamente.- javier sánchez castro.- ignacio calvo santos". recibo, y a la comisión de
hacienda que tiene antecedentes.
vii
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"con la finalidad de que esta cámara de diputados al xlvi congreso de la unión esté en
posibilidades de dar cabal cumplimiento al decreto aprobado por la xlv legislatura que
determinó se trasladen las cámaras federales al estado de michoacán en ocasión del
aniversario de la promulgación de la constitución de apatzingán, se designa, para que
conjuntamente con la colegisladora planee, estudie y active la realización de dicho acto, la
siguiente comisión:
1ª. de puntos constitucionales y para que la auxilien a los cc. diputados:
enrique bautista adame, abraham aguilar paniagua, domingo garcía lópez y secretario
gonzalo martínez corbalá."
viii
- el mismo c. secretario (leyendo):
consolato d' italia-in tampico.-(messico).
méxico, d. f., 2 de octubre de 1964.
h. congreso de la unión de los estados unidos mexicanos. comisión permanente.
silverio de costanzo, ciudadano mexicano por naturalización según carta número 514
otorgada el 11 de septiembre de 1935, ante ustedes comparezco y expongo:
con fecha 3 de junio de 1948 ese h. congreso de la unión tuvo a bien concederme permiso
para aceptar y desempeñar la regencia del consulado de
1227
italia en la ciudad de tampico, estado de tamaulipas, cuya autorización fue publicada en
el "diario oficial" del viernes 30 de junio de 1948.
habiendo transcurrido varios años, el h. gobierno de italia se sirvió otorgarme la
condecoración de "cavaliere ufficiale" al mérito de la república italiana. ocurro ante
ustedes por medio de la presente, con súplica de que, si a bien lo tienen, se me otorgue el
permiso de ostentarla.
protesto a ustedes mi atenta y distinguida consideración.- silverio di costanzo console
d'italia." recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
ix
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"
"pasó a esta suscrita segunda comisión de la defensa nacional, para su estudio y
resolución, el expediente formado con la solicitud que hace la señora casta judith bravo
viuda de basurto a fin de que se le otorgue una pensión como hija del extinto teniente
coronel prefecto bravo, héroe de la guerra de intervención francesa.
"tuvimos a la vista copiosa documentación en la que hace constar los servicios que el
teniente coronel bravo prestó a la patria; de la hoja de servicios del referido militar se
desprende que tomó participación muy activa en la defensa de la ciudad de puebla, en la
batalla del 5 de mayo de 1862, en la que perdió un brazo; por otra parte, la señora viuda de
basurto acreditó debidamente sus personalidad como descendiente legítima del militar al
que hemos venido refiriéndonos, en las actas del registro civil legalmente expedidas.
"hacemos notar que con anterioridad la señora bravo viuda de basurto ya había disfrutado
del beneficio que ahora solicita, pero habiendo contraído matrimonio, voluntariamente
renunció a y él como en la actualidad se encuentra viuda y sin recursos, es de justicia que
vuelva a otorgarse la pensión que solicita, que su padre prestó a la nación como antes
queda dicho.
"por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe somete a la consideración vuestra
el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los meritorios servicios que prestó a la nación durante la intervención
francesa, el extinto teniente coronel prefecto bravo, se concede a su hija, señora casta
judith bravo viuda de basurto, una pensión de $10.00 - diez pesos - diarios, que le será
pagada íntegramente por la tesorería general de la nación, mientras la interesada conserve
su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., noviembre 18 de 1946. -nabor a. ojeda - francisco martínez peralta. - juvencio
nochebuena.
en votación económica se pregunta si se dispensan los trámites. los que estén por la
afirmativa se servirán indicarlo. dispensados. está a discusión. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
"con fecha 5 de agosto de 1957, la secretaría de gobernación remitió a
esta h. cámara de diputados un oficio al que acompaña la solicitud que el
señor federico gutiérrez barbosa, dirigió al c. presidente de la república,
suplicándole se le concediera una pensión en mérito a los servicios que
prestó a la causa revolucionaria y al gobierno.
"el expediente relativo fue turnado a la primera comisión de hacienda, que
suscribe, la que tienen el honor de rendir el siguiente dictamen:
"del examen de la documentación que obra en dicho expediente
encontramos que el señor gutiérrez barbosa desde el año de 1911,
participó en el movimiento revolucionario iniciado por don francisco i.
madero y don josé maría pino suárez. en 1914 se unió a los defensores
del puerto de veracruz contra la invasión norteamericana. fue designado
por el general pedro colorado que en aquel entonces operaba en el estado
de tabasco, para la compra de armas y parque; al mismo tiempo fungía
como intermediario para conseguir rescates a las gentes que llevaron de
yucatán a veracruz en la leva que se efectuó habiendo un total de 5,000
hombres más tarde fue nombrado por el c. licenciado luis cabrera que era
entonces ministro de hacienda, contador de la aduana de tuxpan, ver., y
más tarde desempeño el cargo de jefe de la misma. en el estado de
yucatán estuvo bajo las órdenes del general salvador alvarado,
desempeñando varias veces el cargo de presidente municipal en diferentes
poblaciones del mismo estado. colaboró con todo empeño con el gran
patriota felipe carrillo puerto, quien lo nombró perito avaluador del
catastro.
"debido a un accidente automovilístico, quedó imposibilitado para trabajar, y
además acabó con sus escasas economías. por su avanzada edad y lo
precario de su salud, se encuentra incapacitado para ganarse la vida y
debido a esto precisa una ayuda económica para poder sobrevivir.
"por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración
de la h. asamblea, para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los eminentes servicios prestados a la revolución y al
gobierno, se concede al c. federico gutiérrez barbosa, pensión vitalicia de
$ 15.00 quince pesos diarios, que le
será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.- méxico, d. f, a 19 de noviembre de 1958.- antonio acevedo
gutiérrez.- silvestre garcía suazo.- fernando guerrero esquivel".- primera
lectura.
el c. vallejo novelo josé: pido la palabra:
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado vallejo novelo, a
nombre de la comisión dictaminadora.
el c. vallejo novelo josé: señores diputados la comisión por mi
conducto, ha estimado prudente y de acuerdo con los ordenamientos
señalados por la ley orgánica del presupuesto de egresos de la
federación y su reglamento, explicar a ustedes, antes de que se inicie la
segunda lectura del dictamen formulado por dicha comisión, lo siguiente:
un grupo de señores diputados con toda oportunidad se presentó ante esta
comisión y por escrito propuso a la misma se modificara el artículo 6o. del
proyecto de iniciativa de ley del presupuesto de egresos presentado por el
ejecutivo.
la modificación, de manera substancial, quiere orientar y destinar todas
aquellas cantidades que por conceptos de sueldos no devengados, de
cambios, etc constituyen las economías caídas que puedan obtenerse en el
ejercicio del presupuesto de 1959, y cantidades que proponen los señores
diputados suscritos se deban aplicar, por facultad que se otorguen al señor
presidente de la república, al incremento de uno de los problemas más
lacerantes que padece la república: al de la educación pública en todo el
país.
la comisión conociendo la bondad de esta modificación y compenetrada de
que es vital preocupación de todos los integrantes de esta xliv legislatura
y del propio encargado del poder ejecutivo, hacer suya dicha modificación,
porque, repito, ya es obvio y huelga hacer mayores comentarios sobre la
necesidad imperiosa que méxico tiene de destinar todos los recursos de que
disponga, satisfechos otros servicios públicos, al incremento y al fomento de
la educación pública en el país.
así es que haciendo suya la comisión de presupuestos y cuenta de esta
cámara dicha iniciativa, quiere aclarar a la secretaría que en la segunda
lectura que se de a su dictamen, incluya la siguiente redacción de dicho
artículo 6o.:
"artículo 6o. las economías caídas por sueldos y haberes no devengados,
sobresueldos, sobrehaberes, plazas de última categorías congeladas
durante el ejercicio, diferencias en cambios y cuotas conforme a tratados,
quedarán definitivamente como economías del presupuesto. se faculta al
ciudadano presidente de la república, para poder ejercerlas, destinándolas,
preferentemente, al incremento de la educación pública en el país".
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envió a esta h.
comisión permanente la hoja de servicios del ciudadano coronel ingeniero constructor
matías gonzález gonzález.
en sesión celebrada el 17 de junio, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
493
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudió del mencionado
expediente.
el citado militar, ingresó al ejército como cadete numerario, el 1o. de enero de 1946;
subteniente de infantería, del 1o. de enero de 1949 a 1954; teniente de infantería, del 20
de noviembre de 1954 a 1956; teniente ingeniero constructor, del 1o. de enero de 1956 a
1959; capitán segundo ingeniero constructor, en virtud de haber terminado
satisfactoriamente sus estudios en el curso de ingenieros en el colegio militar, del 20 de
noviembre de 1959 a 1962; capitán primero ingeniero constructor, del 20 de noviembre de
1962 a 1966; mayor ingeniero constructor, del 20 de noviembre de 1966 a 1970; teniente
coronel ingeniero constructor, del 20 de noviembre de 1970 a 1975.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y sobresalientes en su carrera, se
citan los siguientes:
director técnico de las construcciones complementarias en el campo militar de la plaza
de atasta, tabasco; comisionado en la sección de estudios y proyectos, mesa de cálculo
de la dirección general de ingenieros; comandante de la 1a. compañía del batallón de
ingenieros de combate de fuerza aérea; administrador y director técnico de las obras
para el campo militar de la plaza de tampico, tamaulipas; director técnico en la
construcción de un dormitorio, en el cuartel del 21o. regimiento de caballería, en sayula,
jalisco; jefe de la sección de construcciones de la dirección general de ingenieros; se le
designó para que en representación de la dirección general de ingenieros, concurriera a la
reunión previa para preparar el programa de trabajo de la secretaría de la defensa
nacional, para el año de 1972; interventor en el acto de entrega y recepción de la obra de
acondicionamiento del hospital regional militar de la plaza de veracruz, ver.;
administrador y director técnico de la construcción de un cuartel para regimiento de
caballería, en la plaza de aguascalientes ags., y comandante del 1er. batallón de
construcciones del regimiento de ingenieros de servicio.
se le concedieron las condecoraciones de perseverancia de 2a., 3a. y 4a. clase y mención
honorífica por su magnífico comportamiento y actuación en beneficio de las poblaciones
de los estados de jalisco, michoacán y colima, durante los trabajos de salvamento
efectuados los días 26 y 27 de octubre de 1959.
por lo anterior expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la consideración
de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel, que el ejecutivo de la unión expidió en favor del
ciudadano ingeniero constructor matías gonzález gonzález. sala de comisiones de la
comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 21 de junio de 1976.
-senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez lozano. -senador félix
vallejo martínez. -senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba...aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios de ciudadano general brigadier edmar euroza
delgado, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 30 de abril, se turnó es esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional el día 1o. de enero de 1947, como
cadete en el colegio militar, en 1950, subteniente de infantería, en 1952. teniente de
infantería; en 1956, capitán segundo de infantería; en 1959, capitán segundo de
infantería; capitán primero de infantería; en 1962, mayor de infantería; en 1966, teniente
coronel de infantería y en 1970, coronel de infantería.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios, y en el renglón de cargos y
comisiones encontramos lo siguiente:
instructor: de técnica y táctica y de leyes y reglamentos en escuelas militares; profesor
de armamento y tiro y de leyes y reglamentos militares. comandante: de la compañía
de alumnos, del 2o. batallón de la 16 brigada de infantería, del servicio militar nacional y
del 56 batallón de infantería. segundo comandante del batallón de fusileros paracaidistas;
comandante interino de la brigada de fusileros paracaidistas y jefe del estado mayor de la
misma.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a general brigadier, con un tiempo de servicios
efectivos de 29 años, 3 mese y 5 días.
se le han conferido las condecoraciones de perseverancia de 4a., 3a., y 2. clases, por tener
el tiempo de servicios fijado para el efecto.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano edmar euroza delgado.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f. a 4 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado, comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"cumplimentando la comisión que por medio del oficio número 1782 de fecha 17 del corriente se nos
confirió, tenemos el honor de informar a ustedes que: a las 12 horas del día 18 del actual nos reunimos con el
señor presidente de la república, licenciado miguel alemán, y demás acompañantes en el kilómetro 19 de la
autopista méxico - cuernavaca, la cual se inauguró mediante un emotiva ceremonia. continuamos sobre la
supercarretera hasta
el kilómetro 45 límite del distrito federal con el estado de morelos, donde se encontraba el general rodolfo
lópez de nava, gobernador constitucional del estado, y demás autoridades locales esperando a la comitiva;
siendo recibido el señor presidente y acompañantes con los honores correspondientes.
de allí continuamos hacia la ciudad de cuernavaca, siendo recibido el primer mandatario de la nación con un
entusiasmo delirante por todas las clases sociales y declarándolo la cámara de diputados local en su recinto
oficial "hijo predilecto del estado de morelos"; entregándosele una medalla y un pergamino con sus leyendas
correspondientes por la gran labor constructiva realizada durante su gestión gubernamental, tanto en el estado
como en toda la nación. inauguró en la ciudad las bombas de abastecimiento de agua potable y visitó algunas
escuelas en construcción. en el club de golf le fue servida una comida ofrecida por el c. gobernador del
estado y las fuerzas de toda la entidad federativas. en puente de ixtla se inauguraron dos escuelas, una
primaria y otra secundaria, y caminos vecinales que unen a esta población con el ingenio de zacatepec y otros
lugares de importancia y, por último, fue inaugurada también la carretera con características iguales a la de
méxico - cuernavaca o miguel alemán, de amacuzac - iguala. tanto el señor presidente como sus
acompañantes regresaron a esta capital el mismo día después de todas las inauguraciones efectuadas. por
nuestra parte, hicimos presente al señor general rodolfo lópez de nava, gobernador del estado, los saludos
de esta h. cámara y las felicitaciones muy sinceras por la labor constructiva que está llevando a cabo en esa
vecina entidad; agradeciéndonos la diferencia tenida con él y encargándonos diéramos a ustedes, en su
nombre, las gracias más expresivas y estar como siempre a sus órdenes.
"méxico, d. f., noviembre 20 de 1952. - por la comisión, lorenzo r. jiménez".
se agradece a la comisión el desempeño de su cometido.
- el c. garcilita partida ramón: pido la palabra para referirme precisamente al informe que se acaba de 1eer.
- el c. presidente: tiene usted la palabra.
- el c. garcilita partida ramón: señores diputados: tenemos nosotros que cumplir un compromiso con el
pueblo que nos eligió: el compromiso de velar por que todos los actos administrativos se desenvuelvan dentro
del terreno de la legalidad y de la moralidad. precisamente, atento a ese compromiso que como cámara y
como diputados tenemos, vengo a denunciar a esta tribuna las irregularidades que se han cometido con la
autopista méxico - cuernavaca.
tenemos conocimiento de que el costo de la autopista fue proyectado en la cantidad de cuarenta millones de
pesos, y al terminar su construcción tuvo un costo de ochenta millones, es decir, un cien por ciento...
- el c. presidente: se hace notar al señor diputado que no está a discusión la construcción de la autopista.
- el c. garcilita partida ramón: precisamente no voy a hablar de la autopista, sino únicamente a poner en
conocimiento de la cámara las irregularidades cometidas.
- el c. presidente: pedimos al señor diputado que lo haga por el medio debido.
- el c. garcilita partida ramón: creo, señor presidente, que tengo derecho de usar esta tribuna para denunciar
las irregularidades.
- el c. presidente: en esta ocasión no, señor diputado. le rogamos lo haga por el conducto debido.
- el c. garcilita partida ramón: solamente por cumplir un mandato de la presidencia, me abstendré de
denunciar estos hechos desde la tribuna y lo haré por escrito.
- el mismo c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de noviembre de 1952 por las
comisiones permanentes de la cámara de diputados del xlii congreso de la unión.
comisiones anteriores recibidos total despachados pendientes
"aguas e irrigación nacionales 1 1 2 0 2 "asuntos forestales 2 0 2 0 2 "bienes y recursos nacionales 1 0 1 0
1 "caza y pesca 1 0 1 0 1 "colonización 1 0 1 0 1 "comercio exterior e interior 1 0 1 0 1 "crédito, moneda e
instituciones de crédito 4 1 5 0 5 "1a. de defensa nacional 24 5 29 2 27 "2a. de defensa nacional 13 1 14 1
13 "departamento agrario 1 0 1 0 1 "departamento del distrito federal 2 0 2 0 2 "1a. de educación 2 0 2 0 2
"2a. de educación 1 0 1 0 1 "1a. de ejidal 1 0 1 0 1 "estudios legislativos 4 2 6 0 6 "fomento cooperativo 1
0 1 0 1 "1a. de gobernación 16 1 17 2 15 "2a. de gobernación 16 1 17 0 17 "1a. de hacienda 9 5 24 5 19 "2a.
de hacienda 20 6 26 5 21 "impuestos 24 5 29 0 29 "2a. de instructora del gran jurado 1 0 1 0 1 "1a. de
justicia 9 0 9 0 9 "2a. de justicia 11 1 12 2 10 "minas 2 0 2 0 2 "previsión social 3 0 3 1 2 "1a. de puntos
constitucionales 12 5 17 3 14
comisiones anteriores recibidos total despachados pendientes "2a. de puntos constitucionales 13 3 16
1 15 "receptora de quejas 1 0 1 0 1 "reglamentos 1 0 1 0 1 "relaciones exteriores 4 0 4 3 1 "salubridad 1 0
1 0 1 "1a. de trabajo 7 0 7 0 7 "2a. de trabajo 5 0 5 0 5 "3a. de trabajo 4 0 4 0 4 "a. de vías generales de
comunicación 4 0 4 0 4 "2a. de vías generales de comunicación 4 0 4 0 4
__________________________________________________ "totales 237 37 274 25 249
___________________________________________________
"méxico, d. f., a 29 de noviembre de 1952. - antonio bustillos carrillo, d. s. - j. m. de los reyes, d. s."
insértese en el diario de los debates.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión de hacienda.
"
"esta 2a. comisión de la defensa nacional recibió, para su estudio y dictamen, el
expediente que le fue turnado, procedente del senado, que contiene un proyecto aprobado
por aquella colegisladora en virtud del cual se otorga una pensión de $ 5.00 diarios a la
señorita genoveva abarca bello.
"al examinar con todo detenimiento las razones que la cámara de senadores tuvo para
otorgar el beneficio que nos ocupa, encontramos que se trata de una descendiente del
ameritado teniente pánfilo bello que sucumbió en el año de 1854 en defensa del plan de
ayutla y quien además prestó otros importantes servicios a la nación.
"se encontraron asimismo documentos que de manera fehaciente comprueban el parentesco
de la solicitante con el mencionado teniente pánfilo bello, por lo que juzga la comisión
824
que es de aprobarse el proyecto del senado en virtud del cual somete a la consideración de
esta honorable asamblea para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los servicios prestados a la nación por el extinto teniente pánfilo
bello, se concede a su bisnieta la señorita genoveva abarca bello una pensión de $ 5.00 -
cinco pesos- diarios, que le será cubierta íntegramente por la tesorería general de la
nación mientras la interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., octubre 5 de 1946. - nabor a. ojeda. - francisco martínez peralta. - juvencio
nochebuena".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"2a. comisión de la defensa nacional.
"
a la suscrita segunda comisión de hacienda se turnó para su estudio y dictamen, por
acuerdo de vuestra soberanía, el expediente que contiene el proyecto de decreto de ajuste
de jubilación, del c. gonzalo aguilar farrugia, aprobado por la cámara de senadores.
al consultar la documentación que integra el expediente, encontramos:
1. que con fecha 29 de diciembre de 1960, el congreso de la unión, aprobó el decreto que
concedió jubilación voluntaria por servicios prestados al poder legislativo por más de 40
años, al c. gonzalo aguilar farrugia, por la cantidad de $9,165.65 mensuales.
2. que no fue sino hasta el 27 de noviembre de 1964, o sea cuatro años después, cuando se
publicó en el diario oficial' de la federación el citado decreto.
3. que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios el empleado, venía percibiendo un
sueldo mensual $11,620.00 (once mil seiscientos veinte pesos 00/100) como oficial mayor
de la h. cámara de senadores.
por lo anteriormente expuesto la comisión considera:
a) que no es imputable al interesado el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre la
fecha de
su solicitud de jubilación, la aprobación de ésta por el congreso, su promulgación y su
publicación en el 'diario oficial'.
b) que existen disposiciones legales que deben aplicarse por analogía, equidad y justicia,
como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los haberes
de retiro que se conceden a los militares dispone: 'su monto se calculará con base en los
haberes que fije el presupuesto de egreso de la federación, en la fecha en que se dicte la
resolución definitiva, señalando el beneficio'.
y se permite someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de
decreto:
artículo primero. de conformidad con lo que dispone la fracción iii artículo 3o de la ley
de jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
gonzalo aguilar farrigio, oficial mayor de la cámara de senadores, jubilación voluntaria
con la cantidad de $ 11,620.00 (once mil seiscientos veinte pesos 00/100) mensuales,
equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutó hasta el 31 de julio de 1964,
fecha en que causó baja, por servicios prestados al poder legislativo durante más de 44
años. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o de la citada ley, a partir del 1o de agosto de 1964.
artículo segundo. se deroga el decreto del h. congreso de la unión, publicado en el
'diario oficial' de la federación de fecha 27 de noviembre de 1964, que concedió
2116
jubilación voluntaria de $ 9,165.65 mensuales, al c. gonzalo aguilar farrugia.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 22 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcos.- ramón zentella asencio."
primera lectura.
x
el c. secretario martínez corbalá gonzalo: (leyendo):
" segunda comisión de puntos constitucionales.

"en escrito fechado el 4 de abril del corriente año, la señorita maría cuevas luna,
manifiesta que es nieta del extinto capitán 1o. josé margarito
luna, quien prestó importantes servicios a la patria combatiendo a la intervención francesa
y al llamado imperio; que por ese motivo solicita se le conceda una pensión ya que
actualmente carece en lo absoluto de recursos para su sostenimiento.
"el expediente formado con este asunto pasó a la suscrita segunda comisión de la defensa
nacional, la que se honra en venir ante vuestra soberanía a rendir el presente dictamen.
"se examinaron atentamente los documentos que la interesada presentó, entre otros
encontramos un oficio de la secretaría de la defensa nacional en el que se extractan los
antecedentes militares del citado capitán luna; así pudimos comprobar que este militar
ingresó al ejército en el año de 1854 y obtuvo sus ascensos por riguroso escalafón hasta
llegar al grado de capitán que ostentaba cuando falleció; que tomó parte en los combates
librados contra el ejército francés en el año de 1864, igualmente participó en la campaña en
contra del general antonio lópez de santa ana y contra los reaccionarios jesús visoro y
marcelino catalán en el año de 1869 en el estado de guerrero; asistió al bombardeo que
ejecutó la escuadra francesa en el puerto de acapulco en 1873; participó en el sitio y toma
de la ciudad de puebla en abril de 1867 y en otras acciones de guerra.
"de lo anterior se desprende que la solicitud presentada por la señorita cuevas luna se
justifica, toda vez que además de los documentos antes enumerados presentó acta del
registro civil que comprueba su parentesco con el tantas veces citado militar.
"expuesto lo anterior la comisión propone a esta h. asamblea, la aprobación del siguiente
proyecto de decreto:
"artículo unico. por los servicios que prestó a la nación el extinto capitán 1o. josé
margarito luna, que concede a su nieta la señorita maría cuevas luna, una pensión de $
5.00 diarios que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación,
mientras la interesada no cambie su estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., octubre 19 de 1946.- nabor a. ojeda.- francisco martínez peralta.- juvencio
nochebuena".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"primera comisión de hacienda.
"
cumplimentado el acuerdo dictado por vuestra soberanía, fue turnado para su estudio y
dictamen a la segunda comisión de hacienda. el expediente relativo a la solicitud de ajuste
de jubilación presentada por el c. josé ortiz ortiz, ex empleado de la contaduría mayor de
hacienda, el 11 de diciembre de 1963.
del estudio hecho al expediente se desprende:
1. que el mes de noviembre de 1959 el interesado presentó, ante esta h. cámara, solicitud
para que se le concediera jubilación voluntaria con sueldo íntegro y compensaciones por
servicios prestados a los poderes de la unión, durante más de 30 años.
2. que el h. congreso de la unión por decreto de fecha 14 de diciembre de 1959 concedió
la jubilación solicitada asignándole al interesado una pensión de $ 44.00 (cuarenta y cuatro
pesos, 00/100) diarios, equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutaba como
maestro mecánico electricista, de la contaduría mayor de hacienda, en la fecha de su
solicitud.
3. que dicho decreto fue publicado por el poder ejecutivo en el 'diario oficial' de 15 de
1474
junio de 1960.
4. que el interesado continuó prestando sus servicios en el cargo mencionado en el punto 2,
hasta la fecha de la publicación del decreto que antes se menciona.
5. que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios el empleado venía percibiendo un
sueldo de $ 49.07 (cuarenta y nueve pesos 7/100) diarios. en atención a los hechos
expresados y considerando:
a) que el interesado continuó prestando sus servicios a la contaduría mayor de hacienda
durante todo el tiempo que duró el trámite de jubilación, o sea hasta el 15 de junio de 1960,
fecha en que fue publicado el decreto respectivo por el poder ejecutivo.
b) que por este motivo adquirió nuevos derechos, puesto que su sueldo fue elevado a la
cantidad de $ 49.07 (cuarenta y nueve pesos, 7/100) diarios.
c) que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su
solicitud, en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha de que fue dado de baja.
d) que no es imputable al interesado el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre
la fecha de su jubilación, y
e) que existen disposiciones legales, que deben aplicarse por analogía, equidad y justicia,
como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los haberes
de retiro que se conceden a los militares, dispone: 'su monto se calculará con base en los
haberes que fijó el presupuesto de egresos de la federación, en la fecha en que se dicte la
resolución definitiva, señalando el beneficio.'
esta comisión considera razonable ajustar la jubilación del señor josé ortiz, para lo cual se
requiere derogar el decreto publicado el 15 de junio de 1960 en cuanto fija el monto de la
jubilación y dictar otro que conceda el beneficio, con base en el sueldo y compensaciones
que percibía en el momento en que dejó de prestar sus servicios, por lo que somete a la
consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto.
artículo primero. se deroga el decreto del congreso publicado en el 'diario oficial" de la
federación el 15 de junio de 1960 por el que se concedió al c. josé ortiz, jubilación
voluntaria de $ 44.00 diarios.
artículo segundo. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede jubilación
voluntaria por más de 30 años de servicios prestados a los poderes de la unión al c. josé
ortiz ortiz, maestro mecánico electricista de la contaduría mayor de hacienda, con la
cantidad de $ 49.07 (cuarenta y nueve pesos, 7/100) diarios, equivalente al sueldo íntegro y
compensaciones que disfrutó hasta el 15 de junio de 19 0, fecha en que causó baja. esta
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 2 de noviembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
primera lectura.
xii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de división
diplomado de estado mayor joaquín orozco camacho, que la secretaría de la defensa
nacional a través de la de gobernación, enviara.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo
de la unión otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército como alumno en el colegio militar el 1o. de enero de
1928; del 1o. de 1931 al 30 de agosto de 1936 subteniente ingeniero zapador; del 1o. de
septiembre de 1936 al 1o. de septiembre de 1940 teniente zapador del arma de ingenieros;
del 20 de noviembre de 1940 al 31 de diciembre de 1943, capitán segundo de zapadores
diplomado de estado mayor; del 1o. de enero de 1944 al 15 de septiembre de 1946 capitán
primero diplomado de estado mayor; del 16 de septiembre de 1946 al 19 de noviembre de
155
1950, mayor de estado mayor; del 20 de noviembre de 1950 al 19 de noviembre de 1956,
teniente coronel zapador diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1956 al 19
de noviembre de 1964, coronel de zapadores diplomado de estado mayor; del 20 de
noviembre de 1964 al 19 de noviembre de 1971 general brigadier diplomado de estado
mayor; y del 20 de noviembre de 1971 al 19 de noviembre de 1975, general de brigada
diplomado de estado mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
instructor para impartir la academia de organización y táctica de ingenieros; profesor de
nociones de organización militar en la escuela militar de transmisiones; integrante de la
comisión encargada del estudio de reorganización de las fuerzas armadas de la nación; en
la ciudad de washington, estados unidos de norteamérica asistió a la vii reunión del
congreso americano de topografía y cartografía; profesor de la cátedra de fotogrametría
en el colegio militar; profesor de topografía general en la escuela militar de ingenieros
del h colegio militar; la comisión cartográfica militar lo nombró para trasladarse a los
estados de chihuahua y coahuila a efectuar trabajos relacionados con la construcción de la
carta general de la república y jefe del departamento cartográfico militar.
en el renglón de comisiones, fue representante de la secretaría de la defensa nacional a la
vii asamblea general del instituto panamericano de geografía e historia en buenos aires,
argentina; representante del departamento cartográfico militar, a la vii asamblea general
y a la x reunión panamericana de consulta sobre cartografía en la ciudad de guatemala,
guatemala. se le han concedido las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 5a.,
4a., 3a., 2a. y 1a. clases; medalla al mérito docente; se le concedió el certificado de
entrenamiento de fotometría y del mérito militar de 3a. clase. la comandancia de la
legión de honor, aceptó su ingreso como legionario. por lo anteriormente expuesto, la
comisión que suscribe, se permite someter a la consideración de la honorable asamblea, el
siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano joaquín orozco camacho.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de febrero de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto baéz
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba...
aprobado, señor presidente. comuníquese al ejecutivo.
- el c. secretario diputado luis fernando solís patrón:
"comisión de la defensa nacional.

a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente relativo a la hoja de servicios del ciudadano general brigadier alberto
quintanar lópez, que la secretaria de la defensa nacional a través de la de gobernación,
enviara.
en sesión celebrada el 30 de abril del presente año, se turnó a la comisión que suscribe,
para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
esta comisión, con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución
federal y el reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados
unidos mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de
coroneles y demás jefes superiores del ejercito, armada y fuerza aérea nacionales, que el
ejecutivo de la unión otorgue, se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejercito como cadete numerario en el colegio militar, el 1o. de
julio de 1942, egresando del mismo el lo. de julio de 1944 como subteniente de infantería.
442
posteriormente tuvo seis ascensos más, y el 20 de noviembre de 1975, por acuerdo del
ciudadano presidente de la república, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 89,
fracción iv, de la constitución política de los estados unidos mexicanos, y 2o. y 29 de la
ley de ascensos y recompensas del ejército y fuerza aérea nacionales, se le ascendió a
general brigadier.
su tiempo de servicios efectivos hasta la fecha, es de treinta y tres años, ocho meses y
quince días, y en el transcurso de esos años, prestó sus servicios en diferentes corporaciones
en las que destacó principalmente el arma de infantería. en el renglón de cargos y
comisiones desempeñó los cargos de jefe, segundo comandante y comandante, en varios
batallones de infantería, y de 1973 a la fecha ocupa el cargo de comandante del 6o.
batallón de infantería .
se le han otorgado las condecoraciones de perseverancia de 4a., 3a., 2a. y la. clase, por
haber comprobado tener el tiempo de servicios para el efecto.
por todo lo anteriormente expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de
la honorable asamblea el siguiente
punt0 de acuerd0
único. se ratifica el grado de general brigadier que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano alberto quintanar lópez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 3 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez - diputado ernesto báez
lozano. -senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva." está a
discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo.. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de división diplomado
de estado mayor arturo corona mendioroz. en sesión celebrada el día 4 de febrero, se
turno a la comisión que suscribe el expediente relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejercito, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de
la unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
su capacidad y conducta profesionales son satisfactorias, en virtud de que en los
antecedentes que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa como más
sobresaliente, lo siguiente
egresó del heroico colegio militar, como subteniente de caballería el 1o. de enero de
1935. con fecha 1o. de febrero de 1938 teniente de caballería. con fecha 16 de mayo de
1942 causó alta en el servicio de estado mayor, con el carácter de diplomado, por haber
terminado satisfactoriamente los estudios correspondientes en la escuela superior de
guerra. el 1o. de enero de 1943 capitán segundo diplomado de estado mayor. el 1o. de
enero de 1946 capitán primero de estado mayor. el 1o. de enero de 1949 mayor de estado
mayor. con fecha 20 de enero de 1949, procedente del extinto cuerpo de estado mayor,
causó nuevamente alta en el arma de caballería. el 16 de mayo de 1952 teniente coronel
de caballería. diplomado de estado mayor. el 20 de noviembre de 1957 coronel de
caballería diplomado de estado mayor. el 20 de noviembre de 1965 general brigadier
diplomado de estado mayor. el 20 de noviembre de 1970 general de brigada diplomado
de estado mayor.
sus servicios al ejército mexicano los ha presentado en el 23/o. regimiento de caballería;
en la escuela militar de aplicación como alumno; en el 13o. regimiento de caballería; en
la escuela superior de guerra; como oficial en instrucción; en la planta del estado mayor
presidencial; en la planta del estado mayor de la secretaría de la defensa nacional; en la
escuela superior de guerra, como instructor de táctica de caballería de 2/o. año; en el
colegio militar; como instructor del curso de caballería; ayudante del c. agregado
militar de méxico en los estados unidos de norteamérica, como instructor de español de
academia militar de west point; comandante del 13/o. regimiento de caballería; director
de la escuela superior de guerra oficial mayor de la secretaría de la defensa nacional;
100
agregado militar y aéreo a la embajada de méxico en canadá y comandante de la 29/a.
zona militar.
se le concedieron las siguientes condecoraciones; de perseverancia 5/a., 4/a. 2/a. y 1/a.
clase: medalla de mérito docente; del mérito militar de 2/a. clase; de abdón calderón de
2/a. clase, del gobierno de ecuador; de la orden militar de ayacucho, en el grado de
comendador, del gobierno de perú; diploma confiriéndole el grado de comendador, del
gobierno de argentina y diploma confiriéndole la cruz del mérito militar de 2/a. clase,
del gobierno de guatemala. la comandancia general de la legión de honor mexicana lo
reconoció como legionario.
por lo anteriormente expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a la
aprobación de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano arturo corona mendioroz.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 9 de febrero de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto bañez
lozano, - senador félix vallejo martínez, - senador augusto gómez villanueva".
está discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba...aprobado "comuníquese al ejecutivo"
(aplausos.)
el c. secretario luis fernando solís patrón:
"comisión de la defensa nacional.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de justicia militar,
humberto rebolledo pérez, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de
gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 17 de junio, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
515
el citado militar causó alta en el ejército nacional el día 1o. de marzo de 1952, como
teniente abogado "a" del servicio de justicia militar y en el mismo año causó baja en el
empleo que antecede y alta como teniente coronel auxiliar del servicio de justicia militar;
en agosto de 1957 terminó sus estudios en la universidad nacional autónoma de méxico,
obteniendo el título de licenciado en derecho; en 1959, coronel del servicio de justicia
militar y licenciado y en 1972, coronel auxiliar del servicio de justicia militar y
licenciado.
su capacidad y conducta son satisfactorias, y en el renglón de cargos y comisiones
encontramos los siguientes:
secretario: del juzgado de la x región militar; del juzgado de la 7a. zona militar y
posteriormente agente del ministerio público militar de la misma zona; agente del
ministerio público militar, adscrito a la 15a. zona militar y juez de la 7a. zona militar.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a coronel de justicia militar, con un tiempo de
servicios efectivos de 24 años, 1 mes y 28 días.
se le han conferido las condecoraciones de perseverancia de 4a., y 3a. clase, por tener el
tiempo de servicios fijado para tal efecto.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de justicia militar, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del licenciado humberto rebolledo pérez.
sala de comisiones de la comisión permanente del honorable congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 22 de junio de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado
ernesto báez lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez
villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo...aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado, para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de brigada
diplomado de estado mayor alfonso echánove del castillo.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de
la nación otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
240
el mencionado militar ingresó como alumno en el colegio militar el 26 de marzo de 1930;
subteniente de caballería del 1o. de enero de 1934 al 30 de enero de 1938; teniente de
caballería de 1o de febrero de 1938 al 30 de diciembre de 1942; capitán segundo de
estado mayor del 1o. de enero de 1943 al 30 de abril de 1946; capitán primero de estado
mayor del 1o. de mayo de 1946 al 15 de enero de 1949; mayor de caballería diplomado de
estado mayor del 16 de enero de 1949 al 15 de septiembre de 1952; teniente coronel de
caballería diplomado de estado mayor, del 16 de septiembre de 1952 al 15 de noviembre
de 1957; coronel de caballería diplomado de estado mayor del 16 de noviembre de 1957
al 19 de noviembre de 1971; general brigadier diplomado de estado mayor del 20 de
noviembre de 1971 al 19 de noviembre de 1975.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes: profesor de táctica general en la escuela superior de
guerra; segundo comandante del 14o. regimiento de caballería; subjefe del estado
mayor de la 6a., 8a., 14a., y 22a. zona militar; subjefe del estado mayor de la ix región
militar; jefe de la sección técnica de la dirección general de educación militar; jefe de
estado mayor de la 14a. zona militar; comandante del 28o. cuerpo de caballería de
defensas rurales; 1er. vocal propietario interino del consejo de guerra ordinario adscrito
a la 7a. zona militar; comandante del 20o. regimiento de caballería; comandante de la
guarnición de la plaza de nuevo laredo, tamaulipas; comandante de la 17a. zona militar
agregado militar y aéreo a la embajada de méxico en brasil.
se le han concedido las condecoraciones de perseverancia de 3a., 4a. y 5a. clases.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano alfonso echanove del castillo.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 10 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto goméz villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica. se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la primera comisión de hacienda el
expediente formado con motivo de la solicitud que el presidente municipal de guelatao de
juárez, oax., presentó ante el departamento de quejas de la presidencia de la república,
con fecha de 6 de abril de 1962, pidiendo la derogación del decreto de fecha 2 de febrero de
1960 que concedió a la señorita maría hipólita juárez pensión vitalicia de $ 15.00 (quince
pesos 00/100) diarios, con el argumento de que la pensionada ha cambiado su estado civil.
del minucioso estudio que se hizo de la documentación, se desprende lo siguiente:
que en el "diario oficial" número 43 de fecha 2 de junio de 1960, se publicó el decreto de
fecha 2 de febrero del propio año que textualmente dice:
"artículo unico. por los relevantes servicios prestados a la nación por don benito juárez,
se concede a su sobrina bisnieta, la señorita maría hipólita juárez, pensión vitalicia de $
15.00 (quince pesos 00/100) diarios.
esta pensión será pagada íntegramente por la tesorería de la nación, mientras la interesada
conserve su actual estado civil."
el presidente municipal de guelatao de juárez, oax, al formular su petición, no presentó
ninguna prueba legal que fundamentalmente y justifique su solicitud, por lo que esta
comisión, no habiendo hallado motivo suficiente para que se cancele el decreto que
concedió pensión a la señorita juárez, y con fundamento en el artículo 87 del reglamento
interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, se permite someter a la
consideración de la asamblea el siguiente punto de acuerdo:
unico. se deniega por carecer de fundamento legal, la petición hecha por el c. presidente
municipal de guelatao de juárez, oax.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
méxico, d. f. a 15 de octubre de 1964.- vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara.-
tomás algaba gómez.- mariano gonzález gutiérrez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
1296
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"primera comisión de hacienda.

"para su estudio y resolución correspondiente, fue turnada a la segunda comisión de hacienda que suscribe,
la solicitud de jubilación presentada por el c. agustín centeno, en virtud de encontrarse enfermo y no poder
seguir desempeñando el puesto que ocupa.
"por el examen que ha hecho la comisión de esta solicitud, así como de la documentación que se acompaña,
se comprueba que el c. centeno presta servicios ininterrumpidos al poder legislativo desde el 1o de febrero
de 1929.
"obra en la misma documentación un certificado médico expedido por el c. doctor carlos viesca arrache,
adscrito al servicio médico y sanitario de la h. cámara de diputados, en el que hace constar que el c.
centeno padece una afección reumática crónica que lo imposibilita para seguir trabajando, y como por otra
parte se trata de un empleado que ha cumplido con toda lealtad las labores que se le han encomendado, es de
concedérsele la jubilación que solicita, por estar comprendido en el artículo 2o de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo.
"por lo antes expuesto, sometemos a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 2o de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. agustín centeno, jefe se sección técnica de
la imprenta de la h. cámara de diputados, jubilación de $ 16.92 diarios, (dos terceras partes del sueldo de que
disfruta actualmente), por los servicios que durante más de 23 años consecutivos ha prestado al poder
legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la federación, de acuerdo
con el artículo 6o de la citada ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. "méxico, d.f., 11 de
diciembre de 1952. - abelardo de la torre grajales. - braulio maldonado sánchez. - alfredo lozano
salazar".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"primera comisión de hacienda.
"
la secretaría de la defensa nacional por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier enrique alba
rodríguez.
en sesión celebrada el día 30 de abril, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, faculta a la comisión permanente para
ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza
aérea nacionales que el ejecutivo de la unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se
abocó al estudio del mencionado expediente.
su carrera militar ha estado dedicada con empeño al cumplimiento de sus obligaciones y en
los antecedentes que forman la hoja de servicios de mismo, se expresa lo siguiente.
el mencionado militar ingresó a la escuela de mecánicos especialistas de aviación el 5 de
enero de 1942; cadete numerario, en el colegio militar, del 16 de julio de 1942 - 1944
subteniente de infantería, del 1o. de julio de 1944 - 1946; teniente de infantería, del 1o. de
julio de 1946.1952; capitán segundo de infantería, del 20 de noviembre de 1956 - 1959;
mayor de infantería, del 20 de noviembre de 1959 - 1964; teniente corones de infantería,
del 20 de noviembre de 1964 - 1969 y coronel de infantería del 20 de noviembre de 1969 -
1975.
como hechos sobresalientes en su carrera se citan los siguientes:
instructor de técnica y táctica y comandante de la 1a. sección de la 3a. compañía de
cadetes en el colegio militar; jefe: del grupo de adiestramiento de la sección técnica de
la dirección general de infantería; de instrucción del 43o. batallón de infantería; del grupo
de comando del 33o. batallón de infantería; encargado de la jefatura de instrucción del
43o. batallón de infantería; jefe interino de la oficina de administración; segundo
comandante del 1er. batallón de infantería. comandante: del 60o. cuerpo de infantería de
defensas rurales; del 32o. batallón de infantería y del 2o. batallón de la 13a. brigada de
infantería del servicio militar nacional.
se le concedieron las siguientes condecoraciones de perseverancia de 4a., 3a. 2a. y 1a.
clases, en virtud de haber comprobado tener el tiempo de servicios fijado para el efecto.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano enrique alba rodríguez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 4 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador félix vallejo martínez. - senador
augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
412
votación económica, se pregunta si se aprueba, los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"vuestra soberanía acordó turnar a la 2a. comisión de la defensa nacional que suscribe
para su estudio y dictamen, el expediente formado con la solicitud que hacen las señoritas
ignacia e isabel alvarez a fin de que se les otorgue una pensión como nietas del extinto
general de división diego alvarez.
"al avocarnos al conocimiento de este asunto tuvimos a la vista amplia documentación que
comprueba plenamente tanto los servicios importantísimos que el general alvarez prestó a
la patria, como el parentesco de las solicitantes con el citado militar.
"el general diego alvarez es ampliamente conocido en todo el estado de guerrero, así
como su historial de soldado abnegado en defensa del territorio nacional, pues, combatió
contra el invasor norteamericano en el año de 1847; asimismo tomó parte en las batallas de
chilapa en 1857; en el año de 1858 combatió en taxco y derrotó en acapulco a las tropas
enemigas, así como en otros muchos hechos de armas, por los que mereció especial
condecoración, todas las cuales están enumeradas en su hoja de servicios.
"como antes se ha dicho, la señorita alvarez han comprobado debidamente su parentesco
con el citado militar, por lo que la comisión juzga de justicia otorgarles el beneficio que
solicitan, y en esa virtud somete a vuestra consideración para su aprobación en su caso el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los importantes servicios que prestó a la patria el extinto general de
división diego alvarez, se concede a sus nietas las señoritas ignacia e isabel alvarez, una
pensión de $5.00 - cinco pesos - diarios a cada una de ellas, que les será pagada
íntegramente por la tesorería general de la federación, mientras las interesadas conserven
su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., diciembre 13 de 1946. - nabor a. ojeda. - francisco martínez peralta. - juvencio
nochebuena".
está a discusión el dictamen de la comisión de la defensa nacional. no habiendo quien
1309
haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "2a. comisión de la defensa
nacional.
"
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la segunda comisión de hacienda para
estudio y dictamen el expediente formado con motivo de la solicitud de ajuste de jubilación
presentada por el c. ismael sardaneta pérez, ex empleado de la imprenta de la cámara de
diputados.
1. en el expediente consta que el 16 de diciembre de 1960 fue presentada ante esta h.
cámara, solicitud del interesado para que se le concediera jubilación voluntaria con sueldo
íntegro y compensaciones por haber prestado servicios al poder legislativo durante más de
1467
30 años.
2. que el h. congreso de la unión por decreto de fecha 29 de diciembre de 1960 concedió
la jubilación solicitada asignándole al interesado una pensión de $ 2,329.71 (dos mil
trescientos veintinueve pesos 71/100) equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que
disfrutaba como subdirector de la imprenta de la cámara de diputados en la fecha de su
solicitud.
3. que dicho decreto fue publicado por el poder ejecutivo en el "diario oficial" de 15 de
julio de 1964.
4. que el interesado continuó prestando sus servicios en el cargo mencionado en el punto 2,
hasta la fecha de la publicación del decreto a que antes se hace referencia.
5. que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios, el empleado venía percibiendo un
sueldo mensual de $ 3,214.16 (tres mil doscientos catorce pesos 16/100).
en atención a los hechos expresados y considerando:
a) que el interesado continuó prestando sus servicios a la h. cámara durante todo el tiempo
que duró el trámite de su jubilación, o sea hasta el 15 de julio de 1964, fecha en que fue
publicado el derecho respectivo por el poder ejecutivo.
b) que por este motivo adquirió nuevos derechos puesto que su sueldo fue elevado a la
cantidad de $ 3,214.16 (tres mil doscientos catorce pesos 16/100).
c) que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su
solicitud, en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dado de baja.
d) que no es imputable al interesado el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre
la fecha de su solicitud y la de la resolución definitiva de su jubilación, y
e) que existen disposiciones legales, que deben de aplicarse por analogía, equidad y
justicia, como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los
haberes de retiro que se conceden a los militares dispone: "su monto se calculará con base
en los haberes que fije el presupuesto de egresos de la federación, en la fecha en que se
dicte la resolución definitiva, señalando el beneficio."
esta comisión estima razonable ajustar la jubilación del señor ismael sardaneta pérez, para
lo cual se requiere derogar el decreto publicado el 15 de julio de 1964 en cuanto fija el
monto de la jubilación y dictar otro que conceda el beneficio, con base en el sueldo y
compensaciones que percibía en el momento en que dejó de prestar sus servicios, por lo que
somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede jubilación
voluntaria por más de 30 años de servicios prestados al poder legislativo al c.ismael
sardaneta pérez, subdirector de la imprenta de la cámara de diputados, con la cantidad de $
3,214.16 (tres mil doscientos catorce pesos 16/100) mensuales, equivalente al sueldo
íntegro y compensaciones que disfrutó hasta el 15 de julio de 1964, fecha en que causó
baja. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso publicado en el "diario oficial" de la
federación el 15 de julio de 1964 por el que se concedió al c. ismael sardaneta pérez
jubilación voluntaria de $ 2,329.71 (dos mil trescientos veintinueve pesos 71/100)
mensuales.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 29 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
1468
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano coronel diplomado de estado
mayor ingeniero industrial carlos enrique gamboa.
en sesión celebrada el día 17 de junio, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó el estudio del mencionado
expediente.
514
la capacidad y conducta profesional del citado militar son satisfactorias, en virtud de que
en los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente, los
siguiente:
ingresó al ejército en el colegio militar, como cadete numerario, el 1o. de enero de 1946.
del 1o. de enero de 1949 al 31 de diciembre de 1950. subteniente de infantería. del 1o. de
enero de 1951 al 19 de noviembre de 1957, teniente de infantería. del 20 de noviembre de
1957 al 31 de diciembre de 1958, capitán segundo de infantería. terminó
satisfactoriamente sus estudios del curso de ingenieros, en el colegio militar. del 1o. de
enero de 1959 al 19 de noviembre de 1963. capitán segundo ingeniero industrial. del 20
de noviembre de 1963 a 1966, capitán primero ingeniero industrial. del 20 de noviembre
de 1966 a 1970, mayor ingeniero industrial. del 20 de noviembre de 1970 a 1975, teniente
coronel ingeniero industrial. con fecha 1o. de septiembre de 1972, obtuvo el carácter de
diplomado de estado mayor.
desempeño los siguientes cargos: comandante de compañía en la escuela del material de
guerra; instructor: de la materia de organización del servicio de material de guerra, de la
materia de legislación militar y de tecnología de armamento, en la escuela del material
de guerra; ayudante de la escuela del material de guerra; subjefe del estado mayor: de la
14a. y 4a. zonas militares y jefe de estudios de la escuela de material de guerra.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 4a., 3a. y 2a. clase y
fue reconocido como legionario.
por lo anteriormente expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel diplomado de estado mayor, que el ejecutivo de la
unión expidió en favor del ciudadano ingeniero industrial carlos enrique gamboa
gamboa.
sala de comisiones de la comisión permanente del honorable congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 18 de junio de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado
ernesto báez lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez
villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo...aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"la señorita maría de la luz orortiz, jefe de la oficina de estadística, correspondencia y central telefónica
de esta cámara de diputados, ha presentado solicitud de jubilación, apoyándose en las disposiciones de la
fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo, en
vigor.
"formando el expediente respectivo, esta h. cámara acordó turnarlo a la comisión de hacienda que suscribe.
"con positiva satisfacción formulamos el presente dictamen por tratarse de una persona que ha alcanzado un
lugar preferente entre los empleados de esta cámara, por su capacidad, su discreción y su indiscutible eficacia
en todas aquellas labores que se le han encomendado. es lamentable que las oficinas de esta cámara pierdan
tan valioso elemento de trabajo, pero la señorita orortiz ha dejado los mejores años de su vida en el
desempeño de sus labores, y tiene justamente ganado el descanso con la jubilación que se le concede.
"por todo lo expuesto y habiendo comprobado en el expediente personal que obra en la oficialía mayor de
esta cámara que la señorita orortiz tiene pleno derecho al beneficio que solicita, la comisión se permite el
honor de someter a esta h. asamblea para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la señorita maría de la luz orortiz, jefe del
departamento de estadística, correspondencia y central telefónica de la h. cámara de diputados, jubilación
de $31.00 (treinta y un pesos), diarios sueldo que disfruta actualmente, por los servicios que durante más de
30 años ha prestado al poder legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería de la
federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d.f., a 6 de diciembre de 1952. - abelardo de la torre grajales. - braulio maldonado sández. -
alfredo lozano salazar".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
a la comisión de la defensas nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general brigadier.
diplomado de estado mayor félix moncada díaz, que la secretaría de la defensa nacional
a través de la gobernación, enviara.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo
de al unión otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército como cadete en el colegio militar el 1o. de enero de
1930; del 1o. de enero de 1935 al 15 de abril de 1940, subteniente de infantería; del 16 de
abril de 1940 al 31 de diciembre de 1945, teniente de infantería; del 1o. de enero de 1946
al 19 de noviembre de 1949, capitán segundo de infantería; con fecha 1o. de mayo de 1947
terminó satisfactoriamente sus estudios en la escuela superior de guerra; del 20 de
noviembre de 1949 a 1952, capitán primero de infantería diplomado del estado mayor;
del 20 de noviembre de 1952 a 1959, mayor de infantería diplomado de estado mayor; del
20 de noviembre de 1959 a 1963, teniente coronel de infantería diplomado de estado
mayor y del 20 de noviembre de 1963 a 1975, coronel de infantería diplomado de estado
mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
427
carrera se citan los siguientes:
subjefe de estado mayor de la 1a., 3a., 28a. y 29a. zonas militares; comandante de los 2o.
y 10o. regimientos de infantería; jefe: de estado mayor de las 12a. y 33a. zonas militares
y de la sección operativa de la dirección general de transportes militares.
se le han concedido las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 5a., 4a., 3a., 2a. y
la 1a. clases.
por lo anterior expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la consideración
de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano félix moncada díaz.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 3 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está en discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado para estudios y dictamen, el expediente que
contiene la solicitud de jubilación voluntaria presentada por el c. matías sánchez aceves,
subjefe del departamento de prensas mecánicas de esta cámara de diputados, fechada el 8
de octubre de 1964.
el señor sánchez aceves funda su solicitud en la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para funcionario y empleados del poder legislativo y presenta, para probar su
dicho, certificaciones del c. oficial mayor y del departamento e administración, de las
que se desprende: que presta sus servicios desde el 1o. de octubre de 1934 y que
actualmente percibe un sueldo mensual de...$2,264.16 (dos mil doscientos sesenta y cuatro
pesos 16/100).
la comisión estima suficiente la documentación presentada por el solicitante para probar la
procedencia de su jubilación y se permite someter a la consideración de la h. asamblea, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
matías sánchez aceves, subjefe del departamento de prensa mecánicas de la imprenta de
la cámara de diputados, jubilación voluntaria de $2,264.16 (dos mil doscientos sesenta y
cuatro pesos 16/100) mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta,
por servicios que durante más de 30 años ha prestado a los poderes de la unión. esta
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de octubre de 1964. - enrique bautista adame. - humberto velasco avilés. -
arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva también
para la votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.

a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general brigadier licenciado juan josé
488
sansores sánchez, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de gobernación,
enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 17 de junio, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional del día 15 de julio de 1944, como
sargento primero auxiliar del servicio de justicia militar; el 16 de diciembre del mismo
año sargento primero del servicio de justicia militar; en 1945, subteniente auxiliar del
servicio de justicia militar; el 1o. de diciembre de 1954, subteniente del servicio de
justicia militar; en 1949, el día 1o. de marzo teniente auxiliar del servicio de justicia
militar, en la misma fecha, cesa como auxiliar y causa alta como teniente del servicio de
justicia militar; en 1952, capitán segundo auxiliar del servicio de justicia militar; en
1953, obtuvo el título de licenciado en derecho en la universidad nacional autónoma de
méxico; en 1954, teniente del servicio de justicia militar, el 1o. de noviembre teniente
coronel auxiliar del servicio de justicia militar y licenciado; en 1958, teniente coronel
del servicio de justicia militar; en 1969, coronel del servicio de justicia militar y
licenciado y en 1972, general brigadier auxiliar del servicio de justicia militar y
licenciado. su capacidad y conducta son satisfactorias, y en el renglón de cargos y
comisiones encontramos los siguientes:
secretario: del ayudante del c. agente del ministerio público adscrito al juzgado
tercero del ramo de esta plaza; del agente del ministerio público, adscrito al juzgado
segundo de la i región militar. agente confidencial de la policía judicial federal; del
ministerio público auxiliar adscrito a la 9. zona militar; del ministerio público militar
interino, adscrito al juzgado militar de la x región militar y del ministerio público
militar, adscrito a la 15a. zona militar, juez de la 9a. zona militar y de la 7a. zona militar.
magistrado del h. supremo tribunal militar.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a general brigadier, con un tiempo de servicios
efectivos, de 31 años, 9 meses y 22 días.
se le han conferido las condecoraciones de perseverancia de 4a., 3a., 2a., y 1a. clase, en
virtud de haber comprobado tener el tiempo de servicios fijado para el efecto.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano licenciado juan josé sansores sánchez. sala de comisiones de la
comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 23 de junio de 1976.
-senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez lozano. -senador félix
vallejo martínez. -senador agustín gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba... aprobado comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
489
"comisión de la defensa nacional.

"a la suscrita 1a. comisión de la defensa nacional fue turnado, para su estudio y dictamen,
el expediente formado con la petición que hace la señora guadalupe ruvalcaba viuda de
mass, a fin de que le sea transmitida la parte proporcional de la pensión que disfrutaba su
extinta hermana la señora catalina de los dolores ruvalcaba, beneficio que le fue
concedido por el h. congreso de la unión en mérito de los servicios que prestó a la patria
el extinto coronel de caballería felipe ruvalcaba.
"consultados los antecedentes del caso, se encontró en el archivo de esta cámara un
expediente relativo a este asunto, iniciado en el año de 1932, el que dejó en suspenso la
entonces 1a. comisión de guerra, tomando en cuenta que no se justificaba la solicitud de la
señora viuda de mass, en virtud de que, aparte de venir disfrutando del beneficio que a ella
le fue concedido juntamente con su hermana, se practicaron investigaciones que dieron
como resultado saber que la señora ruvalcaba fue casada y aún cuando más tarde enviudó,
el solo hecho de haber contraído matrimonio la incapacitaba para seguir percibiendo la
pensión que tenía.
"se tuvo a la vista, asimismo, un oficio de la secretaría de gobernación, de 1o. de febrero
de 1933, en el que se transcribe a la cámara de diputados otro de la secretaría de guerra y
marina en el que se hace constar que en el expediente del citado militar no existe su hoja de
servicios, en vista de lo cual no fue posible hacer el estudio que la comisión de guerra de
la xxxvi legislatura juzgó conveniente para resolver sobre el particular.
"expuesto la anterior, los suscritos someten a la consideración de esta h. asamblea para su
aprobación, en su caso, el siguiente punto de acuerdo:
"dígase a la señora guadalupe ruvalcaba viuda de mass que no procede la expedición de
un nuevo decreto por el que se transmita la parte
proporcional de la pensión que disfrutaba su extinta hermana la señorita catalina de los
dolores ruvalcaba. archívese este expediente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico, d.
f., diciembre 17 de 1946. - josue benignos h. - roberto j. rangel. -alfonso hernández
torres".
1415
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"1a. comisión de la defensa nacional.
"
a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel intendente juan josé
ballesteros beltrán, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de gobernación,
enviara.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza
aérea nacionales, que el ejecutivo de la nación otorgue, esta comisión se abocó al estudio
del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército como cadete numerario en el colegio militar el 1o. de
enero de 1949; del 1o. de enero de 1952 al 19 de noviembre de 1955, subteniente de
241
administración; del 20 de noviembre de 1955 a noviembre de 1959, teniente de
administración; del 20 de noviembre de 1959 a noviembre de 1962, capitán segundo de
administración; del 20 de noviembre de 1962 a noviembre de 1965, capitán primero
intendente; del 20 de noviembre de 1965 a noviembre de 1971, mayor intendente; del 20 de
noviembre de 1971 al 19 de noviembre de 1975. teniente coronel intendente.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
ayudante del oficial de aprovisionamientos del 5o. batallón de infantería, de la vi
jefatura regional de intendencia; oficial de aprovisionamiento del 5o. de infantería
comandante del pelotón de intendencia de la base aérea militar número 3, del pelotón de
intendencia del 5o. batallón de infantería; jefe de la sección sexta de la dirección general
de administración e intendencia. se le han concedido las siguientes condecoraciones; de
perseverancia de 4a., 3a., y 2a., clases; felicitación del ciudadano general de división
diplomado de estado mayor hermenegildo cuenca díaz, por la atinada organización y
atención del servicio de alimentación proporcionado en mexicali, b. c., a los participantes
de los viii juegos deportivos juveniles.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel intendente, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano juan josé ballesteros beltrán.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 12 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano.- senador felix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra en
votación económica, se pregunta si se aprueba, los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
