
el c. manuel cervantes se dirigió a la comisión permanente del h. congreso de la unión
solicitando el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de la
orden international du bien public, que le otorgó el gobierno de haití.
la propia comisión permanente, en sesión celebrada el día 16 de abril pasado, turnó a la
comisión de puntos constitucionales, que suscribe, para estudio y dictamen, el expediente
relativo a dicha solicitud.
el artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos establece, en la
fracción iv, del apartado b, que no es necesario permiso del congreso de la unión, o de su
comisión permanente, para aceptar títulos literarios, científicos o humanitarios, que pueden
aceptarse libremente.
con fundamento en lo anterior, nos permitimos someter a la consideración de vuestra
soberanía, los siguientes puntos de acuerdo:
primero. de conformidad con la fracción iv, del apartado b, del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, no es necesario permiso de la
217
comisión permanente del h. congreso de la unión al c. manuel cervantes, para aceptar y
usar la condecoración de la orden international du bien public, que le otorgó el gobierno
de haití.
segundo. comuníquese lo anterior al interesado y archívese el expediente.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 12 de junio de 1964. - dip. lic. alfredo ruiseco avellaneda. - dip. lic.
joaquín gamboa pascoe. - sen lic. juan manuel terán mata."
el c. román celis, carlos: pido la palabra. yo quisiera que este dictamen se reserve para
la próxima sesión, por considerar que tienen algunos aspectos obscuros.
el c. presidente: se pregunta a la asamblea si se aprueba la petición que hace el señor
senador román celis. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. secretario rivera toro, manuel: agotados los asuntos en cartera.
el c. presidente: tiene la palabra el señor senador mena brito.
- el c. senador mena brito, antonio (leyendo):
"señores legisladores:
ha sido debidamente confirmada la compra de la empresa cordemex por parte del
gobierno federal. las razones que motivaron dicha transacción son ampliamente
conocidas de todos, desde hace mucho tiempo. sin embargo, como representante del estado
de yucatán creo de mi deber expresar lo siguiente
es del dominio público que hasta antes de la reforma agraria los campesinos yucatecos
estuvieron sometidos a condiciones de esclavitud, y que, después de ella, no han podido
hacer frente a los escollos, las injusticias y los vicios de una situación
economicosocial que los ha mantenido en condiciones deplorables.
asimismo, la competencia exterior y las condiciones del mercado mundial, factores éstos a
los que se aunaron otros hechos desfavorables, como la explotación desordenada y
exhaustiva de los planteles, la incertidumbre creada por la reforma agraria, en sus inicios,
y la baja en el grado de eficiencia en la explotación y transformación del henequén,
provocaron la decadencia de la agricultura henquenera, la que trajo como consecuencia un
grave quebranto de la economía del estado que represento.
ante tales circunstancias se imponía, pues, una reorganización de la agricultura y de la
industria henequenera mediante la aplicación de mejores formas de aprovechamiento de esa
tierra que repartió la revolución agraria, mediante un mejor proceso en la elaboración del
henequén con un debido examen de sus costos y rendimientos, para procurar una justa
distribución del ingreso principal, a fin de elevar la economía de los campesinos.
en efecto, el proceso henequenero, al igual que el del azúcar y el del corte y beneficio de
las maderas, representa un proceso industrial sin el cual no es posible aprovechar lo que el
esfuerzo humano aplicado a la tierra produce. por ello se pensó, sensata y justamente, que
las únicas bases factibles para realizar la rehabilitación económica de la población
campesina de la zona henequenera de yucatán es integrando la industria total; es decir,
desde la siembra del henequén hasta la venta de la fibra en los mercados, con el propósito
de lograr una equitativa distribución del ingreso que se deriva de esa actividad agrícola.
de ahí la necesidad de crear un organismo idóneo que intervenga en la distribución de la
fibra, que controle la producción y el cultivo de la hoja, que ejerza las funciones de
consultoría, que perfeccione la organización de las sociedades de crédito agrícola y ejidal,
que se preocupe por vender la fibra al exterior en las mejores condiciones y que defienda a
los productores de las fluctuaciones de precios que son frecuentes en el mercado mundial,
y, principalmente, que tienda a elevar el nivel de vida de la mayoría, haciéndoles partícipes
218
en las utilidades de la venta del henequén manufacturado.
las razones anteriores justifican, pues, la adquisición que ha hecho el actual régimen de tan
importante industria, pues su deseo no es solamente corregir errores y anomalías, sino la de
acudir en ayuda del estado de yucatán para mejorar su economía y realizar el postulado de
la justicia social.
como senador por el estado de yucatán me es altamente satisfactorio informar a la
representación nacional y a la opinión pública, que el pueblo yucateco aplaude y apoya,
decididamente, esta medida que el señor presidente ha tomado haciendo honor a su
raigambre revolucionaria y a su preocupación manifiesta por los problemas del campo.
el pueblo yucateco renueva su confianza en los postulados de la revolución mexicana, en
la reforma agraria y, especialmente, en el señor presidente de la república, licenciado
adolfo lópez mateos." (aplausos.)
el c. presidente (a las 13.00 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves
25 del actual, a las 12.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y diario de los debates
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640626 - número de
diario 68
(l45a3pcpn068f19640626.xml)núm. diario:68
encabezado
méxico, d. f., viernes 26 de junio de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. - período ordinario xlv legislatura tomo i. - número 68
sesión
de la
h. comisión permanente
efectuada el día 26 de junio de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
2.- se aprueban tres nombramientos, expedidos por el c. presidente de la república, a
favor de los cc. licenciado rafael ojeda guerra, leopoldo ortega lozano y leopoldo
aguilar carvajal, como magistrados numerario, supernumerario e interino,
respectivamente, del tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales.
3.- solicitud de licencia del c. licenciado leopoldo ortega lozano, diputado por el tercer
distrito electoral del estado de guerrero. se aprueba.
4.- los cc. licenciados rafael ojeda guerra, leopoldo ortega lozano y leopoldo aguilar
carvajal rinden la protesta de ley como magistrados numerario, supernumerario e interino,
respectivamente, del tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales.
5.- se turnan a comisión cuatro solicitudes de permiso para que los cc. carlos garduño,
jaime gorriz aguilar, víctor manuel ruiz y humberto flores pineda puedan aceptar y usar
condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
6.- las legislaturas de chiapas y zacatecas comunican: la clausura y apertura del primero y
219
segundo período ordinario de sesiones del segundo y tercer año de ejercicio, así como la
designación de su mesa directiva; y la apertura y clausura del octavo período
extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio, y la integración de
su mesa directiva, respectivamente. de enterado.
7.- se turna a comisión la solicitud de permiso para que el c. capitán segundo de artillería
manuel vallejo gómez pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el gobierno
de francia.
8.- invitación, de la dirección general de acción social, del departamento del distrito
federal, a la guardia de honor que, con motivo del sesquincentenario luctuoso del patriota
don hermenegildo galeana, tendrá lugar el sábado veintisiete del corriente ante su estatua
en el paseo de la reforma de esta capital. se designa comisión.
9.- dictamen, que determina, en dos puntos de acuerdo, no ser necesario el permiso de la h.
comisión permanente del congreso de la unión para que el c. manuel cervantes acepte y
use una condecoración que le otorgó la liga universal del bien público, con sede en parís,
francia, por tratarse de un título literario. se aprueban los puntos de acuerdo.
10.- catorce dictámenes, con proyectos de decreto, en que se concede permiso a los cc.
profesora eva sámano de lópez mateos, capitán fernando gutiérrez barrios, mayor piloto
josé calderón taglibeau, coronel de zapadores luis contreras farfán, teniente coronel
rubén rodríguez olvera, oscar raúl araiza lópez, doctor josé alvarez amézquita,
licenciado fernando román lugo, oscar treviño ríos, licenciado arturo garcía torres,
licenciado rafael fuentes, general de división alvaro garcía taboada, y doctor eusebio
dávalos hurtado, para poder aceptar y usar las condecoraciones que les confirieron
gobiernos extranjeros, y a la c. maría teresa peñafiel hernández para prestar servicios en
la embajada de los estados unidos de norteamérica. se aprueban los catorce dictámenes.
pasan al ejecutivo federal para los efectos constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. romulo sánchez mireles
(asistencia de 16 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 12.30 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rivera toro, manuel (leyendo):
"orden del día. 26 de junio de 1964.
acta de la sesión anterior.
la secretaría de gobernación participa los nombramientos que el c. presidente de la
república hizo a favor de los cc. licenciados rafael ojeda guerra, leopoldo ortega
lozano y leopoldo aguilar carvajal, como magistrados del tribunal superior de justicia
del distrito y territorios federales.
solicitud de licencia del c. diputado licenciado leopoldo ortega lozano, a fin de poder
desempeñar el cargo de magistrado del tribunal superior de justicia del distrito y
territorios federales.
protesta, en su caso, de los titulares a magistrados.
la secretaría de gobernación transcribe cuatro oficios, de relaciones exteriores, en que
solicita el permiso constitucional necesario para que ciudadanos mexicanos puedan aceptar
y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros.
circulares de las legislaturas de los estados, que se refieren a clausuras y aperturas de
periodos de sesiones y designación de directivas.
220
solicitud de permiso del c. manuel vallejo gómez para poder aceptar y usar la medalla de
honor de la policía de la república francesa, que le fue otorgada.
invitación de la dirección general de acción social, del departamento del d. f., a la
guardia de honor que, en ocasión del sesquicentenario luctuoso del benemérito
hermenegildo galeana, tendrá lugar el próximo día 27.
dictamen, de la comisión de puntos constitucionales, en que se declara no ser necesario el
permiso del congreso de la unión en relación con la solicitud hecha por el c. manuel
cervantes.
trece dictámenes, de la comisión de puntos constitucionales, concediendo permiso a
ciudadanos mexicanos para aceptar condecoraciones de gobiernos extranjeros.
dictamen, en que se concede permiso para prestar servicios en la embajada de los estados
unidos de norteamérica a la c. maría teresa peñafiel hernández, suscrito por la comisión
de puntos constitucionales."
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión el
día dieciocho de junio de mil novecientos sesenta y cuatro. presidencia del c. diputado
rómulo sánchez mireles.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta minutos, del jueves dieciocho de junio de
mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de dieciocho ciudadanos
representantes, según declara la secretaría una vez que pasa lista.
lectura de la orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día cuatro del corriente.
se da cuenta con los documentos en cartera:
oficio, de la secretaría de gobernación, en que se comunica la licencia concedida al c.
licenciado alberto gonzález blanco, ministro supernumerario de la h. suprema corte de
justicia de la nación, para separarse de su cargo, por el término de un mes.
de conformidad con la atribución que le confiere la fracción v, del artículo 79
constitucional a la comisión permanente del h. congreso de la unión, la asamblea, en
votación económica aprueba la licencia.
la secretaría de gobernación transcribe oficio, de la de relaciones exteriores, en que se
solicita el permiso necesario para que la señora profesora doña eva sámano de lópez
mateos acepte y use la condecoración bandera yugoslava con banda, que le fue conferida
por el gobierno de yugoslavia. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita
permiso para que la c. teresa peñafiel de hernández preste servicios en la embajada de los
estados unidos de norteamérica. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
la secretaría de gobernación transcribe oficios, que le enviara la secretaría de relaciones
exteriores, en los que los siguientes ciudadanos solicitan el permiso constitucional
necesario para aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos
extranjeros: doctor josé alvarez amézquita, licenciado fernando román lugo, licenciado
arturo garcía torres, licenciado oscar treviño ríos, general del división alvaro garcía
taboada, licenciado rafael fuentes, doctor eusebio dávalos hurtado, capitán fernando
gutiérrez barrios, mayor piloto josé calderón tagliebeau, coronel de zapadores diplomado
de estado mayor luis contreras farfán, teniente coronel rubén rodríguez olvera y oscar
raúl araiza lópez. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
para los efectos de la fracción ii del artículo 76 de la constitución federal de la república,
la secretaría de la defensa nacional, a través de la de gobernación, remite las hojas de
servicios de los jefes del ejército: coronel oficinista héctor hernández tello y coronel de
221
transmisiones ricardo cortés arrazola. recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
los congresos de los estados que, a continuación se mencionan, comunican:
zacatecas, la apertura y clausura del séptimo período extraordinario de sesiones. de
enterado.
baja california, la clausura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al
segundo año de ejercicio y la integración de su comisión perramente. de enterado.
oficio, del c. félix burgos berrones, en que comunica haberse hecho cargo de la
presidencia municipal en gómez farías, tamps., en substitución del c francisco v.
rodríguez. de enterado.
dictamen de la comisión de puntos constitucionales, con dos puntos de acuerdo en que se
declara no ser necesario el permiso de la comisión perramente del h. congreso de la unión
para que el c. general de división rubén m. peralta alarcón acepte y use las
condecoraciones: "pueblo a pueblo", de la agrupación que preside el señor general dwight
eisenhower, y la de "honor al mérito", que le otorgara la legión norteamericana en
méxico.
a discusión los puntos de acuerdo; no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica son aprobados.
dictamen, de la misma comisión de puntos constitucionales, que concluye con dos puntos
de acuerdo que determinan no ser necesario el permiso de esta h. comisión permanente
para que el c. manuel cervantes acepte y use la condecoración de la orden internacional
"du bien public", que le confirió la liga universal del bien público, con sede en francia.
a discusión, el c. senador carlos román celis hace uso de la palabra para pedir, por
considerar obscura la redacción del dictamen, sea devuelto éste a la comisión respectiva
para nueva redacción.
la asamblea aprueba, en votación económica, esta proposición.
el c. senador antonio mena brito manifiesta que, como representante del estado de
yucatán, le es altamente satisfactorio informar a la representación nacional y a la opinión
pública, que el pueblo yucateco aplaude y apoya la medida tomada por el señor presidente
de la república, licenciado adolfo lópez mateos, en relación con la empresa
cordemex, haciendo, con ello, honor a su raigambre revolucionaria y a su preocupación
manifiesta por los problemas del campo.
a las trece horas se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves veinticinco del actual,
a las doce horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario rivera toro, manuel (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
el c. presidente de la república, con esta fecha, ha designado al c. licenciado rafael
ojeda guerra, magistrado numerario del tribunal superior de justicia del distrito y
territorios federales en substitución del c. licenciado josé castillo larrañaga, quien
falleció.
lo que hago del conocimiento de ustedes para los efectos de la fracción v del artículo 79
constitucional.
reitero a ustedes mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
222
méxico, d. f., a 24 de junio de 1964.- el subsecretario de gobernación, encargado del
despacho, licenciado luis echeverría."
de conformidad con la facultad que a esta h. comisión permanente otorga la fracción v
del artículo 79 de la constitución general de la república, se pregunta, en votación
económica, si se aprueba este nombramiento hecho por el c. presidente de la república.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
hago del conocimiento de ustedes que el c. presidente de la república, con esta fecha, ha
designado al c. licenciado leopoldo ortega lozano magistrado supernumerario del
tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales, en substitución del c.
licenciado rafael ojeda guerra, quien pasa como magistrado numerario.
lo que haga del conocimiento de ustedes para los efectos de la fracción v, del artículo 79
constitucional, reiterándoles mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 24 de junio de 1964.- el subsecretario de gobernación encargado del
despacho, licenciado luis echeverría."
de conformidad con la facultad que a esta h. comisión permanente otorga la fracción v
del artículo 79 de la constitución general de la república, se pregunta, en votación
económica, si se aprueba este nombramiento hecho por el c. presidente de la república.
aprobado.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
el c. presidente de la república, con esta fecha, he designado al c. licenciado leopoldo
aguilar carbajal magistrado interino del h. tribunal superior de justicia del distrito y
territorios federales, en substitución del c. licenciado raúl ortíz urquidi, a quien le ha
sido concedida licencia por tiempo limitado.
lo que hago del conocimiento de ustedes para los efectos de la fracción v del artículo 79
constitucional.
reitero a ustedes las seguridades de mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 24 de junio de 1964.- el subsecretario de gobernación encargado del
despacho, licenciado luis echeverría."
de conformidad con la facultad que a esta h. comisión permanente otorga la fracción v
del artículo 79 de la constitución general de la república, se pregunta, en votación
económica, si se aprueba este nombramiento hecho por el c. presidente de la república.
aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"c. presidente de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presente.
licenciado leopoldo ortega lozano, diputado federal por el estado de guerrero, ante
usted, muy atentamente, expongo:
que, habiéndome honrado el c. presidente de la república con el cargo de magistrado
supernumerario del tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales, con
objeto de poder desempeñar el alto puesto que se me ha conferido, vengo, por el presente
escrito, en cumplimiento de lo que establece el artículo 62 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, a solicitar a la h. comisión permanente del congreso de la
223
unión, que usted merecidamente preside, y en virtud de que actualmente se encuentra en
receso la h. cámara de diputados, a la que pertenezco, licencia del cargo de diputado
federal por el tiempo que resta para que termine mi ejercicio.
por lo anterior, ruego a esa h. comisión permanente del congreso de la unión dar el
trámite correspondiente a esta solicitud, siéndome grato protestar las seguridades de mi
atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 25 de junio de 1964. - licenciado leopoldo ortega lozano."
está a discusión la licencia. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta a la asamblea si se aprueba. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente: encontrándose a las puertas de este salón los cc. licenciados: rafael
ojeda guerra, leopoldo ortega lozano y leopoldo aguilar carbajal, se designa, en
comisión, para introducirlos a este recinto, a fin de que rindan la protesta de ley, a los
ciudadanos senadores mauricio magdaleno, abdón alanís ramírez, y a los ciudadanos
diputados, gustavo arévalo gardoqui y guillermo mayoral espinosa.
(la comisión cumple su cometido.)
se suplica a los presentes ponerse de pie.
"¿protestáis desempeñar leal y patrióticamente el cargo de magistrado del tribunal
superior de justicia del distrito y territorios federales que se os ha conferido, y guardar y
hacer guardar la constitución política de los estados unidos mexicanos y las leyes que de
ella emanen, mirando en todo por el bien y prosperidad de la unión?"
-los cc. ojeda guerra rafael, ortega lozano leopoldo y aguilar carbajal leopoldo:
"sí protestamos".
el c. presidente: si así no lo hiciereis, la nación os lo demande. (aplausos.)
se suplica a la misma comisión designada acompañe a los cc. magistrados al retirarse de
este recinto.
(la comisión cumple su cometido.)
- el mismo c. secretario: continuamos con los asuntos en cartera (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con fecha 10 del actual, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a ésta, de
gobernación, lo siguiente:
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, aparado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. teniente coronel carlos garduño, ayudante del
señor presidente de la república, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana,
la condecoración de la orden de orange nassau que, en el grado de oficial militar, le
confirió el gobierno de los países bajos."
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, reiterándoles mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado, noé palomares." recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
224
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
en oficio, fechado el 10 del actual, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a ésta,
de gobernación, lo siguiente:
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política para que el c. teniente de fragata jaime gorriz aguilar, pueda
aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de orange
nassau que, en el grado de caballero militar, le confirió el gobierno de los países bajos."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 10
del actual, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar, de la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. teniente coronel víctor manuel ruiz, jefe del
grupo de enlace con el extranjero, de la sección segunda del estado mayor, de la secretaría
de la defensa nacional, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden del ejército popular con estrella de oro, que le confirió el
gobierno de la república socialista federativa de yugoslavia."
lo que hago del conocimiento de ustedes para los fines legales procedente, reiterándoles mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 10
del actual, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar, de la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. mayor humberto flores pineda, ayudante del
señor presidente de la república, puede aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración de la orden de orange nassau que, en el grado de caballero
militar, le confirió el gobierno de los países bajos."
lo que hago del conocimiento de ustedes para los fines legales procedentes, reiterándoles
mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
225
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
la comisión permanente de la h. xlviii legislatura constitucional del estado clausuró,
hoy el período ordinario de sesiones, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 20 de
la constitución política local.
lo que me permito participar a ustedes, reiterándoles las seguridades de mi atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección. tuxtla gutiérrez, chis., a 30 de abril de 1964. - doctor
josé cruz zambrano, d. s." de enterado.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
la h. xlviii legislatura constitucional del estado, de conformidad con lo dispuesto por
el artículo 20 de la constitución política local, y 12 del reglamento interior abrió, hoy, el
segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer y último año de ejercicio,
dejando integrada su mesa directiva, que funcionará durante el presente mes, con el
siguiente personal:
presidente, evandro ruiz solís; vicepresidente, josé cruz zambrano; secretario amado de
jesús zepeda orozco; secretario, profa. antonia g. de sarmiento; prosecretario jesús
calcáneo beltrán.
lo que nos permitimos comunicar a ustedes, reiterándoles las seguridades de nuestra atenta
y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
tuxtla gutiérrez, chis., a 1o. de mayo de 1964. - amado de jesús zepeda orozco.- antonia
g. de sarmiento." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - diputación permanente del congreso del estado.- zacatecas.
presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - allende y donceles.
- méxico, d. f.
la h. xliv legislatura del estado libre y soberano de zacatecas abrió y clausuró, hoy,
veinte de junio de mil novecientos sesenta y cuatro, su octavo período extraordinario de
sesiones, correspondiente al segundo año de su ejercicio legal, al que fue convocada su
diputación permanente, por decreto número 328, de fecha 18 del actual, con el exclusivo
objeto de resolver acerca de un proyecto de decreto enviado por el ejecutivo local, que
otorga una medalla conmemorativa, denominada "batalla de zacatecas", a las personas que
hayan tomado parte, destacadamente, en la toma de esta plaza por las huestes
revolucionarias que acabaron con el huertismo.
habiendo quedado integrada la mesa directiva, que fungió durante dicho período, en la
siguiente forma:
presidente, antonio ruelas cuevas; vicepresidente, raúl rodríguez s.; primer secretario,
alfonso pérez peña; segundo secretario, juan martínez tobías.
sufragio efectivo. no reelección.
zacatecas, zac., a 20 de junio de 1964. - alfonso pérez peña, d. s. juan martínez tobías,
d. s." de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"ejército mexicano. - estado mayor presidencial. - capitán 2o. de caballería manuel
vallejo gómez. - los pinos, d. f., junio 20 de 1964.
c. presidente del h. congreso de la unión. - ciudad.
226
en cumplimiento a lo dispuesto por la constitución política de los estados unidos
mexicanos y en el artículo 195 del reglamento del ceremonial militar, me permito
solicitar a ese h. congreso de la unión, de no haber inconveniente, se digne disponer lo
conducente a efecto de que se me conceda la autorización respectiva para usar la medalla
de honor de la policía de la república francesa (médaille d'honneur de la police, a titre
excelentísimo), que me fue otorgada, durante la visita que hiciera a nuestra patria, por el
señor general charles degaulle, presidente del citado país.
respetuosamente.
sufragio efectivo. no reelección.
el capitán 2o. de caballería, manuel vallejo gómez, 444869." recibo, a la comisión de
puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - departamento del
distrito federal. - méxico, d. f., a 25 de junio de 1964.
al c. diputado licenciado rómulo sánchez mireles presidente de la comisión permanente
de la h. cámara de diputados. - donceles y allende. - presente.
la dirección general de acción social, del departamento del distrito federal, invita a usted
a la guardia de honor que tendrá lugar el sábado 27 del actual, a las 11 horas, con motivo
del sesquicentenario luctuoso del benemérito hermenegildo galeana, en la estatua que lo
evoca sobre el paseo de la reforma (tramo comprendido entre las calles de amazonas y
guadiana), de esta capital.
además de reiterar a usted nuestra atenta súplica para contar con su presencia en este acto,
me permito rogarle tenga bien dictar sus respetables
instrucciones, a quien corresponda, con objeto de que una comisión que represente a esa
presidencia a su digno cargo, asista a la guardia de referencia.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado baltasar dromundo."
la presidencia designa, en comisión, para asistir a este acto, al ciudadano senador manuel
rivera toro y al ciudadano diputado agustín vivanco miranda.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita, comisión de justicia se turnó el expediente formado con el oficio de la
secretaría de gobernación, al que acompaña el dictamen emitido por la h. suprema corte
de justicia de la nación, en relación con la solicitud de retiro voluntario presentada por el
c. licenciado juan josé gonzález bustamante.
al avocarse el estudio del dictamen la comisión confirma que el c. licenciado juan josé
gonzález bustamante ha desempeñado el cargo de ministro de la suprema corte de justicia
de la nación durante más de doce años, que exceden del tiempo que exige la fracción ii, del
artículo 3o. de la ley de retiros , para solicitar su retiro voluntario y tiene sesenta y cuatro
años de edad.
el solicitante, que desde nuestro punto de vista ha probado su derecho a dicho retiro
voluntario, disfrutar de una pensión vitalicia igual a los emolumentos correspondientes al
cargo de ministro, a partir de la fecha en que se apruebe dicha jubilación.
por lo expuesto, y con apoyo en los artículos 1o, 3o, fracción ii; 5o, 7o y 9o del decreto que
establece las causas del retiro forzoso o voluntario de los ministros de la suprema corte de
justicia de la nación, y en los cuales se establece, con toda precisión que: 'aquel ciudadano
ministro de la suprema corte de justicia de la nación que desee retirarse voluntariamente
deber tener más de 10 años de servicios efectivos y haber cumplido 60 años de edad para
que, la suprema corte de justicia, en pleno , dictamine el retiro a su favor'; y en atención a
que el artículo 4o del decreto establece que las causas del retiro forzoso o voluntario de los
ministros de la suprema corte de justicia de la nación, otorga al senado la facultad de
aprobar los dictámenes como el que nos ocupa, y en los recesos del congreso, a la
comisión permanente venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía, el
siguiente punto de acuerdo:
unico. se aprueba, en sus términos, el dictamen de la suprema corte de justicia de la
nación sobre la solicitud de retiro voluntario que hace el c. licenciado juan josé gonzález
bustamante, ministro de ese máximo tribunal: retiro que surtirá efectos a partir del día en
que esta h. comisión permanente apruebe la presente resolución.
120
sala de comisiones de la comisión permanente del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 2 de abril de 1964. - dip. joaquín gamboa pascoe. - dip. amadeo
gonzález caballero. - sen. antonio salazar salazar."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
el c. diputado vargas macdonald, antonio: pido la palabra en asuntos generales
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado vargas macdonald.
el c. vargas macdonald, antonio: señores senadores. señores diputados: nos
encontramos en un momento, en el mundo actual, al que méxico pertenece: el mundo de
los países ex coloniales, en crecimiento y en desarrollo, sufre una nueva crisis y un nuevo
golpe a la democracia. este golpe a la democracia, este golpe a las instituciones
constitucionales, se da a nuestros países en el cuerpo más rico de la tierra, a nuestra
hermana república de brasil. de nada vale llorar el egreso de un presidente dominicano
cuando está exiliado. nuestro deber era repudiar el golpe militar, pero de nada vale. en
brasil todavía las instituciones constitucionales de la hermana república tienen el tercer
ejército, tienen el sur, tienen la gran región ganadera, agrícola y minera en defensa contra
un golpe dado por la unión de los intereses plutocráticos extranjeros, por la gran banca de
brasil y por una fracción de un ejército que en lugar de estar al servicio de las instituciones
como el mexicano, está al servicio de los intereses que explotan el cuerpo más rico de la
tierra, más amplio, de mayor
potencialidad económica, pero que necesitan del auxilio extranjero para ser explotado.
el golpe al presidente goulart, es un golpe a todas las instituciones constitucionales del
tercer mundo; es un nuevo golpe en nuestra propia carne, y como la cámara de diputados
y la de senadores, reunida en congreso y representada por la comisión permanente, es,
además de un grupo legislativo, el más alto cuerpo político de la nación, es preciso que
cuando todavía una palabra de amistad, una palabra de protesta, una palabra de coraje
puede servir a la causa de la legalidad, de la constitucionalidad del pueblo brasileño,
emitamos nosotros el repudio y la condenación de un golpe más a las instituciones
constitucionales de un gran país hermano.
nos encontramos en un momento internacional de gran importancia para los países del
tercer mundo. en ginebra está reunida la asamblea convocada por la comisión de los
países pobres, está reunida una convención mundial económica por quienes vendemos
barato lo que producimos, y compramos caras las máquinas que los grandes países
producen.
esta reunión, a diferencia de la que hubo en la habana, bajo el régimen de ávila camacho,
presidida por el señor clayton, anderson clayton, entonces ministro de comercio, reunión
que fue promovida por los países industrializados para someternos y comprarnos cada día
más barato el algodón, el café y las fibras, esta reunión de ginebra es la reunión contraria
de la que hemos promovido los países que necesitamos precios justos, precios equitativos.
méxico se encuentra representado dignamente ahí, y con el auxilio de los argentinos, de los
colombianos, de nuestros hermanos explotados por el capitalismo industrial está librando
una pelea muy gallarda, a pesar de que están muy fríos para concedernos el equitativo
precio, no obstante que sus presidentes hayan venido hasta esta misma cámara a abrir los
brazos a los grandes países compradores, porque una cosa es ser jefe de estado y venir a
protestar amistad y cordialidad y otra cosa es el ministro de hacienda para regatearnos lo
que en justicia les pedimos a otros países, con pagos industrializados, en este momento en
121
que méxico está librando, conjuntamente con los países productores de materias primas,
una pelea para que nuestras industrias sean cada día menos baratas y más caras, para que la
maquinaria suba de precio, suba de una cantidad proporcionada al que suba el algodón, el
café y el trigo.
en este momento méxico está en una situación crucial para poner a prueba las buenas
intenciones que se le han dado de palabra, a ver si los hechos corresponden a la belleza de
las frases.
estamos peleando en el frente de ginebra; pero, también, están peleando los hermanos de
brasil, porque la nación más plutocrática del mundo es ciega. cree que va a detener a los
libertadores de nuestros pueblos; los detiene, momentáneamente; pero, ya no hay tiempo en
américa para un juárez ni para un madero; américa va de su independencia a la
revolución castrocomunista por culpa de la plutocracia internacional que la abruma, y
mientras más presidentes constitucionales echen del poder por el brazo armado de los
militares traidores y con el apoyo de los banqueros, más pronto cavarán sus tumbas, para
que triunfe el pueblo aunque en un golpe o push comunista, porque el pueblo no tiene qué
comer. la región en que estuve viviendo por un año, estudiando el hambre brasileña, se
compone de 30 millones de habitantes en un universo de 70 millones. llueve diez años y
deja de llover once; son éstas 10 vacas gordas y 11 vacas flacas. estamos en el tercer año
de sequía y las carreteras del nordeste que, cuando llueve, son un paraíso porque producen
de todo y la alimentación es completa; pero cuando deja de llover, en épocas de sequía, de
hambre, las carreteras están llenas de cadáveres, de huesos de niños y de mujeres que huyen
hacia el mar en busca de comida, y cuando llegan a la costa encuentran sólo azúcar y
plantíos de caña de azúcar; y el hombre no puede vivir de caña de azúcar.
en el tercer año de esa hambre hay un terrible movimiento libertario, con gentes que no son
comunistas, sino que quieren comer y merecen comer. pero como a cada presidente, así
goulart; como a cada periodista, así yo; como a cada hombre que pelea porque su país
coma y viva, se llama comunista, porque no está de acuerdo con el vaticano y con los
estados unidos, entonces le han puesto al presidente constitucional de brasil la marca roja
en la espalda, del comunismo, a fuerza de echarlo a las fuerzas armadas y a los grandes
banqueros del país.
nosotros no podemos, de ninguna manera, inmiscuirnos en los asuntos internos de un país
ajeno. lejos de nuestra mente, como gobierno, como parte de gobierno, como parte
legislativa de un régimen, inmiscuirnos en el gobierno que se quiera dar un país hermano.
pero como cuerpo político debemos marcar nuestra protesta, que a nosotros nos costó
medio millón de muertos en la revolución y que tienen 50 años de difícil acomodo.
acabamos de entender que estamos en un ámbito internacional, como país mayor de edad.
nuestro servicio exterior estaba desintegrado y se acaba de integrar con un soto reyes y
un rojo, de michoacán que han llegado porque queríamos tener todas las plazas cubiertas,
porque méxico está peleando en todos los frentes de batalla diplomática.
en estas condiciones yo pido a los señores diputados y senadores de la comisión
permanente que, en una forma totalmente política, haciendo uso del derecho político,
demos nuestra solidaridad, nuestros votos de triunfo y nuestra hombría de mexicanos al
presidente goulart y a las instituciones que él representa. (aplausos. menos el del
presidente de la permanente.)
el c. presidente: ¿algún señor diputado o senador desea hacer uso de la palabra sobre este
punto?
como las palabras del señor diputado vargas macdonald entrañan una proposición, si él
122
deseara formalizarla por escrito para turnarla a comisión para estudio y dictamen.
el c. diputado vargas macdonald, antonio: lo haré posteriormente.
el c. presidente: consideramos por presentada formalmente la proposición y rogamos a la
comisión de relaciones la reciba para dictamen.
(a las 13.06 horas) agotados los temas de la orden del día de la sesión ordinaria se levanta
ésta y se abre la sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640409 - número de
diario 59
(l45a3pcpn059f19640409.xml)núm. diario:59
encabezado
méxico, d. f., jueves 9 de abril de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. - período ordinario xlv legislatura tomo i. - número 59
sesión
de la
h. comisión permanente
efectuada el día 9
de abril de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
2.- se reservan para la cámara de senadores las hojas de servicios de los cc. coronel de
aeronáutica de e. m. luis e. granados alamillo y coronel de caballería de e. m. juan
arévalo gardoqui.
3.- las legislaturas de los estados, que a continuación se mencionan, informan lo
siguiente: de aguascalientes, la apertura del segundo período ordinario de sesiones y la
integración de su mesa directiva; de tabasco y guerrero, la elección de sus mesas
directivas, que funcionarán durante el presente mes; de chihuahua y zacatecas, la apertura
y clausura de períodos extraordinarios de sesiones y la integración de sus respectivas mesas
directivas; de coahuila y jalisco, la clausura de sus períodos ordinarios de sesiones, así
como la designación de sus correspondientes diputaciones permanentes. de enterado.
4.- invitación de la legislatura del estado de guerrero a la sesión solemne que, para
conmemorar el ccii aniversario del natalicio del general don hermenegildo galeana,
tendrá lugar en la ciudad de tecpan de galeana, el día 13 del actual. se designa comisión.
5.- invitación del c. gobernador del estado de morelos a la ceremonia luctuosa
conmemorativa del xlv aniversario del fallecimiento del general de división don emiliano
zapata, que tendrá lugar el día 10 del presente mes, en la ciudad de cuautla, mor. se
designa comisión.
6.- se turna a comisión una proposición presentada por el c. diputado antonio vargas
macdonald, solicitando que la comisión permanente del h. congreso de la unión exprese
su adhesión a las instituciones constitucionales de brasil, con motivo del reciente
123
derrocamiento del presidente joao goulart.
7.- cuatro dictámenes, por los que se concede el permiso necesario al c. félix cháirez
gonzález para prestar servicios profesionales en la embajada de japón, en esta capital, y
los cc. carlos hernández parcero, francisco gonzález de la vega y teófilo j. atala,
puedan aceptar y usar condecoraciones que les concedieron gobiernos extranjeros. se
aprueban. pasan al ejecutivo federal para sus efectos constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c.
romulo sánchez míreles.
(asistencia de 18 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 11.20 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario román celis, carlos (leyendo):
"orden del día.
9 de abril de 1964.
acta de la sesión anterior.
oficios de la secretaría de gobernación, remitiendo hojas de servicios de jefes militares
para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional.
circulares de los congresos de los estados, que se refieren a aperturas y clausuras de
períodos de sesiones y designación de directivos.
invitación del congreso de guerrero para su sesión solemne en tecpan, gro., con motivo
del aniversario del natalicio de don hermenegildo galeana, el 13 del corriente.
invitación del gobierno del estado de morelos para la ceremonia en cuautla, el 10 del
corriente, en ocasión del aniversario de la muerte del general emiliano zapata.
proposición del c. diputado antonio vargas macdonald.
dictámenes, de la comisión de puntos constitucionales, concediendo permiso al c.
licenciado félix cháirez gonzález para prestar servicios en la embajada de japón, y a los
cc. carlos hernández parcero, doctor francisco gonzález de la vega y teófilo j. atala,
para aceptar condecoraciones de gobiernos extranjeros."
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión el
día dos de abril de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c.
diputado rómulo sánchez míreles.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta minutos del jueves dos de abril de mil
novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de diecisiete ciudadanos
legisladores, según declaró la secretaría, una vez que pasó lista.
lectura de la orden del día.
aprobación sin debate, del acta de la sesión anterior celebrada el día diecinueve de marzo
próximo pasado.
se da cuenta con los asuntos en cartera:
oficio de la secretaría de gobernación, con anexo del dictamen emitido por la comisión
dictaminadora de retiros de la suprema corte de justicia de la nación, concerniente al
retiro voluntario del c. licenciado juan josé gonzález bustamante, como ministro de ese
alto tribunal. recibo y a la comisión de justicia.
se ruega a la comisión indicada dictamine, desde luego, sobre el particular, a fin de que
este asunto quede resuelto en esta misma sesión.
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, comunica los
124
nombramientos de los siguientes ciudadanos como embajadores extraordinarios y
plenipotenciarios de méxico ante los gobiernos de otros países, a saber:
en panamá , c. ernesto soto reyes; en perú, c. licenciado daniel escalante; en colombia,
c. licenciado celestino herrera frimont; en israel, c. rafael nieto del castillo; en el
salvador, c. ángel cano del castillo, y en ecuador, c. ernesto de santiago lópez. recibo,
y resérvense para la cámara de senadores. la secretaría de gobernación envía oficios
relacionados con permisos constitucionales para que acepten y usen condecoraciones, del
gobierno peruano, los cc. doctor francisco gonzález de la vega y carlos hernández
parcero; de los gobiernos de jordania y líbano, el c. teófilo j. atala. recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional, la secretaría de la defensa
nacional, a través de la de gobernación, envía las hojas de servicios de los cc. general
brigadier ingeniero constructor manuel brizuela anguiano; general brigadier ernesto
castellanos castillo; generales brigadieres diplomados de estado mayor manuel olvera
fragoso y rosendo esparza arias; general brigadier médico cirujano josé luis marín
servín; generales brigadieres renato vega amador y adolfo carro atonal, y coronel
ingeniero constructor manuel vázquez bareta. recibo, y resérvense para la cámara de
senadores.
oficio de la secretaría de gobernación relativo a la solicitud de permiso para que el c.
licenciado félix cháirez gonzález pueda prestar servicios profesionales en la embajada de
japón en méxico. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
dos circulares del congreso del estado de zacatecas comunicando la integración de las
mesas directivas, que fungieron durante el segundo y tercer período extraordinario de
sesiones que se abrieron y clausuraron, respectivamente, los días diecisiete y veintitrés de
marzo anterior. de enterado.
la legislatura del estado de guerrero comunica la apertura del primer período ordinario de
sesiones correspondiente al segundo año de su ejercicio y la integración de su mesa
directiva. de enterado.
dictamen de la comisión de puntos constitucionales, con proyectos de decreto en que se
conceden permisos a los ciudadanos, que a continuación se mencionan, para aceptar y usar
la condecoración de orange nassau que les fue conferida por el gobierno de los países
bajos, en los siguientes grados:
gran cruz: licenciado donato miranda fonseca, licenciado ernesto p. uruchurtu, doctor
jaime torres bodet, ingeniero julián rodríguez adame, licenciado antonio ortiz mena,
licenciado luis echeverría, c. amalia de castillo ledón y c. carlos darío ojeda.
`gran cruz con espadas`: general de división agustín olachea avilés y general de brigada
juan torres flores.
`gran oficial`: licenciado benito coquet, ingeniero pascual gutiérrez roldán, licenciado
rodolfo brena torres, c. luis torres mesías, doctor raymundo abarca alarcón,
licenciado alfonso de rosenzweig díaz, licenciado ismael moreno y c. josé s.
gallástegui.
`comendador: c. celestino gorostiza, c. joaquín bernal, licenciado ignacio silva, c.
ernesto madero y doctor eusebio dávalos hurtado.
'comendador con espadas': coronel enrique ramos cabañas y coronel de caballería juan
arévalo gardoqui.
'oficial': doctor ignacio bernal, c. enrique gual, c. horacio flores y c. arturo osorno.
dictamen, de la misma comisión de puntos constitucionales, con proyectos de decreto en
125
que se conceden permisos a los cc. vicealmirante antonio j. aznar zetina, general
brigadier ángel lópez padilla y bertha macías de fuentes, para aceptar y usar la
condecoración de la orden de la casa de orange, que les confirió el gobierno de los países
bajos.
a discusión, en su orden; sin ella, en votación nominal son aprobados los dos proyectos de
decreto por unanimidad de diecisiete votos. pasan al ejecutivo federal para sus efectos
constitucionales.
dictamen, de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto, en que se
concede permiso al c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente de la república, para
aceptar y usar la condecoración de la orden de la rosa blanca, en el grado de gran cruz
con collar, que le otorgará el señor presidente de finlandia.
a discusión; sin ella es aprobado en votación nominal, por unanimidad de diecisiete votos.
pasa al ejecutivo federal para efectos constitucionales.
la comisión de justicia presenta el dictamen relativo voluntario del c. licenciado juan josé
gonzález bustamante como ministro de la suprema corte de justicia de la nación, que
incluye un punto de acuerdo que aprueba en sus términos el dictamen emitido por la
comisión dictaminadora de retiros de la propia suprema corte.
a discusión el punto de acuerdo, no habiendo quien haga uso de la palabra es aprobado en
votación económica.
hace uso de la palabra el c. diputado antonio vargas macdonald para referirse al
derrocamiento del señor joao goulart, presidente de la república de brasil, y termina
haciendo una proposición.
la presidencia indica al orador presente su proposición por escrito, a fin de turnarla a la
comisión de relaciones exteriores, lo cual ofrece cumplir el proponente.
a las trece horas y cinco minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
con fecha 20 del presente mes la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta, de
gobernación lo siguiente:
"con carácter devolutivo remito a usted, en dieciocho fojas útiles, la hoja de servicios del
c. coronel de aeronáutica paracaidista diplomado de estado mayor aéreo luis e. granados
alamillo, matrícula 240983, rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que el
documento de que se trata sea enviado al h. senado de la república para los efectos de la
fracción ii del artículo 76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que, en su
oportunidad, se remita a la h. cámara de senadores la documentación que con el presente
se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 31 de marzo de 1964. - por ac. del subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
126
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación con fecha 20 del
corriente, manifestando lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en diecisiete fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de caballería diplomado de estado mayor juan arévalo gardoqui, matrícula
300211, rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que el documento de que se
trata sea enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii del artículo
76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que con el presente se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 31 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo. - aguascalientes, ags. - h. xlv
legislatura.
"aguascalientes, ags., 1o. de abril de 1964.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a ustedes que el h. congreso del estado abrió, hoy, el
segundo año de su ejercicio constitucional, habiendo quedado integrada su mesa directiva,
en la siguiente forma:
presidente, anselmo ocón adame; vicepresidente, enrique macías de lara; secretario,
higinio chávez marmolejo y prosecretario, joaquín díaz de león.
al participar a ustedes lo anterior les reiteramos las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
anselmo ocón adame, d. p. - higinio chávez marmolejo, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado libre y soberano de tabasco.
villahermosa, tab., abril 1o. de 1964.
c. presidente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
tenemos el honor de participar a usted(es) que la cuadragésima cuarta h. legislatura del
estado libre y soberano de tabasco, cumplimentando lo dispuesto por el artículo 13 de
reglamento interno del h. congreso del estado, eligió su mesa directiva, que fungirá
durante el presente mes y quedó constituida como sigue:
presidente, martín mendoza pérez y vicepresidente, licenciado y mayor rubén darío
vidal ramos.
lo que nos permitimos comunicar a usted(es) para su conocimiento, protestándoles las
seguridades de nuestra muy atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
por acuerdo del h. congreso: prosecretario, ramón galguera montuy." de enterado.
"estado unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y soberano de guerrero. - poder
legislativo.
chilpancingo, gro., 24 de marzo de 1964.
c. presidente de la h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
127
con toda atención nos estamos permitiendo comunicar a usted que, en sesión de fecha 17
del actual, resultaron electos los cc. diputados raúl fernández galeana y salvador
santamaría cervantes, como presidente y vicepresidente, respectivamente de este h. xliv
congreso constitucional del estado, quienes fungirán durante el próximo mes de abril.
reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
héctor cerón ortega, d. s. - blanca alicia gonzález d., d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de chihuahua. - poder legislativo.
- secretaría.
chihuahua, marzo 17 de 1964.
cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
méxico, d. f.
nos permitimos hacer de su conocimiento que esta h. legislatura inauguró, con fecha 16
del actual, el segundo periodo extraordinario de sesiones a que lo convocó su diputación
permanente, el cual fue clausurado con esta fecha, después de haber resuelto los asuntos
contenidos en la convocatoria.
la mesa directiva que funcionó durante el mismo, quedó en la siguiente forma:
presidente, licenciado josé a. molina; vicepresidente, roberto delgado u.; primer
secretario juan jácquez r.; segundo secretario, ingeniero rodolfo mariscal m.; primer
prosecretario, profesor silvino espino l. y segundo prosecretario, juan j. fernández p.
reiteramos a usted(es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
juan jácquez r., d. s. - rodolfo mariscal m., d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - diputación permanente del congreso del estado de
zacatecas.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - allende y
donceles. - méxico, d.f.
la h. xlii legislatura del estado libre y soberano de zacatecas abrió y clausuró hoy, dos
de abril de mil novecientos sesenta y cuatro, su cuarto período extraordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de su ejercicio legal, al que fue convocada su diputación
permanente, por decreto número 312, de fecha 30 del mes de marzo último, con el
exclusivo objeto de resolver varios asuntos de urgente resolución.
habiendo quedado integrada la mesa directiva, que fungió durante dicho período, en la
siguiente forma:
presidente, doctor calixto medina m.; vicepresidente, raúl castillo aguilar; primer
secretario, profesor antonio de haro s. y segundo secretario alfonso pérez peña.
sufragio efectivo. no reelección.
zacatecas, zac., a 2 de abril de 1964. - antonio de haro s., d. s. - alfonso pérez peña, d.
s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado independiente libre y soberano de
coahuila de zaragoza. - secretaría.
comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
nos permitimos hacer del conocimiento de ustedes que, en sesión verificada por este
congreso, con fecha de hoy, tuvo a bien clausurar su tercer período ordinario de sesiones,
correspondiente al tercer año de ejercicio legal, habiendo nombrado su comisión
permanente, la cual quedó integrada en la siguiente forma:
propietarios: presidente, licenciado mariano lópez mercado; secretarios: leobardo flores
128
ávila y licenciado gustavo guerra castaño.
suplentes: presidente, profesora guadalupe gonzález ortiz; secretarios: jesús reséndiz
martínez y doctor carlos valdés hernández.
nos es grato protestar a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
saltillo, coah., marzo 31 de 1964. - raúl marines rodríguez, d. s. - gustavo guerra
castaño, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de jalisco.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a ustedes que la xliii legislatura del estado libre y
soberano de jalisco clausuró, el día de hoy, el primer período ordinario de sesiones,
correspondiente al tercer y último año de su ejercicio constitucional, quedando integrada su
diputación permanente como sigue:
propietarios: ingeniero antonio cortés jiménez, general de brigada juan macías gutiérrez,
juan josé zaragoza hernández, enrique chavero ocampo y felipe hernández colunga.
suplentes: felipe lópez prado, j. jesús ruiz leos y licenciado salvador guerrero gómez.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
guadalajara, jal., a 31 de marzo de 1964. - laura rosales arreola, d. s. - enrique salgado
vega, d. s. "de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano. - jalisco.
cc. de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a ustedes que, con esta fecha, se instaló la diputación
permanente de la xliii legislatura del estado libre y soberano de jalisco, que fungir
durante el receso, que comprende de esta fecha al día 30 de septiembre del corriente año,
quedando integrada su mesa directiva como sigue:
presidente, ingeniero antonio cortés jiménez; secretarios: general de brigada juan
macías gutiérrez y juan josé zaragoza hernández; primer vocal licenciado enrique
chavero ocampo; segundo vocal, felipe hernández colunga.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
guadalajara, jal, a 1o. de abril de 1964. - juan macías g., d. s. - juan josé zaragoza
hernández, d. s." de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la h. xliv legislatura constitucional del estado libre y soberano de guerrero se
complace en invitar a usted a la sesión solemne, que habrá de celebrarse el día 13 del
corriente, a las 11 hs., en la ciudad de tecpan de galeana, gro. frente a la rotonda del
monumento al general don hermenegildo galeana, lugar declarado recinto oficial del h.
poder legislativo, para conmemorar el ccii aniversario del natalicio del insigne patricio.
chilpancingo, gro., abril de 1964. - raúl fernández galeana, d. p. - héctor cerón ortega,
d. s. - blanca alicia gonzález díaz, d. s."
el c. presidente: ¿algún señor senador o diputado tiene interés particular en concurrir a
este acto,
en representación de la diputación permanente?
el diputado simón guevara había manifestado ya su deseo para concurrir. ¿algún otro
señor representante desea asistir, para complementar la delegación?
129
la presidencia designa al señor senador antonio salazar salazar y al diputado simón
guevara ramírez para que concurran a este acto.
- el mismo c. secretario: (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y soberano de morelos.
cc. presidente y secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f.
el gobierno del estado, como en años anteriores, ha organizado una ceremonia luctuosa
para conmemorar el xlv aniversario de la muerte del señor general de división don
emiliano zapata, que tendrá verificativo a las 11.00 horas del día 10 del próximo mes de
abril, frente al monumento erigido a su memoria en la plaza de la revolución del sur, de la
h. ciudad de cuautla, mor.
con ese motivo me es grato formular a ustedes, y, por su estimable conducto, a los
miembros de ese h. congreso, atenta y cordial invitación para que nos honren con su
presencia, y si a bien lo tienen depositen una ofrenda floral en homenaje al mártir del
agrarismo.
al agradecer a ustedes la atención que les merezca la presente me complace aprovechar la
oportunidad para reiterarles las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el gobernador constitucional del estado, norberto lópez avelar. - el secretario general
de gobierno, antonio riva palacio l."
el c. presidente: ¿algún señor diputado desea acompañar al señor senador carlos román
celis, quien va a concurrir a ese acto? quedan comisionados el señor senador carlos
román celis y el señor diputado gustavo arévalo gardoqui para concurrir a ese acto.
- el c. secretario román celis, carlos (leyendo):
"h. comisión permanente del congreso de la unión.
en la sesión próximo pasada me permití omitir algunos conceptos en relación con el
derrocamiento del excelentísimo señor presidente de la república de brasil, doctor joao
goulart, que, en la fecha de mi intervención, aún se encontraba en el territorio de su país,
manteniendo, con su presencia, la constitucionalidad de las instituciones públicas.
cada vez que un régimen democrático es derrocado en américa latina, los mexicanos
consideramos el agravio como infligido a los principios, a las instituciones y a la filosofía
políticas en que se funda nuestro régimen dimanado de la revolución mexicana. así, la h.
cámara de diputados elevó su enérgica protesta contra el golpe de estado, que privó del
poder y puso fuera de su país al excelentísimo, señor doctor bosch, presidente
constitucional de la república dominicana.
con independencia de los efectos prácticos que nuestras protestas puedan producir en cada
caso, considero y creo interpretar el sentimiento de todos mis compañeros, que es nuestro
deber dejar constancia de la opinión política mayoritaria de méxico frente a
acontecimientos que vulneran la integridad de las instituciones en los países que son
amigos nuestros, máxime en aquellos con quienes nos ligan lazos fraternales.
deseo dejar sentada mi firme convicción de que nuestro país y nuestro gobierno respetan,
escrupulosamente, el régimen que cualquier pueblo ajeno escoja para regir sus asuntos
públicos; es obvio, por otra parte, que la conducción de las relaciones exteriores de méxico
compete exclusivamente al ejecutivo de la unión.
pero estimo que el congreso de la unión, y durante su receso la comisión permanente,
aparte de sus funciones legislativas, constituye el cuerpo político más alto de la nación
mexicana, que debe expresar, por conducto de sus representantes, legítimamente elegidos,
130
su opinión respecto de los hechos que vulneran el sistema democrático y quebrantan las
instituciones constitucionales. la solidaridad de pensamiento político entre la revolución
mexicana, personificada en el gobierno que de ella dimanó, y la causa de los pueblos que
buscan su emancipación de la plutocracia internacional y las clases privilegiadas
nacionales, debe, a mi parecer, expresarse en esta tribuna cada vez que ocurre el
derrocamiento de un poder constituido conforme a las normas constitucionales en otro país.
por consecuencia, tengo el honor de someter a la alta consideración de vuestras señorías el
siguiente punto de acuerdo:
único: la comisión permanente del congreso de la unión, ejerciendo sus funciones
políticas, expresa su adhesión a las instituciones constitucionales de brasil y repudia el
movimiento que derrocó al excelentísimo señor presidente de brasil, doctor joao goulart.
atentamente.
méxico, d. f., a 9 de abril de 1964. - antonio vargas macdonald." - a la comisión de
relaciones exteriores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.

la ciudadana martha idalia garza martínez, en escrito fechado el 6 de julio, solicita el
permiso constitucional necesario para prestar servicios como secretaria, en el consulado
general norteamericano en la ciudad de monterrey, nuevo león.
en sesión celebrada el día 29 de julio, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
considerando
a) que la peticionaria ha acreditado a su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que los servicios que la propia solicitante prestará al gobierno de los estados unidos de
norteamérica, serán de carácter estrictamente administrativo;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana martha idalia garza martínez, para
prestar servicios de carácter administrativo como secretaria, en el consulado general de los
estados unidos de norteamérica, en la ciudad de monterrey, nuevo león.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 30 de julio de 1976. - senador josé rivera pérez campos. - diputado leonardo
rodríguez alcaine. - senador emilio gonzález parra. - diputado abraham talavera
lópez."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal. (votación.) aprobado por 22 votos. pasa al
ejecutivo para sus efectos constitucionales.
señor presidente, agotados los asuntos en cartera del orden del día.
- el c. presidente (a las 11:55 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima que
tendrá lugar el jueves 19 de agosto, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760819 - número de
diario 35
(l49a3pcpn035f19760819.xml)núm. diario:35
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
591
año iii. méxico, d. f., jueves 19 de agosto de 1976 tomo iii. - num. 35
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
invitación
del departamento del distrito federal, al acto cívico conmemorativo del cxxix
aniversario de la heroica defensa de churubusco. se designa comisión
comunicación
del congreso del estado de nayarit, relativa a elección de directiva para el presente mes,
de enterado
oficios de la secretaria
de gobernación
recomendación internacional de trabajo remisión de la secretaría de trabajo y previsión
social, de 3 recomendaciones diversas de trabajo. se turnan al senado
hojas de servicios militares
nueve, de los siguientes jefes de la armada: cc. pedro pineda navarro, gabriel c. magaña
coria, jorge orizaga amezcua, josé santillán basurto, salvador gómez bernard, mariel
efraín ancona escalante, humberto uribe escandón, horacio fourzán márquez y enrique
g. bonifacio fernández d 'oleire. se turnan al senado
dictámenes de primera
lectura
condecoraciones
siete proyectos de decreto que conceden a los cc. silvia gonzález giammattei, angel
ramos ramírez, armando lafón, rodrigo mendoza hernández, josé ambrosi carraro,
luis ortiz macedo, carlos zapata vela y enrique beltrán, el permiso necesario para que
acepten y usen condecoraciones extranjeras. primera lectura
dictámenes a discusión
condecoración
proyecto de decreto por el que se otorga al c. eduardo alvarez luna, permiso para que
acepte y use una condecoración del gobierno de colombia. se aprueba. pasa al ejecutivo
federal
prestación de servicios
proyecto de decreto que concede al c. ricardo franco guzmán el permiso necesario para
que pueda prestar servicios en la embajada del líbano acreditada en méxico. se aprueba.
pasa al ejecutivo federal. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas
(asistencia de 19 ciudadanos legisladores.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:25 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario luis f. solís patrón:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
592
orden del día
19 de agosto de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita al acto cívico que con motivo del 129
aniversario de la heroica defensa de churubusco, tendrá lugar el próximo 20 de los
corrientes.
circular del congreso del estado de nayarit. oficios de la secretaría de gobernación.
por el que se remiten copias de la recomendación adoptada por la 60a. reunión de la
conferencia general de la organización internacional del trabajo celebrada en ginebra,
suiza, en junio de 1975.
para los efectos del artículo 79, fracción vii, se remiten las hojas de servicios de los cc.
pedro pineda navarro, gabriel carlos magaña coria, jorge orizaga amezcua, josé
santillán basurto, salvador gómez bernard, mariel efraín ancona escalante, humberto
uribe escandón, horacio fourzán márquez y enrique gerardo bonifacio fernández
d'oleire.
dictámenes de primera lectura
siete de la comisión de puntos constitucionales con proyectos de decreto por los que se
concede permiso a los cc. silvia gonzález giammattei, angel ramos ramírez, armando
lafón, rodrigo mendoza hernández, josé ambrosi carraro, luis ortiz macedo, carlos
zapata vela y enrique beltrán puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron
conferidas por gobiernos extranjeros.
dictamen a discusión
de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto por el que se concede
permiso al c. doctor eduardo alvarez luna para aceptar y usar la condecoración que le
confiere el gobierno de la república de colombia.
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto por el que se concede
permiso al c. licenciado ricardo franco guzmán, para prestar servicios como consultor
jurídico en la embajada del líbano, en la ciudad de méxico."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión efectuada el día doce de agosto de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del jueves doce de agosto
de mil novecientos setenta y seis, con una asistencia de veintidós ciudadanos
representantes, la presidencia declara abierta la sesión.
lectura de la orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, llevada a cabo el día cinco del actual.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la presidencia designa las siguientes comisiones para que concurran a los actos que ha sido
invitada la comisión permanente del h. congreso de la unión, por el departamento del
distrito federal:
al (455) aniversario de la heroica defensa de tenochtitlán, que se llevará a cabo el día 13
de los corrientes, en la plaza de las tres culturas, a los cc. diputado luis fernando solís
patrón y senador braulio fernández aguirre.
al (206) aniversario del natalicio del general don mariano matamoros, que tendrá lugar el
día 14 del presente, en el paseo de la reforma, a los cc. senador pascual bellizzia
593
castañeda y diputado ernesto báez lozano.
al (97) aniversario del natalicio del ingeniero vito alessio robles, en el cual será
descubierta la placa que en lo sucesivo llevará su nombre, en las calles cedros y
tecoyotitla, delegación alvaro obregón, el día 14 del actual, a los cc. senador félix
vallejo martínez y diputado raúl gómez danes.
comunicaciones de las legislaturas de los estados de aguascalientes, chiapas, guerrero y
veracruz, por las que comunican haber llevado a cabo actos relativos a sus funciones
legislativas. de enterado.
seis oficios de la secretaría de gobernación relacionados con las solicitudes de permiso
para que los cc. silvia gonzález giammattei, angel ramos ramírez, armando lafón,
rodrigo mendoza hernández, josé ambrosi carraro y luis ortiz macedo, puedan aceptar
y usar las condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros. recibo, a la
comisión de puntos constitucionales.
la propia secretaría de gobernación emite un oficio al que se acompaña copia del
memorial suscrito por las cc. carmen rodríguez viuda de siller y ninfa rodríguez viuda
de gonzález, en virtud del cual solicitan una pensión como descendientes del diputado
constituyente josé rodríguez gonzález. recibo, y a la comisión de hacienda, crédito
público y seguros de la h. cámara de diputados.
la secretaría de relaciones exteriores por los conductos debidos, envían copias
certificadas de los estatutos del grupo de países latinoamericanos y del caribe,
exportadores de azúcar 'geplacea', adoptados en cali, colombia, el día 12 de marzo de
1976. recibo, y túrnese a la h. cámara de senadores.
el c. licenciado carlos zapata vela, solicita el permiso necesario para poder aceptar y usar
la condecoración que le fue otorgada por el gobierno de la urss. recibo, y a la comisión
de puntos constitucionales.
dictamen con proyecto de decreto suscrito por la comisión de puntos constitucionales,
que concede permiso al c. doctor eduardo alvarez luna, para que acepte y use la
condecoración de la medalla del ica en primera categoría, que le confiere el gobierno de la
república de colombia. primera lectura.
la comisión de relaciones exteriores emite un dictamen con proyecto de decreto por el
que se concede autorización al c. licenciado ricardo franco guzmán, para prestar servicios
como consultor jurídico en la embajada del líbano, acreditada en nuestro país. primera
lectura.
la comisión de relaciones exteriores presenta un dictamen con proyecto de decreto en
virtud del cual se concede permiso a la c. martha idalia garza martínez, para que preste
servicios como secretaria, en el consulado general de los estados unidos de norteamérica
en la ciudad de monterrey, nuevo león.
segunda lectura.
a discusión el proyecto de decreto, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
nominal se aprueba por unanimidad de veintidós votos. pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
terminados los asuntos de la orden del día, siendo las once horas y cincuenta y cinco
minutos se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el jueves diecinueve del mes en curso, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba...aprobada, señor presidente.
invitación
594
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.
- méxico, d. f. - departamento del distrito federal. méxico, d. f., a 6 de agosto de 1976.
c. diputado licenciado carlos sansores pérez, presidente de la comisión permanente del h.
congreso de la unión. - donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección general, hace a usted
una cordial y atenta invitación al acto cívico que tendrá lugar a las 10:30 horas, del próximo
viernes 20 del actual, con motivo del cxxix aniversario de la heroica defensa de
churubusco, ante la estatua erigida a la memoria del general pedro maría anaya, ubicada
en la calle que lleva su nombre y 20 de agosto, coyoacán, d. f.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con
objeto de que una comisión asista al acto de referencia y efectúe el depósito de una ofrenda
floral, con la representación de ese h. congreso de la unión que usted preside.
reitero a usted, con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, arquitecto oscar h. villarreal."
el c. presidente: para asistir a este acto con la representación de esta honorable comisión
permanente, esta presidencia designa a los siguientes ciudadanos: senador braulio
fernández aguirre y diputado ernesto báez lozano.
comunicación
- el c. secretario luis f. solís patrón:
"escudo del estado. - poder legislativo. - nayarit.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
tenemos el honor de comunicar a usted (es) que de acuerdo a lo ordenado en el artículo 28
del reglamento interior del honorable congreso del estado, en sesión pública ordinaria
celebrada el día de hoy, se procedió a elegir el presidente y vicepresidente de la h. xviii
legislatura, que fungirán durante el mes de agosto, habiendo resultado electos los
siguientes ciudadanos diputados:
presidenta, j. inés herrera valencia; vicepresidente, pedro hernández jiménez.
al hacer de su conocimiento a usted (es) lo anterior, nos es grato reiterarle (s) las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
tepic, nayarit, julio 30 de 1976. - diputado primer secretario, rigoberto ochoa zaragoza. -
diputado segundo secretario, josé olague sánchez."
de enterado.
oficios de la secretaria
de gobernación
recomendación internacional de trabajo
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría del trabajo y previsión social se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha
14 de julio último, manifestando, lo siguiente:
'en atención a lo dispuesto por el artículo 19, fracción vi, inciso b), de la constitución de la
organización internacional del trabajo, que señala la obligación a los estados miembros
595
de someter al conocimiento de las autoridades nacionales competentes las recomendaciones
aprobadas por dicho organismo, por instrucciones del señor secretario del trabajo y
previsión social, me permito enviarle 40 ejemplares de cada uno de los textos de las
recomendaciones adoptadas por la 60 reunión de la conferencia general de la
organización internacional del trabajo, celebrada en ginebra, suiza, en junio de 1975,
suplicándole que mediante su intervención sean turnadas a las cámaras del h. congreso de
la unión para los fines legales procedentes, así como también al conocimiento de cada uno
de los gobiernos y entidades federativas, a los que compete el conocimiento de dichos
instrumentos. los textos que se anexan, corresponden a las recomendaciones siguientes:
recomendación, número 149, sobre la organización de trabajadores rurales y su función
en el desarrollo económico y social; recomendación número 150, sobre la orientación
profesional y la formación profesional en el desarrollo de los recursos humanos; y
recomendación número 151, sobre los trabajadores migrantes. se anexan igualmente,
ejemplares del artículo 19 de la constitución de la organización internacional del trabajo.
agradeceré a usted disponer, si a bien lo tiene, se acuse recibo de la presente comunicación
señalando el trámite que esa dependencia habrá de otorgarle a los instrumentos
internacionales de que se trata.'
lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles con el
presente los anexos a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 3 de agosto de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
recibo y córrase traslado a la h. cámara de senadores.
hojas de servicios militares
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.
f.- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de marina dirigió a ésta de gobernación con fecha 29 de junio
último:
'adjunto al presente me es grato remitir a usted la hoja de tiempo de servicios del c.
capitán de navío imn. pedro pineda navarro, a fin de que por su amable conducto sea
puesto a consideración de la comisión permanente del h. congreso de la unión para la
ratificación del grado que actualmente ostenta.
asimismo, se adjunta copia certificada del acuerdo presidencial donde se dispone al
ascenso de dicho capitán, así como antecedentes militares y datos complementarios.
agradézcole que una vez finiquitado lo conducente, sea devuelta la documentación a esta
comandancia general de la armada para continuar su trámite legal.'
al comunicar a usted lo anterior les envío con el presente el anexo a que se hace referencia,
reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f. a 20 de julio de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
recibo y túrnese a la h. cámara de senadores.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.
f.- secretaría de gobernación.
596
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de marina se dirigió al suscrito, con fecha 29 de junio próximo pasado,
manifestando lo siguiente:
'adjunto al presente me es grato remitir a usted la hoja de tiempo y servicios del c.
capitán de navío s. i. a. ingeniero civil gabriel carlos magaña coria, a fin de que por su
amable conducto sea puesto a consideración de la comisión permanente del h. congreso
de la unión para la ratificación del grado que ostenta. se adjunta también copia certificada
de acuerdo presidencial, donde se dispone el ascenso de dicho capitán, así como
antecedentes militares y datos complementarios. agradeciendo que una vez finiquitado lo
conducente, sea devuelta la documentación a esta comandancia general de la armada para
continuar su trámite legal.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
méxico, d. f. a 21 de julio de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
recibo y túrnese a la h. cámara de senadores.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.
- méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de marina se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 21 de junio
próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'adjunto al presente me es grato remitir a usted la hoja de tiempo de servicios del c.
contralmirante c. g. demn. jorge orizaga amezcua, a fin de que por su amable conducto
sea puesto a consideración de la comisión permanente del h. congreso de la unión para la
ratificación del grado que ostenta. se adjunta
también copia certificada del acuerdo presidencial donde se dispone el ascenso del c.
contralmirante arriba anotado, así como antecedentes militares y datos complementarios.
mereciendo a usted que una vez finiquitado lo conducente, sea devuelta la documentación a
esta comandancia general de la armada, para continuar su trámite legal.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 20 de julio de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y túrnese a la h. cámara de senadores.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de marina dirigió a ésta de gobernación, con fecha 29 de junio
último:
'adjunto al presente me es grato remitir a usted la hoja de tiempo de servicios del c.
contralmirante an demn josé santillán basurto, a fin de que por su amable conducto sea
puesto a consideración de la comisión permanente del h. congreso de la unión para
ratificación del grado que actualmente ostenta.
asimismo, se adjunta copia certificada del acuerdo presidencial donde se dispone el
ascenso de dicho contralmirante, así como antecedentes militares y datos complementarios.
597
agradézcole que una vez finiquitado lo
conducente, sea devuelta la documentación a esta comandancia general de la armada para
continuar su trámite legal.'
al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente la hoja de servicios a que se
hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 21 de julio de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y túrnese a la h. cámara de senadores.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión . - presentes.
a continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de marina dirigió a ésta de gobernación, con fecha 22 de junio
último:
'adjunto al presente me es grato remitir a usted la hoja de tiempo de servicios del c.
contralmirante c. g. demn salvador gómez bernard, a fin de que por su amable conducto
sea puesto a consideración de la comisión permanente del h. congreso de la unión para la
ratificación del grado que ostenta. se adjunta también copia certificada del acuerdo
presidencial donde se dispone el ascenso del c. contralmirante arriba anotado, así como
antecedentes militares y datos complementarios. mereciendo a usted que una vez
finiquitado lo conducente, sea devuelta la documentación a esta comandancia general de la
armada, para continuar su trámite legal.'
al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente la hoja de servicios a que se
hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 29 de julio de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y túrnese a la h. cámara de senadores.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la
secretaría de marina dirigió a ésta de gobernación, con fecha 1o. del actual:
'adjunto al presente me es grato remitir a usted la hoja de tiempo de servicios del c.
capitán de navío imn mariel efraín ancona escalante, a fin de que por su amable conducto
sea puesto a consideración de la comisión permanente del h. congreso de la unión para la
ratificación del grado que ostenta. se adjunta también copia certificada del acuerdo
presidencial donde se dispone el ascenso de dicho capitán, así como antecedentes militares
y datos complementarios. agradeciendo que una vez finiquitado lo conducente, sea
devuelta la documentación a esta comandancia general de la armada para continuar su
trámite legal.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente el anexo relativo, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
598
méxico, d. f., a 21 de julio de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y túrnese a la h. cámara de senadores.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de marina se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 21 de junio último,
manifestando lo siguiente:
'adjunto al presente me es grato remitir a usted la hoja de tiempo de servicios del c.
almirante c .g. demn humberto uribe escandón, a fin de que por su amable conducto sea
puesto a consideración de la comisión permanente del h. congreso de la unión para la
ratificación del grado que ostenta. se adjunta también copia certificada del acuerdo
presidencial donde se dispone el ascenso del c. almirante arriba anotado, así como
antecedentes militares y datos complementarios. mereciendo a usted que una vez
finiquitado lo conducente, sea devuelta la documentación a esta comandancia general de la
armada, para continuar su trámite legal.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, enviándoles
con el presente el anexo relativo, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi
consideración distinguida. sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 28 de julio de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y túrnese a la h. cámara de senadores.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de marina se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 21 de junio último,
manifestando lo siguiente:
'adjunto al presente me es grato remitir a usted la hoja de tiempo de servicios del c.
contralmirante c. g. demn horacio fourzan márquez, a fin de que por su amable
conducto sea puesto a consideración de la comisión permanente del h. congreso de la
unión para la ratificación del grado que ostenta. se adjunta también copia certificada del
acuerdo presidencial donde se dispone el ascenso del c. contralmirante arriba anotado, así
como antecedentes militares complementarios. mereciendo a usted que una vez finiquitado
lo conducente, sea devuelta la documentación a esta comandancia general de la armada,
para continuar su trámite legal.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, enviándoles
con el presente el anexo relativo, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 29 de julio de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y túrnese a la h. cámara de senadores.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. méxico, d. f.,
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de marina se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 24 de junio
próximo pasado, manifestando lo siguiente:
599
'adjunto al presente me es grato remitir a usted la hoja de tiempo de servicios del c.
contralmirante i. m. dem enrique gerardo bonifacio fernández d'oleire, a fin de que por
su amable conducto sea puesto a consideración de la comisión permanente del h.
congreso de la unión para la ratificación del grado que ostenta. se adjunta también copia
certificada del acuerdo presidencial donde se dispone el ascenso del c. contralmirante
arriba anotado, así como antecedentes militares y datos complementarios. mereciendo a
usted que una vez finiquitado lo conducente, sea devuelta la documentación a esta
comandancia general de la armada, para continuar su trámite legal.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes enviándoles
con el presente el anexo a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las
seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 28 de julio de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y túrnese a la h. cámara de senadores.
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. mario adolfo contreras rodríguez pueda prestar
servicios en la embajada de los estados unidos de norteamérica, en esta ciudad.
la cámara de diputados en sesión celebrada el día 8 del corriente turnó a la suscrita
segunda comisión de puntos constitucionales, para estudio y dictamen el expediente
relativo a dicha solicitud.
considerando que se cumple con lo establecido en la fracción ii, del apartado b, del
artículo 37 de la constitución política de los estado unidos mexicanos, esta comisión se
permite someter, al ilustrado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. mario adolfo contreras rodríguez para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios en la embajada de los estado
unidos de norteamérica, en esta ciudad.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 10 de septiembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- fluvio vista altamirano." primera lectura.
- el c. osorio marbán, miguel (interrumpiendo):por una omisión involuntaria de la
secretaría se omite mi nombre; pido a la secretaría se me incluya como miembro de la
comisión.
el c. presidente: la secretaría procederá a rectificar lo que solicita.
el c. zárate aquino, manuel: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado zárate aquino.
1159
el c. zárate aquino, manuel: solamente para hacer una aclaración a este respecto. mi
nombre correcto es manuel zárate aquino y no manuel sierra, como aparece en el
dictamen.
el c. presidente: la secretaría procederá a hacer la rectificación correspondiente.
la secretaría informa a la presidencia que se han concluido los asuntos en cartera.
el c. presidente (a las 13.00 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes
25 del actual, a las 11.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640929 - número de diario 21
(l46a1p1on021f19640929.xml)núm. diario:21
encabezado
méxico, d. f., martes 29 de septiembre de 1964
diario de los debates de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 21
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 29 de septiembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior...
ii. se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los cc. alvaro gonzález
mariscal y enrique sosa p., puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron
conferidas por gobiernos extranjeros, y para que el c. pablo de la fuente ch., pueda
desempeñar las funciones de vicecónsul honorario de españa, en torreón, coahuila...
iii. se turna a comisión los estados que resumen la cuenta de la hacienda pública del.
departamento del distrito federal, correspondiente al ejercicio fiscal de 1963...
iv. se designan comisiones para asistir a los actos de las lecturas de los informes de
gobierno de los cc. gobernadores constitucionales de los estados de baja california,
oaxaca y sonora...
v. las legislaturas de michoacán y nayarit secundan y apoyan la iniciativa del congreso
del estado de guerrero, tendiente a que se rinda homenaje a la señora profesora doña eva
sámano de lópez mateos. recibo, y a sus antecedentes.
vi. los congresos de los estados de chihuahua y nuevo león comunican, el primero, la
apertura del primer período ordinario de sesiones correspondiente al tercer año de ejercicio
y la designación de su mesa directiva, y el segundo, la instalación e integración de su mesa
directiva, así como la apertura del primer período de sesiones correspondiente al primer
año de ejercicio. de enterado...
vii. se designan comisiones para asistir a las ceremonias que, con motivo del cxcix
aniversario del natalicio del generalísimo don josé maría morelos y pavón, tendrán lugar,
frente a su estatua en la plaza de la ex ciudadela de esta capital, y en la población de
ecatepec morelos, el próximo 39 del actual. ..................................................................
viii. se turnan a las comisiones respectivas los asuntos pendientes hasta el 31 de agosto
próximo pasado en las diversas secciones de trabajo de esta cámara. ...
1160
ix. se acuerda archivar los asuntos que, por instrucciones de la mesa directiva, plantean
asuntos extemporáneos. ................................
x. se turna a comisión la solicitud de jubilación voluntaria de la c. mercedes fernández
austri, empleada de la contaduría mayor de hacienda...
xi. segunda lectura a nueve dictámenes en que se concede el permiso constitucional
necesario para poder aceptar y usar las condecoraciones que les fueron otorgadas por
gobiernos extranjeros a los cc. miguel angel cordera, celerino cano, mario moya
palencia, eduardo bustamante, mario ezcurdia, guillermo tardiff, y a los cc. pablo
barona mariscal, mario adolfo contreras rodríguez y leonor amelia gamboa soto,
puedan prestar servicios de carácter administrativo en la embajada de los estados unidos
de norteamerica, en esta capital. se aprueba. pasan al senado de la república para efectos
constitucionales...
xii. el c. rubén moheno velasco, en virtud de la importancia del acto realizado
recientemente en el chamizal por los c. licenciado adolfo lópez mateos y señor lyndon
b. johnson, presidente de méxico y de los estados unidos de américa, propone se envíen
mensajes de reconocimiento a los dos mandatarios por la feliz solución del conflicto.
solicita asimismo se considere el asunto de obvia y urgente resolución. el c. juan
landerreche obregón, expone una historia sucinta del problema y apoya la proposición. a
continuación hacen uso de la palabra los cc. diputados rafael estrada villa; para hechos,
el c. moheno velasco; y el c. luis g. olloqui, quien solicita se vote nominalmente. en
votación nominal se aprueba la proposición...
xiii. elección de presidente y vicepresidentes de la mesa directiva de esta cámara para el
mes de octubre. escrutinio. declaratoria. se levanta la sesión...
debate
presidencia del c. manuel gurría ordoñez
(asistencia de 152 ciudadanos diputados.)
i
- el c. presidente (a las 12:20 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
orden del día.
29 de septiembre de 1964.
acta de la sesión anterior.
oficios de la secretaría de gobernación en que transcribe otros de la de relaciones
exteriores, en los que ciudadanos mexicanos solicitan el permiso constitucional necesario
para aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana condecoraciones otorgadas por
gobiernos extranjeros y puestos en consulados extranjeros.
oficio del c. secretario de hacienda, al que se adjunta los 32 estados que resumen la
cuenta de la hacienda pública del departamento del d. f., correspondientes al ejercicio
fiscal de 1963.
invitaciones de los congresos de los estados de baja california, oaxaca y sonora, para las
sesiones solemnes en las cuales sus respectivos gobernadores rendirán informes de
gobierno.
circulares de las legislaturas de los estados de michoacán y nayarit, por las que
comunican su acuerdo de adherirse a la iniciativa aprobada por el congreso de guerrero,
que propone que todas las legislaturas de los estados rindan homenaje a la señora
profesora eva sámano de lópez mateos.
1161
circulares de los congresos de los estados por las que participan quedaron instaladas sus
legislaturas e inauguraron períodos ordinarios de sesiones.
invitación al acto en el cual se hará en esta ciudad y frente a la estatua del generalísimo don
josé maría morelos y pavón, por los poderes de la unión, una guardia de honor en ocasión
del cxcix aniversario de su natalicio.
el ayuntamiento de ecatepec, morelos, invita a esta h. cámara de diputados, a la
ceremonia que el próximo día 30 se efectuará ante el monumento erigido a don josé maría
morelos y pavón en esa villa.
la mesa directiva de cuenta con el turno que decretó para los asuntos pendientes de
trámite en esta cámara hasta el 31 de agosto del corriente. igualmente informa de aquéllos
que por extemporáneos determinó se archivaran.
la c. mercedes fernández austri empleada de la contaduría mayor de hacienda de esta h.
cámara de diputados solicita jubilación voluntaria.
segunda lectura a dictámenes de las comisiones de puntos constitucionales por los que se
concede el permiso necesario para que ciudadanos mexicanos puedan sin perder la
ciudadanía mexicana aceptar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros y prestar
servicios en embajadas de naciones acreditadas en méxico.
elección de mesa directiva para el próximo mes."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día veintidós de septiembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. manuel gurría ordóñez.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y siete minutos del martes veintidós de septiembre
de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento cincuenta y
tres ciudadanos representantes, según consta en la lista que previamente pasa la secretaría.
lectura de la orden del día.
la asamblea aprueba en votación económica, el acta de la sesión anterior celebrada el día
once del actual.
se da cuenta con los documentos en cartera.
la secretaría de gobernación transcribe dos oficios de la de relaciones exteriores relativos
a solicitudes de permiso para que los ciudadanos alfonso guerra y luis m. farías, puedan
aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por los gobiernos de las
repúblicas federal de alemania y de francia, respectivamente. recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan, comunican:
aguascalientes y zacatecas, la apertura de los periódicos ordinarios de sesiones
correspondientes ambos., al tercer año de ejercicio y la designación de sus respectivas
mesas directivas. de enterado.
hidalgo, la apertura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo
año de ejercicio y la integración de su mesa directiva. de enterado.
chihuahua y guerrero, la apertura y clausura de los períodos extraordinarios de sesiones,
cuarto y quinto respectivamente, y la designación de sus mesas directivas. de enterado.
el ciudadano diputado luis dantón rodríguez, informa del resultado de la comisión que
participó al c. presidente de la república la declaratoria de la cámara de diputados, en
favor del c. licenciado gustavo días ordaz, como presidente electo para el sexenio 1964-
1970.
los ciudadanos diputados jorge rubén huerta y lauro rendón valdés que presidieron,
respectivamente, las comisiones que participaron a la cámara de senadores y a la suprema
1162
corte de justicia de la nación la declaratoria anterior, informan por escrito, del
cumplimiento de su misión.
la secretaría comunica a la asamblea que la comisiones que asistieron a la lectura de
informes de los ciudadanos gobernadores de los estados de méxico, chihuahua, durango,
guanajuato, san luis potosí, zacatecas, aguascalientes, colima, nuevo león, oaxaca,
querétaro y sonora, así como las que representaron a esta cámara en los homenajes a los
niños héroes, a los héroes de la independencia y en la conmemoración del cli aniversario
del primer congreso de anáhuac, informaron por escrito, del desempeño de su cometido.
el ciudadano diputado francisco quiroga fernández, hace uso de la palabra para referirse a
hechos ocurridos a las comisiones que representaron a esta cámara en las ceremonias en
que se rindieron homenajes a los niños héroes y a los héroes de la independencia, los días
13 y 16 del corriente y presenta una proposición suscrita por varios ciudadanos diputados
del partido acción nacional, a efecto
de que lo sucesivo se tomen las providencias debidas a fin de que las representaciones de la
h. cámara de diputados, reciben en todos los actos a que asistan, el trato que corresponde
al poder legislativo.
a continuación hace uso de la palabra el c. diputado tomás algaba gómez quien,
reconociendo la necesidad de hacer un extrañamiento por la actitud de las autoridades de la
dirección general de acción social del distrito federal, disiente de la forma que entraña la
proposición de los ciudadanos diputados de acción nacional, y solicita de la asamblea, se
faculte a la mesa directiva para que dé los pasos necesarios a fin de que estos sucesos se
repitan.
a discusión la proposición, sin debate, en votación económica se aprueba.
invitación de los presidentes de méxico y de los estados unidos de américa, a la
ceremonia que tendrá lugar el día 25 del actual en el chamizal, donde, simbólicamente, se
señalará el nuevo curso del río bravo como consecuencia de la convención del 29 de
agosto de 1963.
se designa en comisión para asistir a dicho acto, a los cc. diputados manuel gurría
ordóñez, alfonso martínez domínguez, raúl h. lezama, raúl gonzález herrera,
florentina villalobos, pedro n. garcía, arnaldo gutiérrez hernández y josé martínez
alvídrez.
la diputación permanente del congreso del estado de guerrero invita a la sesión pública y
solemne que con motivo del 15 aniversario del descubrimiento de los restos del emperador
cuauhtémoc, tendrá lugar el próximo día 26 en la ciudad de ixcateopan.
para representar a esta cámara, se nombra en comisión a los ciudadanos diputados rubén
figueroa figueroa, arquímides catalán guevara, jesús garcía santacruz y josé servando
chávez fernández.
en ocasión del cxliii aniversario de la consumación de la independencia, los tres poderes
federales rendirán homenaje al prócer don vicente guerrero el próximo día 27 del actual,
en el jardín de san fernando.
para hacer guardia y depositar una ofrenda floral, se designa en comisión a los ciudadanos
diputados everardo gámiz fernández, manuel contreras carrillo, ramón zentella asencio
y salvador padilla flores.
invitaciones del congreso y del ciudadano gobernador del estado de michoacán, a la
lectura del informe de su gestión administrativa y a los festejos que con motivo del cxcix
aniversario del natalicio del generalísimo josé maría morelos y pavón, tendrán lugar en la
ciudad de morelia.
1163
la presidencia nombra en comisión para asistir a dichos actos, a los ciudadanos diputados
jorge de la vega domínguez, enrique bautista adame, fernando gonzález piñón, enrique
lópez naranjo, tulio hernández gómez, roberto chávez silva y luis prieto ortiz.
los ciudadanos diputados gonzalo pastrana castro, antonio pliego noyola, francisco
luna kan y lauro rendón valdés, son designados en comisión para concurrir a la
ceremonia que con motivo del cxcix aniversario del natalicio de don josé maría morelos
y pavón, tendrá verificativo en la ciudad de cuautla, morelos el próximo día 30 del
presente.
primera lectura de cuatro dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales
con proyectos de decreto en que se concede permiso para aceptar y usar condecoraciones
que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros, a los ciudadanos: mario moya
palencia, la orden de las palmas académicas en el grado de caballero, del gobierno de
francia; eduardo bustamente, la legión de honor en el grado de oficial, del mismo
gobierno de francia; mario ezcurdia, la orden de orange nassau en el grado de caballero,
del gobierno de los países bajos y, guillermo tardiff, la orden del infante don enrique en
el grado de oficial, del gobierno de portugal.
dos dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyectos de
decreto en que se concede permiso a los ciudadanos pablo barona mariscal y adolfo
contreras rodríguez, para prestar servicios de carácter administrativo en la embajada de
los estados unidos de norteamérica en esta ciudad. primera lectura.
durante la lectura de los dictámenes anteriores, hicieron aclaraciones los ciudadanos
diputados miguel osorio marbán y manuel zárate aquino. la presidencia ordena a la
secretaría tome debida nota de estas aclaraciones.
a las trece horas se levanta la sesión y se cita para el viernes veinticinco del mes en curso a
las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta sí se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 12
del corriente, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. alvaro gonzález mariscal, jefe de relaciones públicas de la secretaría privada de la
presidencia, pueda aceptar y usar sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la
legión de honor, que en el grado de oficial le confirió el gobierno de francia.'
lo que hago del conocimiento de ustedes para los fines legales procedentes, reiterándoles
mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de septiembre de 1964.- el subsecretario, encargado del despacho,
licenciado luis echeverría." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 7
1164
del corriente, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política para que el
c. enrique sosa p., secretario particular del c. secretario de hacienda y crédito público,
pueda aceptar y usar sin perder la ciudadanía mexicana la condecoración legión de honor
que en el grado de caballero le confirió el gobierno de francia.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 21 de septiembre de 1964.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado luis echeverría." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
en oficio fechado el 9 del corriente, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a ésta
de gobernación, lo siguiente:
'con el presente oficio me permito enviar a ustedes, por diputados, la solicitud formal que
hace el señor pablo de la fuente ch., a fin de que se le autorice a ejercer las funciones de
vicecónsul honorario de españa en torreón, coah., sin perder la ciudadanía mexicana, de
conformidad con el artículo 37, fracción ii, inciso b), de la constitución política de los
estados unidos mexicanos.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes,
acompañándoles con el presente el original de la solicitud del señor pablo de la fuente ch.
reitero a usted mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de septiembre de 1964.- el subsecretario, encargado del despacho,
licenciado luis echeverría." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
iii
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
hacienda y crédito público.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
en cumplimiento a lo dispuesto en la fracción v del artículo 3o. del reglamento de la ley
de secretarías y departamentos de estado, en vigor, me es satisfactorio remitir a ustedes en
un tomo, los ejemplares originales de treinta y dos estados que resumen la cuenta de la
hacienda pública del departamento del distrito federal, correspondiente al ejercicio fiscal
de 1963.
un ejemplar de dichos estados ha sido entregado a la contaduría mayor de hacienda en
esta fecha y quedan en el propio departamento del distrito federal, para revisión, glosa y
consulta de aquélla, todos los libros de contabilidad y la documentación original justificada
y comprobatoria de las operaciones registradas durante el mismo ejercicio fiscal.
suplico a ustedes se sirvan dar conocimiento de este envío a la h. cámara de diputados y
aprovecho la oportunidad para hacerles patente el testimonio de mi consideración atenta y
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario de hacienda y crédito público, antonio ortiz mena." recibo, y a la
comisión de presupuesto y cuenta.
iv
1165
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: (leyendo):
"la comisión permanente de la h. iv legislatura del estado libre y soberano de baja
california, tiene el honor de invitar a usted a la sesión solemne de apertura del período
ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio legal de la h. iv
legislatura constitucional del estado, que tendrá verificación a las 10 horas del día 1o. de
octubre próximo, en el cine variedades, declarado recinto oficial y en el cual el c.
ingeniero eligio esquivel méndez, gobernador constitucional del estado, rendirá el v
informe anual de su gestión administrativa.
mexicali, b. cfa., septiembre de 1964.- carlos e. ainsle, d. p.- armando lizárraga, d. s."
para asistir a este acto la mesa directiva ha designado la siguiente comisión: a los cc.
diputados doctor jesús cancino casahonda, licenciado josé luis noriega, luis mario
santana, armando fierro encinas, licenciado arturo lópez portillo, licenciado pablo solís
carrillo y licenciado josé servando chávez.
"la h. xlv legislatura constitucional del estado libre y soberano de oaxaca, tiene el
honor de invitar a ustedes a la sesión solemne que tendrá verificativo el día 1o. de octubre
próximo, a las 11 horas, en el teatro "macedonio alcalá" de esta ciudad, declarado recinto
oficial y en que el c. licenciado don rodolfo brena torres, gobernador constitucional del
estado, en cumplimiento del artículo 43 de la constitución local, dará lectura al segundo
informe de su gestión administrativa.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
el respeto al derecho ajeno es la paz. oaxaca de juárez, septiembre de 1964.- manuel
iglesias meza, d. p.- magdaleno villegas domínguez, d. s.- alvaro solano martínez, d.
s."
para asistir a este acto la mesa directiva ha designado la siguiente comisión: a los cc.
diputados
torres márquez, capitán gustavo martínez trejo, licenciado josé león cruz, profesor
mauro berrueto ramón, profesor jorge cruickshank garcía y coronel eliseo jiménez
ruiz."
"la legislatura del estado de sonora, invita a esta h. cámara de diputados a asistir a la
sesión solemne en la cual el c. gobernador de esa entidad rendirá su informe de gobierno."
la mesa directiva designa en comisión para asistir a este acto a los siguientes cc.
diputados: licenciado manuel gurría ordóñez, ingeniero gonzalo martínez corbalá,
faustino félix, rodolfo velázquez, jacinto lópez, manuel r. bobadilla, manuel duarte
jiménez y saúl gonzález herrera."
v
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- h. congreso del estado.- michoacán de ocampo.
"morelia, mich., a 31 de agosto de 1964.
c. presidente de a h. cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
en sesión celebrada el día de hoy en el recinto oficial del poder legislativo de michoacán,
se aprobó, en forma unánime el siguiente acuerdo:
i. la diputación permanente de la h. lvi legislatura constitucional del estado, apoya y
secunda con cabal simpatía y entusiasmo la iniciativa aprobada por la h. representación
popular del estado de guerrero, tendiente a que los hh. congresos del territorio nacional,
patenticen su reconocimiento a la singular maestra doña eva sámano de lópez materos, en
atención a su amplia labor social desarrollada, con cariño y con fe en los destinos de la
1166
patria, en la fecha y lugar en que se realice el homenaje que se brindará al señor licenciado
adolfo lópez mateos, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, por su
brillante desempeño como titular del poder ejecutivo federal y por su política
eminentemente humanitaria en beneficio de la paz mundial, y
ii. el acuerdo que antecede se dará a conocer al h. congreso del estado de guerrero y
colegisladores de los estados de la república para su conocimiento y efectos procedentes.
al transcribir a usted lo anterior, en cumplimiento a lo ordenado en el punto segundo del
acuerdo que se menciona, nos es grato reiterarles las seguridades de nuestra consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
francisco guevara lópez, d. p.- mario ruiz aburto, d. s." recibo, y a sus antecedentes.
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo del estado de nayarit.
circular no 11.
h. congreso de la unión.
méxico, d. f.
el h. congreso del estado libre y soberano de nayarit, en sesión pública ordinaria
celebrada hoy, tuvo a bien aprobar el siguiente acuerdo:
único. la xiv legislatura del estado libre y soberano de nayarit, aprueba en todas sus
partes la iniciativa que lanza h. xliv legislatura constitucional del estado libre y
soberano de guerrero, y que a continuación se transcribe:
'que en atención a la amplísima labor social desarrollada con cariño y con fe en los
destinos de la patria, por la señora profesora doña eva sámano de lópez mateos, se lanza
iniciativa para que todas las legislaturas de los estados unifiquen su criterio en el sentido
de rendir homenaje a tan distinguida dama, pudiendo llevar a cabo este acto solemne en la
fecha, hora y lugar que se lleve a afecto el acto de reconocimiento al c. licenciado don
adolfo lópez mateos, presidente constitucional de la república, de acuerdo con la
iniciativa lanzada por el congreso del estado de hidalgo, y que se haga del conocimiento
de todas las legislaturas locales de la república, así como del congreso federal.'
lo que nos permitimos comunicar a ud. (s) para su conocimiento y efectos legales,
reiterándole (s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
tepic, nayarit, a 4 de agosto de 1964.- primer secretario, alejandro lópez díaz.- segundo
secretario, manuel gradilla muñoz." recibo, y a sus antecedentes.
vi
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- estado libre y soberano de chihuahua.- poder legislativo.-
secretaría.
"año de abraham gonzález."
cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
méxico, d. f.
con esta fecha el xlvii congreso constitucional del estado libre y soberano de
chihuahua, inauguró el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año
de ejercicio legal; quedando integrada su mesa directiva en la siguiente forma:
presidente, licenciado josé a. molina; vicepresidente, manuel garcía sánchez; primer
secretario, doctor héctor fierro sáenz; segundo secretario, juan jácquez ruiz; primer
prosecretario, profesor silvino espino l.; segundo prosecretario; isidro hermosillo h.
lo que nos permitimos participar a usted (es) para su conocimiento y efectos consiguientes,
1167
reiterándole (s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección. héctor fierro sáenz, d. s.- juan jácquez ruiz, d. s."
de enterado.
"estados unidos mexicanos.- h. congreso del estado de nuevo león.- secretaría.
circular no. 1.
h. congreso de la unión.
méxico, d. f.
para su conocimiento y efectos legales consiguientes, nos permitimos transcribir a usted
(es) decreto
no. 1., expedido por esta h. lvii legislatura constitucional del estado libre y soberano
de nuevo león, con esta fecha y concebido en los siguientes términos:
número 1.
artículo primero: de conformidad con lo dispuesto por el artículo 55 de la constitución
política del estado, y reglamento para el gobierno interior de este h. congreso, se declara
debidamente instalada en el recinto oficial, la h. lvii legislatura constitucional del
estado libre y soberano de nuevo león.
artículo segundo. durante el resto del mes en curso funge como mesa directiva de la
cámara quienes resultaron electos y toman posesión de sus cargos desde luego:
presidente, ingeniero césar lazo hinojosa; vicepresidente, macedonio garza cantú;
primer secretario, carlos villarreal garza; segundo secretario profesor j. belem mendoza;
tesorera, profesora ofelia chapa villarreal.
artículo tercero. han cesado automáticamente en sus cargos los integrantes de la directiva
de las juntas preparatorias que fungieron hasta hoy.
sufragio efectivo. no reelección.
monterrey, n. l., a 15 de septiembre de 1964.-h. congreso del estado. carlos villarreal
garza, d. s.- j. belem mendoza, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos.- h. congreso del estado de nuevo león.- secretaría.
circular no. 3.
para su conocimiento y efectos legales consiguientes nos permitimos transcribir a usted
decreto no. 4, expedido por esta h. lvii legislatura constitucional del estado libre y
soberano de nuevo león, con esta fecha.
decreto no. 4.
artículo único. la h. lvii legislatura constitucional del estado libre y soberano de
nuevo león, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 55 de la constitución política
local, previas las formalidades de estilo, inauguró hoy el primer período ordinario de
sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio legal.
sufragio efectivo. no reelección.
monterrey, n. l., a 16 de septiembre de 1964.- carlos villarreal garza, d. s.- j. belem
mendoza, d. s." de enterado.
vii
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- departamento del
distrito federal.
méxico, d. f., a 22 de septiembre de 1964.
al c. diputado licenciado manuel gurría ordóñez, presidente de la h. cámara de
diputados.
donceles y allende.
1168
presente.
la dirección general de acción social del departamento del distrito federal, invita a
usted a la guardia de honor que tendrá lugar el miércoles 30 del actual, a las 11 horas, con
motivo del cxcix aniversario del natalicio del generalísimo josé maría morelos y
pavón, frente a su estatua en la plaza de la ex ciudadela de esta capital.
además de reiterar a usted nuestra atenta súplica para contar con su presencia en este acto,
me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones a quien corresponda
con objeto de que una comisión que representa a esa h. cámara de diputados, asista al acto
de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, baltasar dromundo." para asistir a este acto la mesa directiva ha
designado la siguiente comisión: alfonso castillo borzani, general juan barragán, marta
andrade de del rosal, marina núñez guzmán y ricardo covarrubias.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"libertad, trabajo, cultura.- h. ayuntamiento constitucional.- ecatepec morelos, estado
de méxico.
ecatepec morelos, méxico., a 25 de septiembre de 1964.
c. presidente de la h. cámara de diputados.
allende y donceles.
méxico, d. f.
el h. ayuntamiento que me honro en presidir, se permite hacer a ustedes atenta invitación
para que nos honren con su presencia en la ceremonia que habrá de efectuarse el próximo
día 30, a partir de las 11 horas, frente al monumento erigido al generalísimo don josé maría
morelos y pavón, en esta villa, con motivo del cxcix aniversario de su natalicio, la que
se realizará con toda solemnidad y con la presencia de representaciones de los poderes
ejecutivos, legislativo y judicial y de las autoridades de nuestro estado. atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
el presidente municipal constitucional, guillermo rodríguez caballero.- el secretario
municipal, josé lópez brito." para asistir a este acto la mesa directiva ha designado la
siguiente comisión: general y licenciado jaime lópez peimbert, licenciado guillermo
molina reyes, licenciado moisés calleja, ramón y agustín arroyo damián.
viii
la misma c. secretaria (leyendo):
"
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita el
permiso constitucional necesario para que la c. ana maría piloyan pueda prestar servicios,
sin perder la ciudadanía mexicana, en la embajada de los estados unidos de norteamérica,
en esta capital.
60
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión con fecha 13
del actual, fue turnado a los suscritos miembros de la comisión de puntos constitucionales,
para estudio y dictamen, el expediente que contiene dicha solicitud.
atentos a lo que el respecto establece la fracción ii, del apartado b) del artículo 37
constitucional, consideramos que se encuentran reunidos los requisitos para conceder el
permiso en cuestión y, en tal virtud, sometemos a la consideración de vuestra soberanía, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la c. ana maría piloyan para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda prestar sus servicios en la embajada de los estados unidos de
norteamérica, en esta capital.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de febrero de 1964. - joaquín gamboa pascoe. - juan manuel terán mata. -
gustavo arévalo g."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a
la votación nominal de los dos proyectos de decreto reservados. por la afirmativa.
el c. secretario román celis, carlos: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la afirmativa?
el c. secretario román celis, carlos: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: fueron aprobados los dos proyectos de decreto
por unanimidad de 19 votos y pasan al ejecutivo federal para sus efectos constitucionales.
el c. terán mata, juan manuel: pido la palabra.
el c. presidente: se concede la palabra al c. senador terán mata.
el c. terán mata, juan manuel: señor presidente. honorabla asamblea: "el día de
mañana deberá iniciarse la importante entrevista de nuestro
primer mandatario con el presidente de los estados unidos de norteamérica. la
inminencia de este acontecimiento me ha inducido a expresar algunos conceptos en el seno
de esta h. comisión permanente, por considerar oportuno dejar constancia y hacer públicos
nuestros votos solidarios y nuestra plena fe en el éxito de tan importante entrevista. paso a
precisar, en seguida, las consideraciones que en nuestra opinión fundan estos votos.
al iniciar el actual régimen de gobierno, el c. presidente lópez mateos, en su mensaje a la
nación, afirmó sus propósitos expresos de conducir las relaciones internacionales de
méxico no solamente dentro de los clásicos principios consagrados y muchas veces
reiterados de independencia y autodeterminación soberana de los pueblos, sino también la
decisión de llevar adelante, hasta sus máximas posibilidades, las doctrinas de la paz, en el
derecho, la cooperación y la solidaridad entre las naciones.
apenas iniciado el sexenio fue realizada, con singular éxito, la misión de américa latina,
no obstante que en aquellos momentos ya afloraba la crisis del caribe. más tarde todos
sabemos lo que ha ocurrido en las brillantes misiones internacionales del primer
magistrado, tanto en nuestro hemisferio, como en los más lejanos rumbos del extremo
oriente, en europa y asia. también estamos puntualmente enterados de los grandes
esfuerzos y las realizaciones logradas en esta intensa política en el campo de las relaciones
internacionales, en que se ha venido logrando acrecentar y reafirmar el prestigio de méxico
61
en el concierto de las naciones. asimismo, y en consecuencia de tales esfuerzos y de las
misiones realizadas, nuestro país ha merecido la atención y la distinción de repetidas visitas
de los jefes de estado de otros pueblos y muchas veces también de sus misiones
parlamentarias. sin lugar a duda el panorama de nuestras relaciones internacionales es
alentador para méxico y ello se debe, notoriamente, a la forma en que el ejecutivo ha
conducido y sigue conduciendo los asuntos de méxico en el orden internacional. se ha
hecho acto de presencia en el exterior y a la vez somos un país de puertas abiertas a todos
nuestros visitantes.
todo lo anterior se refleja en el crédito de méxico ante otros pueblos, en la expansión y
diversificación de nuestras relaciones comerciales en las formas de intercambio cultural
más intensas y, en suma, en todos los órdenes de la solidaridad y la concordia con todas las
naciones del mundo. esta doctrina, afirmada desde el primer mensaje presidencial de la
nación, ha coronado, en dos puntos sobresalientes, la doctrina de la paz y de la
desnuclearización para un futuro desarme y en la resolución del viejo caso de el chamizal.
por todo esto, ahora estamos plenamente seguros del éxito amistoso que habrá de tener la
entrevista cordial de los dos jefes de estado. la ciudad de los angeles, primera en estados
unidos de norteamérica por su numerosa población de tradición mexicana, se ha
engalanado sin reservas para recibir en forma entusiasta la visita del presidente de méxico.
algunos de nosotros hemos tenido la oportunidad de conocer al presidente lyndon b.
johnson, y también sabemos de la amistad y conocimiento que tiene con méxico y con los
mexicanos. por todo esto alentamos la más firme esperanza acerca de los resultados
satisfactorios de esa entrevista que, sin duda, redundará en la continuación de nuestras
buenas relaciones con el vecino país del norte.
por otra parte, tanto los señores diputados, como los senadores, realizamos en nuestras
respectivas cámaras la colaboración que nos tocó en los asuntos internacionales; en
diversos actos aquí, en méxico, debatimos los puntos de nuestra política exterior, o bien,
efectuamos diversas misiones fuera del país, recibimos como huéspedes a diversas misiones
parlamentarias de otros pueblos y ahora mismo el senador mena brito acaba de informar de
la misión que le fue confiada a la delegación de que formó parte.
por todo esto, creo que es oportuno y propicio que si así se estimare pertinente, la
presidencia de esta h. comisión permanente, a nombre de la misma, formule y envíe, de
inmediato, al primer magistrado de la nación, un mensaje expresando nuestros votos
patrióticos solidarios y nuestra plena fe en el éxito de la entrevista que habrá de celebrarse,
a partir de mañana, en la ciudad de los angeles, entre el señor presidente adolfo lópez
mateos y el señor presidente lyndon b. johnson." (aplausos.)
el c. secretario rivera toro, manuel: por acuerdo de la presidencia se pone a
consideración de esta asamblea la proposición que hace el señor senador terán mata, para
que se redacte, de inmediato, el telegrama al que hace mención. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario: están agotados los asuntos en cartera, señor presidente.
el c. presidente (a las 13.30 horas): se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta.
taquigrafía parlamentaria y diario de los debates
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640227 - número de
diario 54
(l45a3pcpn054f19640227.xml)núm. diario:54
encabezado
62
méxico, d.f., jueves 27 de febrero de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii. - período ordinario xlv legislatura tomo i. - número 54
sesión
de la
h. comisión permanente
efectuada el día 27
de febrero de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
2.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que el c. licenciado adolfo lópez
mateos, primer magistrado de la nación, pueda aceptar y usar la condecoración que le
otorgará la gran duquesa de luxemburgo, y para que los cc. licenciado alfonso garcía
robles, licenciado celestino herrera frimont y manuel de aráoz, puedan aceptar y usar
condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
3.- se reservan para la cámara de senadores, las hojas de servicios de los cc. generales
federico schacht brizuela y basilio pérez ortiz.
4.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los cc. rómulo sánchez
míreles, general de división agustín olachea avilés, ingeniero walter c. buchanan, doctor
josé alvarez amézquita, licenciado donato miranda fonseca, licenciado ernesto p.
uruchurtu, general de división tomás sánchez hernández, licenciado benito coquet, josé
gorostiza, licenciado josé hernández delgado, licenciado alfonso de rosenzweig díaz jr.,
doctor leopoldo zea, licenciado josé s. gallástegui, ingeniero víctor bravo ahúja, general
roberto fierro villalobos, doctor eusebio dávalos hurtado, joaquín bernal, rafael
gonzález montesinos, licenciado pablo macedo, doctor ignacio bernal, luis elguero y
ernesto madero, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les ha otorgado el gobierno
de la república francesa.
5.- dos comunicaciones, suscritas por el excelentísimo embajador de francia, señor
raymond offroy, dirigidas al c. diputado alfredo ruiseco avellaneda, vicepresidente de
esta h. comisión permanente, y a la c. diputada maría guadalupe rivera marín,
agradeciendo, a nombre de los integrantes de la delegación parlamentaria francesa, que
recientemente nos visitaron, las atenciones de que fueron objeto durante su estancia en
nuestro país. a sus antecedentes.
6.- circular de la legislatura del estado de michoacán, comunicando la prórroga del
segundo período ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio. de enterado.
7.- invitación del c. gobernador constitucional del estado de hidalgo al acto en que rendirá
el primer informe de su gestión administrativa, el día 1o. de marzo, en la ciudad de
pachuca. se designa comisión.
8.- seis dictámenes, en que se concede el permiso constitucional necesario para que los cc.
licenciado antonio ortiz mena y licenciado juan rebolledo clément, puedan aceptar y
usar condecoraciones que les otorgaron gobiernos extranjeros; y los cc. graziella candia
63
flores y ramón centellas quintanilla puedan prestar servicios en las embajadas de estados
unidos de norteamérica y de indonesia, en esta capital, respectivamente, y los cc.
licenciado jorge e. ortega rosado y enrique pasta tagliabue puedan desempeñar los
cargos de cónsul honorario de la república de el salvador, en mérida, yuc., y agente
consular de la embajada de italia, en acapulco, gro., respectivamente. se aprueban. pasan
al senado de la república para efectos constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c.
alfredo ruiseco avellaneda
(asistencia de 17 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 13.00 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario román celis, carlos (leyendo):
"orden del día.
27 de febrero de 1964.
acta de la sesión anterior.
oficios de la secretaría de gobernación en que se solicita permiso para que ciudadanos
mexicanos acepten condecoraciones de gobiernos extranjeros y se envían hojas de servicios
de jefes militares para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional.
notas de la embajada de francia, relativas a la visita reciente de diputados de aquel país.
aviso del congreso de michoacán acerca de la prórroga de su segundo período ordinario de
sesiones.
invitación del c. gobernador del estado de hidalgo para la lectura de su informe el
próximo 1o. de marzo.
dictámenes, de la comisión de puntos constitucionales, concediendo permiso a
ciudadanos mexicanos para aceptar condecoraciones de gobiernos extranjeros y para prestar
servicios en las embajadas de estados unidos de norteamérica e indonesia.
dictámenes, de la comisión de relaciones exteriores, concediendo permiso a ciudadanos
mexicanos para desempeñar cargos consulares de gobiernos extranjeros."
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión el
día veinte de febrero de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c.
diputado alfredo ruiseco avellaneda.
en la ciudad de méxico, a las trece horas del jueves veinte de febrero de mil novecientos
sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de dieciocho ciudadanos representantes,
según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
lectura del orden del día.
con una aclaración del c. senador alfredo de lara isaacs es aprobada, en votación
económica, el acta de la sesión anterior, celebrada el día trece del corriente.
cuatro oficios, de la secretaría de gobernación, relativos a las solicitudes de permiso para
que los cc. licenciados antonio ortiz mena y juan rebolledo clément puedan aceptar y
usar condecoraciones de gobiernos extranjeros, y los cc. graziella candia flores y ramón
centellas quintanilla, prestar servicios, respectivamente, en las embajadas de estados
unidos de norteamérica e indonesia. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
la secretaría de la defensa nacional, a través de la de gobernación, remite para los efectos
de la fracción ii del artículo 76 constitucional, la hoja de servicios del c. general de brigada
piloto aviador, manuel zayas palafox.
64
recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
invitación del c. licenciado ernesto p. uruchurtu, jefe del departamento del distrito
federal, a la ceremonia en homenaje a la memoria del apóstol de la democracia francisco
i. madero y de josé maría pino suárez, en ocasión del 51 aniversario de su sacrificio, acto
que tendrá lugar el día 22 del actual, ante la estatua que evoca al prócer de la revolución,
en los pinos.
para asistir a dicho acto, en representación de la comisión permanente, se designa, en
comisión, a los cc. diputado filiberto rubalcaba sánchez y senador vicente garcía
gonzález.
invitación, del departamento del distrito federal, a la ceremonia de conmemoración del
día de la bandera que, con asistencia del c. lic. adolfo lópez mateos, presidente de la
república, tendrá lugar el día 24 del actual, según programación, en la plaza de la
constitución y jardín de san fernando. se designa, en comisión, para asistir a estos actos, a
los cc. diputado eduardo luque loyola y senador abdón alanís ramírez.
la presidencia informa a la asamblea que, simultáneamente, los actos que con motivo del
día de la bandera tendrán lugar en esta ciudad, se efectuarán otros en la ciudad de iguala,
guerrero, y para concurrir a ellos se designa a los cc. senadores carlos román celis y
antonio salazar salazar y diputado simón guevara ramírez.
la legislatura del estado de jalisco comunica la apertura del primer período ordinario de
sesiones, correspondiente al tercer y último año de ejercicio, y la integración de su mesa
directiva. de enterado.
la c. leonor arcos picazo solicita permiso para prestar servicios en la embajada de la
república arabe unida. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
el c. senador antonio mena brito rinde informe relacionado con la iii conferencia
interparlamentaria panamericana, que se reunió en la ciudad de washington, d. c., del 5 al
9 del presente mes, y a la que asistieron, como delegados observadores, los representantes
que designó esta comisión permanente. de enterado.
la presidencia anuncia la visita, estrictamente personal, del señor ornaldo montenegro
medrano, diputado de la hermana república de nicaragua, y manifiesta que es una
satisfacción para la comisión permanente su presencia en esta sesión, la que aprovecha
para enviar un saludo al congreso nicaragüense.
dos dictámenes, de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto, en
que se concede permiso para que el c. lic. renato irigoyen alonzo pueda aceptar y usar
una condecoración del cóndor de los andes que en el grado de gran oficial, le confirió el
gobierno de bolivia, y la c. ana maría piloyan puedan prestar servicios en la embajada de
estados unidos de norteamérica, en esta capital.
a discusión, en su orden, sin que nadie haga uso de la palabra, son aprobados, en votación
nominal, los dos proyectos de decreto, por unanimidad de diecinueve votos. pasan al
ejecutivo federal para efectos constitucionales.
proposición del c. senador juan manuel terán mata, para que la presidencia de esta h.
comisión permanente, a nombre de la misma, envié un mensaje al primer magistrado de la
nación, lic. adolfo lópez mateos, expresándole votos patrióticos y plena fe en el buen
éxito de la entrevista que tendrá en la ciudad de los ángeles, california, con el señor
lyndon b. johnson, presidente de los estados unidos de norteamérica.
se pone a consideración de la asamblea la proposición, que sin debate, resulta aprobada en
votación económica.
a las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta."
65
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación. - cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión
presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación con fecha 10
del corriente, manifestando lo siguiente:
"en atención a que la gran duquesa de luxemburgo otorgará al señor adolfo lópez
mateos la condecoración de la orden de la corona de encina, en el grado de gran cruz, he
de agradecer a usted, muy atentamente, se sirva dar sus apreciables órdenes para que esa
secretaría, a su muy digno cargo, se dirija a la comisión permanente del h. congreso de la
unión, solicitando el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de
la constitución política, para que el primer magistrado pueda aceptar y usar la
condecoración de referencia, sin perder la ciudadanía mexicana."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 17 de febrero de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 7
del corriente:
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso
a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de la constitución política, para
que el c. licenciado alfonso garcía robles, embajador de méxico, pueda aceptar y usar,
sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden al mérito por servicios
distinguidos, que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de la república de
perú."
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 17 de febrero de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha
13 del corriente:
"ruego a usted muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b del artículo 37
de la constitución política, para que el c. licenciado celestino herrera frimont, embajador
66
de méxico, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden nacional del mérito, que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de la
república de paraguay."
reitero a ustedes las seguridades de mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de febrero de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la
secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 13 del
corriente:
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. manuel de aráoz, consejero del servicio
exterior, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden al mérito, que, en el grado de gran cruz al mérito, le confirió el gobierno de la
república federal de alemania.'
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de febrero de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
con fecha 3 del corriente, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta, de
gobernación, lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veintidós fojas útiles, la hoja de servicios del c.
general brigadier federico schacht brizuela, matrícula.... 161819, rogándole se sirva
disponer lo conducente, a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado
de la república para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que en su
oportunidad se remita a la h. cámara de senadores la documentación que con el presente
se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de febrero de 1964. - por ac. de c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación con fecha 4 del
67
presente mes, manifestando lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicios del
c. general de brigada diplomado de estado mayor basilio pérez ortiz, matrícula 114456,
rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea
enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que en su oportunidad se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que con el presente se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de febrero de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f . - secretaría de
gobernación. -
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
en oficio fechado el 15 del actual, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a ésta,
de gobernación, lo siguiente:
ruego a usted se sirva solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la unión el
permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de la constitución
política, para que las personas que se anotan a continuación puedan aceptar y usar las
condecoraciones que les otorgar el gobierno de francia, en los grados que se indican, con
motivo de la próxima visita a méxico del señor general charles de gaulle, presidente de la
república francesa:
orden de la legión de honor.
"gran oficial": c. licenciado y diputado rómulo sánchez mireles, presidente de la
comisión permanente del h. congreso de la unión, c. general de división agustín olachea
avilés, secretario de la defensa nacional. c. ingeniero walter c. buchanan, secretario de
comunicaciones y transportes c. doctor josé alvarez amézquita, secretario de salubridad
y asistencia. c. licenciado donato miranda fonseca, secretario de la presidencia de la
república. c. licenciado ernesto p. uruchurtu, jefe del departamento del distrito federal.
c. general de división tomás sánchez hernández, jefe del departamento de la industria
militar. c. licenciado benito coquet, director general del instituto mexicano del seguro
social. c. josé gorostiza, subsecretario de relaciones exteriores.
'comendador': c. licenciado josé hernández delgado, director general de nacional
financiera, s. a. c. licenciado alfonso de rosenzweig díaz, jr. director general del
servicio diplomático de la secretaría de relaciones exteriores. c. doctor leopoldo zea,
director general de relaciones culturales de la secretaría de relaciones exteriores. c.
licenciado josé s. gallástegui secretario particular del c. secretario de relaciones
exteriores. c. ingeniero víctor bravo ahuja, subsecretario de enseñanza técnica de la
secretaría de educación pública. c. general roberto fierro villalobos, jefe de fuerza
aérea mexicana. c. doctor eusebio dávalos hurtado, director general del instituto
nacional de antropología e historia.
'oficial': c. joaquín bernal, subdirector general del ceremonial de la secretaría de
relaciones exteriores.
c. rafael gonzález montesinos. c. licenciado pablo macedo . c. doctor ignacio bernal.
68
'caballero': c. luis elguero, ayudante de la dirección general del ceremonial de la
secretaría de relaciones exteriores. c. ernesto madero, subdirector general adjunto del
servicio diplomático de la secretaría de relaciones exteriores.'
lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 17 de febrero de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"ambassade de france. - au mexique. - l'ambassadeur.
"méxico, d. f., febrero 19 de 1964.
señor diputado alfredo ruiseco avellaneda, vicepresidente de la h. comisión permanente
del congreso de la unión. cámara de diputados.
muy distinguido señor presidente:
el señor palewski y los diputados de la asamblea nacional francesa que lo acompañaron
se mostraron sumamente complacidos con la calurosa acogida que tuvo usted a bien
brindarles.
tuvo usted, además, la delicada atención de enviar a cada uno de ellos unas insignias que
les recordar n los lazos de sólida amistad que establecieron, con motivo de su permanencia
en esta hermosa capital, con sus colegas del comité parlamentario méxico - francia. de
acuerdo con sus deseos, les haré llegar dichas insignias a parís, donde las hallarán al
regreso de su misión por américa latina.
a nombre suyo, mucho agradezco a usted este gesto, que ser para ellos un testimonio más
de los sentimientos de amistad que unen a nuestros dos países.
aprovecho la oportunidad para reiterar a usted las seguridades de mi alta y distinguida
consideración. raymond offroy.' a sus antecedentes.
"sra. diputada guadalupe rivera marín. gante 15 - 508. méxico, d. f. méxico, d. f.,
febrero 17 de 1964.
muy estimada señora:
el señor palewski y los diputados de la asamblea nacional francesa que lo acompañaban,
se vieron sumamente complacidos por la gentileza y cuidado que tuvo usted en organizar su
permanencia en méxico.
gracias a su amabilidad y empeño tuvieron el privilegio de conversar, de manera muy
fructífera, con las más altas personalidades del gobierno, del parlamento y del mundo de
los negocios.
supo usted, además, reservarles una encantadora e inolvidable acogida, facilitándoles que
entablaran lazos de sólida amistad con su colegas del parlamento mexicano.
al agradecerle profundamente tantas atenciones, presento a usted todos mis respetos.
raymond offroy." a sus antecedentes.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"morelia, mich., a 13 de febrero de 1964.
'año de la constitución de apatzingán'.
c. presidente de la h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
la h. lvi legislatura constitucional de michoacán, en sesión del día 10 del mes en curso
tuvo a bien acordar, con fundamento en el artículo 31 de la constitución política del
estado, se prorrogue su segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo
69
año de su ejercicio legal, por el término de un mes, y que fenece el 15 de marzo próximo.
rogando a usted (es) tomar debida nota de lo anterior, nos es grato reiterarle (s) las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
arnulfo garcía olivares, d. p. - mario ruiz aburto, d. s. - javier herrera pantoja, d. s." -
de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"pachuca, hgo., feb. 19 de 1964.
secretarios de la comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d.f.
cumpliendo con lo dispuesto por la fracción xxvi reformada del artículo 53 de la
constitución política local, el próximo primero de marzo, a las 12 horas en el teatro
reforma, de esta ciudad, declarado para el efecto recinto oficial, habré de informar al
pueblo de hidalgo, por conducto de la xliv legislatura del estado, sobre el primer año de
mi gestión administrativa punto con tal motivo ruego a ustedes se sirvan dar cuenta a los
integrantes de la comisión permanente del h. congreso de la unión para que, si a bien lo
tienen, nombren representante para que asista a dicho acto.
atentamente.
gobernador del estado, licenciado ramírez guerrero."
el c. presidente: se designa, en comisión, para atender la amable invitación del
gobernador del estado de hidalgo, a los diputados alfredo ruiseco avellaneda y gontrán
noble pérez. se ruega a los diputados y senadores que tengan interés en asistir a esta
ceremonia que nos lo indiquen.
se agrega el ciudadano vicente garcía gonzález, más todos los que deseen asistir.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el 10 de febrero del año en curso, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que la c. ilse hahne y kund, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito que, en el grado de caballero, le confirió el
gobierno de la república federal de alemania.
en sesión celebrada por la comisión permanente el día 19 del actual, fue turnado a
la comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que la solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar la
condecoración que se le confiere, no amerite para la ciudadana peticionaria,
sujetación de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la c. ilse hahne kund para que, sin perder la
ciudadanía de la orden al mérito que, en el grado de caballero, le confirió el
gobierno de la república federal de alemania.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 20 de febrero de 1970.-diputado octavio a. hernández.- senador
manuel soberanes muñoz.-diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el día 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y del proyecto
de decreto anteriormente reservado. por la afirmativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: por la negativa.
(votación.)
148
el c. secretario arteaga santoyo, armando: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: por unanimidad de 22 votos fueron
aprobados los proyectos de decreto. pasan al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
señor presidente: se han agotado los asuntos en cartera.
el c. presidente (a las 12.45 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo jueves 5 de marzo, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700305 -
número de diario 9
(l47a3pcpn009f19700305.xml)núm. diario:9
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii méxico, d. f., jueves 5 de marzo de 1970 tomo iii. - numero 9
sumario
orden del día.
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
comunicaciones
de las legislaturas de los estados de baja california y chiapas participando la
clausura del primer período de sesiones y la designación de su diputación
permanente. de enterado
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
la secretaría de relaciones exteriores, por el debido conducto, solicita el permiso
constitucional necesario, para que los cc. josé muñóz zapata, jesús torres
gallardo, roberto de negri yberri y carlos prieto, puedan aceptar y usar
condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. se turnan a
comisión
retiro ministro de la suprema corte
la suprema corte de justicia de la nación envía el dictamen emitido por la misma,
149
en relación a la solicitud de retiro voluntario formulada por el c. licenciado felipe
tena ramírez, ministro de ese alto tribunal. se turna a comisión
informe
presentado por la secretaría sobre el estado que manifiesta el número de expedientes
tramitados en el mes de febrero anterior, por las comisiones de trabajo de la
comisión permanente. insértese en el diario de los debates
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
once dictámenes suscritos por la comisión de la defensa nacional, con puntos de
acuerdo, en virtud de los cuales se ratifican los grados militares, expedidos por el c.
presidente de la república, en favor de los siguientes jefes del ejército: general de
brigada miguel bracamontes garcía; coroneles oscar nungaray loreto, rubén
segura bonilla, manuel varela olmos, josé torres acosta, ismael ramos ortega,
emilio molina perdomo, enrique alba rodríguez, víctor gutiérrez mendoza, juan
josé sansores sánchez y lauro cañedo. se aprueban los puntos de acuerdo.
comuníquese al ejecutivo. se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta
debate
presidencia del c. diputado licenciado luis m. farias
(asistencia de 23 ciudadanos representantes.)
- el c. presidente (a las 12:00 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"comisión permanente.
segundo receso de la xlvii legislatura.
orden del día
5 de marzo de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicaciones de las legislaturas de los estados de baja california y chiapas.
oficios de la secretaría de gobernación
cuatro por los que se transcribe otros de la secretaría de relaciones exteriores, en
los que se solicita el permiso constitucional necesario para que los ciudadanos josé
muñóz zapata,
jesús torres gallardo, roberto de negri yberri y carlos prieto, puedan aceptar y
usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
uno al que se sirve acompañar la resolución del pleno de la h. suprema corte de
justicia de la nación, por la que se autoriza el retiro voluntario del licenciado felipe
tena ramírez, ministro de ese alto tribunal.
informe que rinde la secretaría, que manifiesta el número de expedientes tramitados
durante el pasado mes de febrero.
dictámenes a discusión
once de la comisión de la defensa nacional con puntos de acuerdo, por los que se
ratifican los grados de general de brigada al c. miguel bracamotes garcía y a los
150
coroneles oscar nungaray loreto, rubén segura bonilla, manuel varela olmos,
josé torres acosta, ismael ramos ortega, emilio molina perdomo, enrique alba
rodríguez, víctor gutiérrez mendoza, juan josé sansores sánchez y lauro cañedo
peña.
sesión secreta."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día veintiséis de febrero de mil novecientos setenta. presidencia del c.
diputado luis m. farías.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cinco minutos del jueves veintiséis de
febrero de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de diecinueve
ciudadanos legisladores, según consta en la lista previamente pasa la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día diecinueve del
actual.
se da cuenta de los documentos en cartera:
invitación del departamento del distrito federal, a la ceremonia que, en
conmemoración del 445 aniversario del sacrificio de cuauhtémoc, último emperador
azteca, tendrá lugar el día veintiocho de los corrientes frente a su estatua, en el paseo
de la reforma de esta capital.
se designa para representar a la h. comisión permanente en dicha ceremonia, a la
c. diputada, maría elena jiménez lozano.
la legislatura del estado de hidalgo, formula atenta invitación a la sesión solemne
que se llevará a cabo el próximo día primero de marzo, en la cual el c. licenciado
manuel sánchez vite, gobernador constitucional de la entidad, rendirá el primer
informe de su gestión administrativa.
se nombra en comisión para asistir a ese acto, con la representación de la comisión
permanente, a los siguientes ciudadanos: diputado mario trujillo garcía y senador
manlio fabio tapia camacho.
invitación del c. licenciado eduardo a. elizondo, gobernador constitucional del
estado de nuevo león, al acto en el cual dará lectura al tercer informe de su
gobierno, el día primero de marzo.
para concurrir a dicho acto en representación de la comisión permanente se designa
en comisión a los cc. senador armando arteaga santoyo, diputado andrés sojo
anaya y senador florencio barrera fuentes.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional, la secretaría de la
defensa nacional, por el debido conducto, envía las hojas de servicios de los
siguientes jefes del ejército: miguel bracamontes garcía, oscar nungaray loreto,
rubén segura bonilla, manuel varela olmos, josé torres acosta, ismael ramos
ortega, emilio molina perdomo, enrique alba rodríguez, víctor gutiérrez
mendoza, lauro cañedo peña y juan josé sansores sánchez. recibo, y a la
comisión de la defensa nacional.
151
veinte dictámenes conteniendo puntos de acuerdo, suscritos por la comisión de la
defensa nacional, en virtud de los cuales se ratifican los grados militares expedidos
por el c. presidente de la república, en favor de los siguientes coroneles: angel
barrón viezcas, rodolfo rentería alconedo, josé altamirano torres, sergio
saldaña tapia, josé lópez avila, jesús gómez ruiz, manuel rodríguez aguayo,
roberto heine rangel, ignacio javier magaña flores, marcos vázquez santiago,
francisco salas medina, samuel angel contreras barraza, jesús gómez gonzález,
oscar garcía taboada, maximino gómez jiménez, pablo valero mere, roberto
flores madrid, manuel rodríguez vidaña hermilo a. córdoba saldaña y enrique
garcía vera.
a discusión en su orden, sin que motiven debate, en votaciones económicas
sucesivas se aprueban los puntos de acuerdo. comuníquese al ejecutivo.
la comisión de puntos constitucionales presenta dos dictámenes, con proyecto de
decreto, que conceden permiso al c. antonio ramírez barrera, para que pueda
aceptar y usar la condecoración 'cruz de las fuerzas terrestres venezolanas' en su
primera clase, que le fue conferida por el gobierno de la república de venezuela;
y, a la c. ilse hahne y kund, para que acepte y use la condecoración de la orden al
mérito en el grado de caballero, que le fue otorgada por el gobierno de la
república federal de alemania.
a discusión, sin que nadie haga uso de la palabra se aprueban en votación nominal,
por unanimidad de veintidós votos. pasan al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
terminados los asuntos en cartera, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos se
levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el próximo cinco de marzo, a las
once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
comunicaciones
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado de
baja california. - vi legislatura constitucional.
c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - donceles y
allende. - méxico, d. f.
con toda atención nos permitimos comunicar a usted que la h. vi legislatura del
estado clausuró, el día de hoy, el primer período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de su ejercicio legal, habiendo designado
previamente la comisión permanente que fungirá durante el receso que se inicia el
día 1o. de febrero próximo y que quedó integrada en la siguiente forma:
propietarios: presidente, diputado guillermo canett gonzález; vicepresidente,
diputado daniel figueroa díaz; secretaria, diputada profesora bertha c. de cortés.
suplentes: presidente, diputado guillermo castellanos gómez, vicepresidente
diputado enrique mora gonzález; prosecretario, diputado angel quintana silver.
152
reiteramos a usted las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
mexicali, b. cfa., a 30 de enero de 1970. - guillermo canett gonzález, diputado
presidente. - profesora bertha c. de cortés, diputada secretaria."
- trámite: de enterado.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de
chiapas.
c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f.
la h. quincuagésima legislatura constitucional del estado, de conformidad con lo
dispuesto por los artículos 20 y 37 de la constitución política local, clausuró hoy su
primer período ordinario de sesiones, correspondientes al tercer año de su
ejercicio, dejando integrada su comisión permanente que funcionará durante el
receso de la misma, en la forma siguiente:
propietarios: c. diputado profesor gaspar jiménez pozo, c. diputado ezequiel pola
ruiz, c. diputado licenciado enrique lara gonzález.
suplentes: c. diputado profesor romeo ruiz armento, c. diputada amparo de la
luz zepeda de zozaya.
lo que nos permitimos participar a usted(es), reiterándole(s) las seguridades de
nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
tuxtla gutiérrez, chis., a 31 de enero de 1970. - profesor gaspar jiménez pozo, d.
s. - ezequiel pola ruiz, d. s."
- trámite: de enterado.
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal, -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
- presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 13 del actual:
ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. josé muñoz zapata,
director general del ceremonial de esta dependencia del ejecutivo, pueda aceptar y
usar la condecoración nacional de la orden de 'manuel amador guerrero' que, en el
grado de gran cruz, le confirió el gobierno de la república de panamá.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
153
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 23 de febrero de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia".
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
- presente.
en oficio fechado el 3 del actual, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a
ésta de gobernación, lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. doctor jesús torres
gallardo, jefe de la oficina de enseñanza de la subdirección general médica del
instituto mexicano del seguro social, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden nacional 'al mérito' que, en el grado de caballero, le confirió el gobierno de
la república del ecuador. de conformidad con las disposiciones respectivas, con el
presente se acompaña copia certificada del acta de nacimiento del interesado y copia
fotostática del
documento por el cual se confiere esta condecoración.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles
con el presente los anexos relativos.
reitero a ustedes en esta oportunidad la seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 23 de febrero de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
- presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido ésta de gobernación, con fecha
13 del actual, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. roberto de negri yberri,
consejero del servicio exterior mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de
la orden de 'bernardo o'higgins' que, en el grado de comendador, le confirió el
gobierno de la república de chile. de conformidad con las disposiciones
respectivas, con el presente se acompaña copia certificada del acta de nacimiento del
154
interesado y copia fotostática del documento por el cual se confiere esta
condecoración.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente los anexos a que se hace referencia. reitero a ustedes en
esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 23 de febrero de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
- presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de
gobernación:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. licenciado carlos prieto,
presidente y director general de la compañía fundidora de fierro y acero de
monterrey, s. a., pueda aceptar y usar la condecoración de la orden francisco de
mirada en segunda clase, que le confirió el gobierno de la república de venezuela.
de conformidad con las disposiciones respectivas, con el presente se acompaña
copia fotostática de la carta de naturalización mexicana 947/42, a favor del señor
prieto, constancia 7 - 1322 expedida el 13 de febrero en curso por la dirección
general de asuntos jurídicos de esta secretaría, así como documentos por los cuales
se confiera dicha condecoración.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente los documentos a que
se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 21 de febrero de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
retiro voluntario de un ministro de la suprema corte
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
- presente.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les
transcribo oficio que el c. licenciado alfonso guzmán neyra, presidente de la h.
155
suprema corte de justicia de la nación dirigió al c. presidente de la república, con
fecha 25 del actual;
'de conformidad con lo dispuesto en los artículos 4o y 6o del decreto que establece
las causas del retiro forzoso o voluntario de los ministros de la suprema corte de
justicia de la nación, me permito remitir a usted, adjunto, el dictamen emitido por
este alto tribunal en relación con la solicitud de retiro voluntario del cargo de
ministro de la suprema corte de justicia presentada por el c. licenciado felipe tena
ramírez. el dictamen de referencia, fue aprobado por el pleno de este alto tribunal
en la sesión que celebró el 24 del corriente mes.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente el dictamen a que se
hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 27 de febrero de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de justicia
informe
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el
número de expedientes tramitados en el mes de febrero de 1970, por las comisiones
de trabajo de la comisión permanente.
dar doble click con el ratón para ver imagen
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

en oficio fechado el día 12 de abril, la secretaría de gobernación transcribe otro de la
de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que
el ciudadano doctor silvio zavala vallado, embajador de méxico, pueda aceptar y usar la
432
condecoración de la orden nacional del mérito, el grado de placa de gran cruz, que le
confirió el gobierno de francia.
en sesión celebrada el día 30 de abril próximo pasado se turnó a la comisión que suscribe
para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y francia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano doctor silvio zavala vallado, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano doctor silvio zavala vallado, para aceptar
y usar la condecoración de la orden nacional del mérito, en grado de placa de gran cruz,
que le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 4 de mayo de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
m.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal.
(votación.)
el proyecto de decreto fue aprobado por unanimidad de 21 votos. pasa al ejecutivo para
sus efectos constitucionales.
señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera.
- el c. presidente (a las 11:50 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima que
tendrá lugar el próximo miércoles 26 de mayo, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760526 - número de
diario 22
(l49a3pcpn022f19760526.xml)núm. diario:22
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii méxico, d. f., miércoles 26 de mayo de 1976 tomo iii.- núm. 22
sumario
sumario
apertura.
orden del día
433
acta de la sesión anterior. se aprueba
invitaciones
del departamento del distrito federal, al acto cívico del 70 aniversario de la exaltación de
la huelga de cananea. se designa comisión
del departamento del distrito federal, a la ceremonia del 115 aniversario luctuoso de don
melchor ocampo. se designa comisión
oficios de la secretaria de gobernación
nombramiento de embajador
hecho por el presidente de la república en favor del c. licenciado anastacio lópez
sánchez como embajador extraordinario y plenipotenciario de méxico ante el gobierno de
costa rica. se turna a comisión
condecoración
solicitud de permiso para que el c. josé antonio mérigo aza pueda aceptar una
coordinación del gobierno de indonesia. se turna a comisión
debate
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez
(asistencia de 23 ciudadanos legisladores.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario juan sabines gutiérrez:
"comisión permanente.
tercero receso de la xlix legislatura.
orden del día 26 de mayo de 1976.
hojas de servicios militares
la secretaría de la defensa nacional envía las hojas de servicios de los siguientes
miembros del ejército: horacio ramírez jiménez, josé luis zúñiga montes de oca,
guillermo del valle zamora, héctor francisco gómez y bravo, josé manuel cortés muñiz,
miguel escamilla nuñez, manuel calderón herrera y josé chávez cruz. se turna a
comisión
servicios administrativos
solicitud de permiso para que el c. josé luis aún padilla pueda prestar servicios en el
consulado general de los estados unidos de norteamérica, en la ciudad de monterrey,
nuevo león. primera lectura
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
cuatro dictámenes con puntos de acuerdo, que ratifican el grado de general a los
siguientes cc. carmel lópez chiñas, alberto quitanar lópez, benjamín bautista sosa y
francisco gómez partida. se aprueban. comuníquese. se levanta la sesión
lectura del acta de la sesión anterior. el departamento del distrito federal invita al acto
que con motivo del 70 aniversario de la exaltación de la huelga de cananea, tendrá lugar el
próximo 1o. de junio.
invitación del departamento del distrito federal al acto cívico que con motivo del 115
aniversario luctuoso de don melchor ocampo tendrá lugar el 3 de junio próximo.
oficios de la secretaría de gobernación
por el que se comunica el nombramiento que el c. presidente de la república hizo en favor
434
del c. licenciado anastasio lópez sánchez como embajador extraordinario y
plenipotenciario de los estados unidos mexicanos, ante el gobierno de la república de
costa rica.
por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c. josé antonio
mérigo. aza pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de
indonesia.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos , la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de
gobernación, remite las hojas de servicios de los cc. horacio ramírez jiménez, josé luis
zúñiga montes de oca, guillermo del valle zamora, héctor francisco gómez y bravo,
josé manuel cortés muñiz, miguel escamilla núñez, manuel calderón herrera y josé
chávez cruz.
dictamen de primera lectura
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, por el que se concede
permiso al c. josé luis aún padilla, para prestar servicios de carácter administrativo en el
consulado general de los estados unidos de norteamérica, en la ciudad de monterrey,
nuevo león.
dictámenes a discusión
cuatro de la comisión de la defensa nacional con puntos de acuerdo, por los que se
ratifica el grado militar que el presidente de la república, expidió en favor de los cc.
carmel lópez chiñas, alberto quitanar lópez, benjamín bautista sosa y francisco
gómez partida."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión efectuada el día diecinueve de mayo de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado araiza zayas.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del miércoles diecinueve de
mayo de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión con una asistencia de veinte
ciudadanos legisladores.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior, llevada a cabo el día doce de los
corrientes, la que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal formula atenta invitación al acto cívico que tendrá
lugar el día 21 del actual en esta ciudad de méxico, con motivo del (56) aniversario
luctuoso del patricio don venustiano carranza.
para asistir a dicho acto con la representación de esta comisión permanente, la presidencia
designa en comisión al c. senador félix vallejo martínez y al c. diputado filiberto soto
solís.
la legislatura del estado de guerrero comunica la elección del presidente y
vicepresidente de su mesa directiva, que funcionará durante el presente mes. de enterado.
el c. josé luis aún padilla solicita el permiso constitucional necesario para poder prestar
servicios de carácter administrativo en el consulado general norteamericano, en la ciudad
de monterrey, nuevo león. recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
la comisión de la defensa nacional suscribe siete dictámenes, con sendos puntos de
acuerdo, por los que se ratifica el grado militar que el señor presidente de la república
expidió en favor de los siguientes miembros del ejército:
435
generales sergio. durón prieto, félix moncada díaz; coroneles mauricio jaime
bustamante valencia, leopoldo martínez caraza, jorge velázquez fuentes, salvador
gómez reséndiz y luis angel cedillo rodríguez.
a discusión en su orden sin que motiven debate, en votaciones económicas sucesivas se
aprueban los puntos de acuerdo. comuníquese al efectivo.
dictamen con proyecto de decreto emitido por la comisión de puntos constitucionales,
que concede permiso al c. doctor silvio zavala vallado para que pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional del mérito en grado de placa de gran cruz, que le fue
otorgada por el gobierno de la república de francia. segunda lectura.
a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueba por
unanimidad de veintiún votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
agotados los asuntos del orden del día, a las once horas y cincuenta minutos se levanta la
sesión y se cita para la que tendrá lugar el miércoles veintiséis, a las once horas."
esta discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica se
pregunta si se aprueba. . . aprobada.
invitaciones
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
departamento del distrito federal.
méxico, d. f., 10 de mayo de 1976.
c. diputado licenciado carlos sansores pérez, presidente de la comisión permanente del h.
congreso de la unión.- donceles y allende.- presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección general, atentamente
invita a usted al acto que, con motivo del lxx aniversario de la exaltación de la huelga
cananea, tendrá verificativo el martes 1o. de junio próximo, a las 10:30 horas, en el lote de
los constituyentes, ante la tumba del general de división esteban baca calderón,
en el panteón civil de dolores, de esta capital.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con
objeto de que una comisión asista al acto de referencia y efectué el depósito de una ofrenda
floral, con la representación de ese h. congreso de la unión a su digno cargo.
reitero a usted, con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, arquitecto oscar h. villareal."
el c. presidente: para asistir en representación de esta h. comisión permanente, se
designa a los siguientes ciudadanos: senador emilio gonzález parra y diputado jesús josé
gamero gamero.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
departamento del distrito federal.
méxico, d. f., 10 de mayo de 1976.
c. diputado licenciado carlos sansores pérez, presidente de la comisión permanente del h.
congreso de la unión.- donceles y allende.- presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección general, hace a usted
una atenta y cordial invitación al acto cívico que con motivo de conmemorarse el cxv
aniversario luctuoso de don melchor ocampo, tendrá lugar el jueves 3 de junio próximo a
las 10:30 horas, ante la tumba que guarda sus restos, en la rotonda de los hombres ilustres
436
del panteón civil de dolores, de esta capital.
al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con
objeto de que una comisión asista al acto de referencia y efectué el depósito de una ofrenda
floral, con la representación de ese h. congreso de la unión a su digno cargo.
reitero a usted, con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, arquitecto oscar h. villarreal."
el c. presidente: para asistir en representación de esta h. comisión permanente, se
designa a los siguientes ciudadanos: diputado raúl gómez danes y senador braulio
fernández aguirre.
oficios de la secretaria
de gobernación
nombramiento de embajador
- el c. secretario juan sabines gutiérrez:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
27 de abril próximo pasado:
"el c. presidente de la república con apoyo en la fracción iii del artículo 89 de la
constitución, ha tenido a bien nombrar con fecha 16 de abril de 1976, al c. licenciado
anastasio lópez sánchez, embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados
unidos mexicanos. en consecuencia, agradeceré a usted que tenga a bien solicitar en los
términos de la fracción vii del artículo 79 constitucional, la ratificación de la h. comisión
permanente para este nombramiento. para este fin envío a usted los datos biográficos del
interesado. asimismo, manifiesto a usted que el c. lópez sánchez ha sido designado para
representar a méxico con el carácter arriba citado, ante el gobierno de la república de
costa rica."
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente el anexo a que se hace
referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 12 de mayo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia." -
- trámite: recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
condecoración
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 7
del cual, manifestado lo siguiente:
"ruego a usted atentamente tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b del artículo 37
de nuestra constitución política, para que el c. josé antonio mérigo aza embajador de
méxico en indonesia, pueda aceptar y usar la condecoración de la medalla "bintang jasa
437
utawa" con collar por "servicio distinguido", que le confirió el gobierno indonesio."
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 12 de mayo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
hojas de servicios militares
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes.
en oficio fechado el día 23 de abril próximo pasado, la secretaría de la defensa nacional
manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
"por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. coronel de caballería horacio ramírez
jiménez (1151920), que en 20 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos
de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.'
al comunicar a ustedes lo anterior le envío con el presente, para los fines procedentes, los
anexos relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 3 de mayo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes.
en oficio fechado el día 26 de abril del año en curso, la secretaría de la defensa nacional
manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
"por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general brigadier diplomando de estado
mayor josé luis zúñiga montes de oca (325042), que en 22 fojas útiles se adjunta con
carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos.
" al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente, para los fines procedentes,
los anexos relativos.
les reitero en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 12 de mayo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes.
438
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 27 de
abril próximo pasado, manifestando los siguiente:
"por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que por su conducto se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general brigadier guillermo del valle
zamora (302652) que en 18 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo para efectos de
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos..
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines correspondientes, enviándoles
con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f. de mayo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes.
a continuación me permito transcribir a ustedes, para su conocimiento y fines
correspondientes, oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 27 de abril próximo pasado:
"por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. coronel de caballería héctor gómez y
bravo (423939), que en 19 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la
fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
" al comunicarse a ustedes lo anterior, me permito con el presente los anexos relativos,
reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 13 de mayo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 26 de
abril próximo pasado, manifestando lo siguiente:
por acuerdo del c. general del división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que su conducto se haga llegar a la comisión permanente del honorable congreso
de la unión, la hoja de servicios del c. coronel de caballería diplomado de estado mayor
josé manuel cortés muñiz (416339), que en 20 fojas útiles se adjunta con carácter
devolutivo para efectos de la fracción vii del artículo 79 de los constitución política de los
estados unidos mexicanos.
" hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines correspondientes,
enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
439
méxico, d. f. a 13 de mayo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes.
con fecha 23 de abril próximo pasado, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a
ésta de gobernación, lo siguiente:
"por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. coronel de artillería diplomado de estado
mayor miguel escamilla nuñez (447752), que en 19 fojas útiles se adjunta con carácter
devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos.
me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines correspondientes,
enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencias, reiterándoles en
esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f. a 13 de mayo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión .- -presentes.
a continuación me permito transcribir a ustedes, para su conocimiento y fines
correspondientes, oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 23 de abril próximo pasado:
"por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. coronel de caballería manuel calderón
herrera (434738), que en 18 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos."
al comunicar a ustedes lo anterior, me permito enviarles con el presente los anexos
relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f. a 4 de mayo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de ustedes y fines correspondientes, a continuación me permito
transcribirles oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de gobernación,
con fecha 23 de abril próximo pasado, remitiéndoles además con el presente la hoja de
servicios a que se hace referencia:
"por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a
440
bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. coronel de infantería diplomado de
estado mayor josé chávez cruz (449344), que en 19 fojas útiles se adjunta con carácter
devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos.
" reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f. a 3 de mayo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
dictamen de primera lectura
servicios administrativos
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita comisión de
puntos constitucionales, para estudio y dictamen, el escrito en que la
secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación,
solicita el permiso constitucional necesario para que la c. amalia c. de
castillo ledón pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden de la estrella polar, que en el grado de gran
cruz, le confirió el gobierno de suecia.
"esta comisión encuentra procedente la solicitud de referencia ya que reúne
los requisitos necesarios para conceder el permiso relacionado con el inciso
iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal; por lo tanto,
estima que es de concederse el permiso solicitado, y, en tal virtud, se
permite someter a la honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso a la c. amalia c. de castillo ledón,
para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la estrella polar, que en el grado de gran
cruz le confirió el gobierno de suecia.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico d. f., a 29 de abril de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va a proceder a la votación nominal de los proyectos de decreto reservados.
por la afirmativa.
el c. secretario valdés villarreal carlos: por la negativa.
(votación).
el c. secretario rodríguez alcaine leonardo: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario valdés villarreal carlos: ¿falta algún ciudadano
representante votar por la negativa? se va a proceder a recoger la votación
de la mesa.
(votación).
- el c. secretario rodríguez alcaine leonardo. fueron a probados los
proyectos de decreto por unanimidad de 17 votos. pasan al ejecutivo para
efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 13.05 horas): se levanta la sesión pública y se
pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliii - año iii - período comisión permanente - fecha 19580613
- número de diario 34
(l43a3pcpn034f19580613.xml)núm. diario:34
encabezado
méxico, d. f., viernes 13 de junio de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921
año iii.- periodo ordinario xliii legislatura tomo i.- número
34
sesión de la h. comisión permanente
efectuada el día 13 de junio de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- cartera: se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los
cc. licenciados gilberto loyo, jaime torres bodet, rodolfo flores talavera,
eduardo prado, rómulo o'farril jr., coronel josé garcía valseca y
licenciado jesús flores aguirre, puedan aceptar y usar condecoraciones
otorgados por los gobiernos extranjeros.
3.- se reservan para la cámara de senadores las hojas de servicios de los
cc. general de división benjamín reyes garcía, general brigadier alfonso
valdés valdés, coroneles felipe romano linares y samuel mazariegos
mosqueira y general brigadier francisco ibáñez martínez, para los efectos
de la fracción ii del artículo 76 constitucional.
4.- continúa la cartera.
5.- se turnan a comisión la solicitudes de permiso de los cc. doctor luis
berlanga y berumen para que se le permita prestar servicios técnicos en el
departamento de salud, educación y bienestar de los estados unidos de
norteamérica y jorge agnesi daesslé y doctor francisco a. albuerne para
poder aceptar y desempeñar cargos consulares de italia, en guadalajara,
jal. y de panamá, en monterrey, n. l., respectivamente.
6.- se aprueban seis dictámenes en que se concede el permiso
constitucional necesario para que los cc. licenciado césar santos galindo,
edmundo gonzález roa, guillermo flores verdad y profesor fausto
gonzález gómez puedan aceptar y usar - condecoraciones que les
confirieron gobiernos extranjeros, e ignacio a. zavalza y rafael arriola
porres puedan aceptar y desempeñar cargos consulares de panamá en
guadalajara, jal. y de guatemala en tapachula, chis., respectivamente.
pasan al ejecutivo para efectos constitucionales. se levanta la sesión
pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del c. marcos carrillo cardanes
(asistencia de 16 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 12.55 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario valdés villarreal carlos (leyendo):
"orden del día.
"13 de junio de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"la suprema corte de justicia avisa la clausura y apertura del período de
sesiones.
"la secretaría de gobernación inserta solicitudes relativas a permisos para
uso de condecoraciones extranjeras.
"la secretaría de gobernación transcribe oficios de la de la defensa
nacional que se refieren a hojas de servicios de jefes militares.
"el c. senador norberto lópez avelar comunica que optó por el cargo de
gobernador constitucional de morelos.
"los congresos de los estados dan a conocer actos realizados durante su
ejercicio.
"el c. doctor luis berlanga berumen solicita premiso para prestar servicios
técnicos al gobierno de los estados unidos de norteamérica.
"los cc. jorge agnesi d. y francisco a. albuerne, solicitan permiso para
ejercer cargos consulares.
"4 dictámenes de la comisión de puntos constitucionales que concluyen
con proyectos de decreto concediendo permisos para usar condecoraciones
de gobiernos extranjeros a los cc. césar santos galindo, edmundo
gonzález roa, guillermo flores verdad y fausto gonzález gómez.
"2 dictámenes de la comisión de relaciones exteriores que concluyen con
proyectos de decreto concediendo permisos para desempeñar cargos
consulares a los cc. ignacio a. zavalza y rafael arriola porres.
"sesión secreta".
"acta de la sesión celebrada por la h. comisión permanente del xliii
congreso de la unión, el día ocho de mayo de mil novecientos cincuenta y
ocho. "presidencia del c. marcos carrillo cárdenas.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del
jueves ocho de mayo de
mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de
diecisiete ciudadanos representantes, según declaró la secretaría después
de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior,
celebrada el día veinticuatro de abril del próximo pasado.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"tres oficios de la secretaría de gobernación que transcriben otros tantos
de la de relaciones exteriores, en que se solicita el permiso constitucional
necesario para que los cc. licenciado cesar santos galindo, guillermo
flores verdad y edmundo gonzález roa puedan aceptar y usar
condecoraciones que les han sido conferidas por gobiernos extranjeros.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"el congreso del estado de chihuahua comunica que con fecha veintiocho
de abril concedió licencia temporal al c. gobernador constitucional de dicha
entidad federativa y que es gobernador constitucional interino el c.
licenciado josé luis siqueiros, secretario general de gobierno. de
enterado.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan,
insiguiente: de guanajuato, que eligió su mesa directiva para el mes de
mayo; de jalisco, que el 31 de marzo clausuró el primer período ordinario de
sesiones del tercer año de su ejercicio, habiendo dejado integrada su
diputación permanente; de querétaro, que el 31 de marzo clausuró sus
labores la diputación permanente y con esa misma fecha quedó instalada la
legislatura para el segundo período ordinario de sesiones del tercer año de
ejercicio, y da a conocer la integración de su mesa directiva; de
aguascalientes, que designó su mesa directiva para el mes de mayo. de
enterado.
"solicitudes de permiso de los cc. ignacio a. zavalza y rafael arriola
porres para poder aceptar y desempeñar cargos de cónsules de la
república de panamá en guadalajara, jal., y de la república de guatemala
en tapachula, chis., respectivamente. recibo, y a la comisión de
relaciones exteriores.
"solicitud de permiso del c. fausto gonzález gómez para poder aceptar y
usar una condecoración que le ha conferido el gobierno de la república
federal alemana. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"2 dictámenes de la comisión de puntos constitucionales que consultan la
aprobación de igual número de proyectos de decreto en que se concede el
permiso constitucional necesario para que los cc. gilberto loyo y amalia c.
de castillo ledón puedan aceptar y usar las condecoraciones de la orden al
mérito de la república italiana, en el grado de gran cruz, del gobierno de
dicho país, y la de la orden de la estrella polar, en el grado de gran cruz,
del gobierno de suecia, respectivamente.
"puestos a discusión los dictámenes y no habiendo sido impugnados se
reservan para la votación nominal. tomada ésta, los dos proyectos de
decreto resultan aprobados por unanimidad de diecisiete votos. pasan al
ejecutivo para efectos constitucionales.
"a las trece horas y cinco minutos se levanta la sesión pública y se pasa a
sesión secreta.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- suprema corte de justicia de la nación.-
méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"ruego a ustedes atentamente se sirvan comunicar a esa h. comisión, que
la suprema corte de justicia de la nación clausuró con esta fecha el primer
periodo de sesiones correspondientes al presente año.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 15 de mayo de 1958.- el presidente de la suprema corte
de justicia de la nación, agapito pozo".- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- suprema corte de justicia de la nación.-
méxico, d.f.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"ruego a ustedes atentamente se sirvan comunicar a esa h. comisión, que
la suprema corte de la nación inauguró hoy el segundo período de
sesiones correspondientes al presente año.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 2 de junio de 1958.- el presidente de la suprema corte de
justicia de la nación, agapito pozo".- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 25 de abril próximo pasado, manifestando lo
siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión, el permiso a que se refiere la
fracción iii, inciso b del artículo 37 constitucional, para que el c. licenciado
gilberto loyo pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden de vasco núñez de balboa que, en el grado de
gran cruz, le confirió el gobierno de la república de panamá".
"lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 7 de mayo de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores, se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 19 de abril ppdo., manifestando lo siguiente:
"ruego a usted, muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión, el permiso a que se refiere la
fracción iii, inciso b del artículo 37 constitucional, para que el c. jaime
torres bodet, embajador de méxico en francia, pueda aceptar y usar, sin
perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de las artes y
las letras en grado de comendador que le confirió el gobierno de francia".
"hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines procedentes,
reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 3 de mayo de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretario de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación
les transcribo oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a esta
de gobernación, con fecha 25 de abril próximo pasado:
"ruego a ustedes muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión, el premiso a que se refiere la
fracción iii, inciso b del artículo 37 constitucional, para que el c. ingeniero
rodolfo flores talavera, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración de la orden de vasco núñez de balboa que, en
el grado de comendador, le confirió el gobierno de la república de
panamá".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 7 de mayo de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación
les transcribo oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a esta
de gobernación con fecha 23 de abril ppdo.:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la
fracción iii, inciso b del artículo 37 constitucional para que el c. eduardo
prado pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden de la liberación española que, en el grado de
caballero, le confirió el gobierno de la república española en el exilio".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 3 de mayo de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"en oficio fechado el 7 del corriente, la secretaría de relaciones exteriores
manifiesta a esta de gobernación lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la
fracción iii, inciso b del artículo 37 constitucional, para que el c. rómulo
o'farril jr., pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la legión de honor que le confirió el gobierno de la
república de francia".
"hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines procedentes,
reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 27 de mayo de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a esta de gobernación,
con fecha 7 del corriente, manifestando lo siguiente:
"el coronel de caballería josé garcía valseca, en escrito de fecha 3 del
actual, dice a esta secretaría lo siguiente: ..."me permito solicitar a esa
superioridad autorización para recibir la condecoración con la cruz oficial
de la legión de honor del gobierno de la república francesa, en la
ceremonia que tendrá lugar en el local que ocupa la embajada de francia
en esta capital, el próximo día 8 del presente mes"...lo que por acuerdo del
c. general de división secretario del ramo transcribo a usted, estimándole
ordenar que por ese conducto
se gestione ante el h. congreso de la unión el permiso constitucional
correspondiente, para que el interesado pueda aceptar y usar la
condecoración de que se trata".
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 16 de mayo de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 7 del corriente, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión el permiso a que refiere la fracción
iii, inciso b del artículo 37 constitucional, para que el c. licenciado jesús
flores aguirre puede aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden de la liberación que, en el grado de caballero le
confirió el gobierno de la república española en el exilio".
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 27 de mayo de 1958- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretario de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a esta de gobernación,
con fecha 21 de abril ppdo., manifestado lo siguiente:
"remito a usted con carácter devolutivo en veintisiete fojas útiles, la hoja de
servicios del c. general de división benjamín reyes garcía, matrícula 6959;
suplicándole se sirva disponer lo conducente a fin de que la documentación
de que se trata, sea enviada al h. senado de la república para los efectos
de la fracción ii del artículo 76 constitucional".
"hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndole que en su
oportunidad se turne al senado de la república la documentación que con
el presente se acompaña.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 3 de mayo de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a esta de gobernación,
con fecha 25 de abril próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"con carácter devolutivo remito a usted, en veinticinco fojas útiles, la hoja de
servicios del c. general brigadier del servicio de justicia militar alfonso
valdés valdés, matrícula 129912; rogándole se sirva disponer lo
conducente, a fin de que la documentación de que se trata sea enviada al
h. senado de la república, para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional".
"lo que hago del conocimiento de ustedes, encareciéndoles que en su
oportunidad se turne al senado de la república la documentación que con
el presente se acompaña.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 12 de mayo de 1958- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"encareciéndoles que en su oportunidad se turne al senado de la república
la documentación que con el presente se acompaña, les transcribo oficio
que la secretaría de la defensa nacional dirigió a esta de gobernación, con
fecha 25 de abril próximo pasado:
"con carácter devolutivo remito a usted, en dieciséis fojas útiles, la hoja de
servicios del c. coronel de infantería felipe romano linares, matrícula
140969; rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que la
documentación de que se trata sea enviada al h. senado de la república,
para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 14 de mayo de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"a continuación transcribo a ustedes oficio que la secretaría de la defensa
nacional dirigió a esta de gobernación, con fecha 10 de mayo próximo
pasado, encareciéndoles que en su oportunidad se turne a la h. cámara de
senadores la hoja de servicios que con el presente se acompaña:
"remito a usted con carácter devolutivo en treinta y tres fojas útiles, la hoja
de servicios del c. coronel de infantería samuel mazariegos mosqueira,
matrícula 105476; rogándole disponer lo conducente, a fin de que la
documentación de que se trata, sea enviada al h. senado de la república,
para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional".
reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 4 de junio de 1958- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a esta de gobernación,
con fecha 10 de mayo próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"remito a usted con carácter devolutivo en veintiséis fojas útiles, la hoja de
servicios del c. general brigadier industrial francisco ibáñez martínez,
matrícula 2049; rogándole disponer lo conducente, a fin de que la
documentación de que se trata, sea enviada al h. senado de la república,
para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional".
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento, encareciéndoles que en
su oportunidad se turne al senado de la república la documentación que
con el presente se acompaña.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 3 de junio de 1958- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"h. comisión permanente del congreso de la unión.
"la h. xxxiii legislatura del estado libre y soberano de morelos, con
fecha 30 de abril del año en curso, me ha declarado gobernador electo de
la propia entidad para el sexenio 1958- 1964.
"he optado por el desempeño de dicho cargo y consiguientemente rendiré la
propuesta de ley respectiva el próximo domingo 18 del actual, a las 0.01
horas ante la citada legislatura local.
"lo que comunico a esa h. comisión permanente, en cumplimiento del
artículo 125 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
"reitero a ustedes las seguridades de mi consideración más distinguida.
"méxico, d. f., 12 de mayo de 1958.- norberto lópez avelar".- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- gobierno del estado libre y soberano de
guerrero.- poder legislativo.
"chilpancingo, gro. 1o. de mayo de 1958.
"c. presidente de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
méxico, d. f.
"tenemos el honor de comunicar a usted que en sesión de hoy y por
mayoría de votos, resultaron electos para presidente y vicepresidente de
este h. xlii congreso para el presente mes, los cc. diputados rafael
reyes ramírez e ingeniero salvador zavaleta pineda, respectivamente,
"reiteramos a usted nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"darío arrieta leyva, d. s.- eloy g. montero mier, d. s.- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- gobierno del estado libre y soberano de
guerrero.- poder legislativo.
"chilpancingo, gro., 31 de mayo de 1958.
"c. presidente de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
méxico, d. f.
"con toda atención nos permitimos comunicar a usted que este h. xlii
congreso constitucional, previas las formalidades de ley, clausuró hoy el
primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de
ejercicio constitucional; habiendo dejado integrada su diputación
permanente que funcionará del primero de junio al 30 de septiembre
próximos, en la siguiente forma:
"presidente, profesor eloy g. montero mier; vocal, licenciado darío arrieta
leyva; secretario, profesor ernesto lópez salgado; suplente, jesús
rodríguez lópez.
"reiteramos a usted nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"darío arrieta leyva, d. s.- eloy g. montero mier, d. s.- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado libre y soberano de
sinaloa.- secretaría.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f.
"de conformidad con lo que dispone el artículo 12 del reglamento para el
gobierno interior del h. congreso, tenemos el honor de participar a usted
(es) que la h. xlii legislatura del estado eligió su mesa directiva que
funcionará durante el mes de mayo; quedando integrada como sigue:
"presidente, doctor luis zúñiga sánchez; vicepresidente, alfredo osuna
garcía; secretarios: licenciado amado estrada r. y francisco soto leyva;
prosecretario, general miguel valle dávalos.
"protestamos a ustedes (es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"culiacán rosales, sinaloa, abril 30 de 1958.- luis zúñiga sánchez, d. s.-
claudio aguilar zazueta, d. s.- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado libre y soberano de
sinaloa.- secretaría.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f.
"de conformidad con lo dispuesto en el artículo no. 182 el reglamento para
el gobierno interior del congreso del estado, tenemos el honor de participar
a usted (es) que la xlii legislatura de esta entidad, clausuró hoy el
segundo período ordinario de sesiones, correspondientes al segundo año
de su ejercicio legal; habiéndose designado su diputación permanente de
acuerdo con el artículo nº. 181 del propio reglamento, con el personal que
en seguida se expresa:
"propietarios: tomás alvarez lerma; alejandra retamoza reynaga y
claudio aguilar zazueta.
"suplentes: general miguel valle dávalos y doctor luis zúñiga sánchez.
"protestamos a usted (es) nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"culiacán rosales, sinaloa, mayo 15 de 1958.- francisco soto leyva, d. s.-
amado estrada, d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado de chiapas.- diputación
permanente.
"h. cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.f.
"la h. xlvi legislatura constitucional del estado, de conformidad con el
artículo 20 de la constitución política local, clausuró hoy su período
ordinario de sesiones.
"lo que me permito comunicar a usted (es), reiterándole (s) las seguridades
de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tuxtla gutiérrez, chis., a 30 de abril de 1958.- el secretario, licenciado
josé casahonda castillo".- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- xliii legislatura.- guanajuato, gto.
"a la h. comisión permanente del congreso de la unión.- cámara de
diputados. - méxico, d. f.
"para su conocimiento y efectos consiguientes tenemos el honor de
comunicar a ustedes que esta h. xliii legislatura, en sesión celebrada hoy
y con apoyo en los artículos 26 del reglamento para el gobierno interior del
h. congreso del estado, y 46 de la constitución política local, tuvo a bien
declarar clausurado el segundo período ordinario de sesiones,
correspondientes al segundo año de ejercicio; designando previamente la
diputación permanente que actuará durante su receso, la cual quedó
integrada de la manera siguiente:
"presidente, adolfo briones luna; secretario, octaviano castañeda c.;
primer vocal, carlos alcocer beltrán; segundo vocal, joaquín malagón v.;
prosecretario, doctor mario sánchez torres.
"suplentes: doctor octavio lizardi gil; licenciado luis solís mújica y doctor
j. guadalupe valadez z.
"reiteramos a ustedes, con este motivo, las seguridades de nuestra atenta
y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"guanajuato, gto., 30 de mayo de 1958.- luis solís mújica, d. s.- josé
martínez garavito, d. s.- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo del estado.- oaxaca.-
secretaría. "c. dip. srio. de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión.- méxico, d.f.
"en cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a usted (es) que en
términos reglamentarios resultaron electos los cc. diputados:
"licenciado fernando gómez sandoval y profesor ramón mendoza cortés,
presidente y vicepresidente, respectivamente, de esta h. xliii legislatura,
para el mes de junio próximo; en cuyo lapso corresponde actuar como
secretarios a los cc. diputados: contador luis mendoza macauley y luis
hernán valladares.
"reiteramos a usted (es) las seguridades de nuestra consideración
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el respeto al derecho ajeno es la paz.
"oaxaca de juárez, a 31 de mayo de 1958.- constantino canseco cora, d.
s.- pablo ramírez pérez, d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado durango.- xlvi
legislatura.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f.
"esta xlvi legislatura del estado clausuró hoy día 31 de mayo de 1958 el
2o. período de sesiones ordinarias correspondiente al segundo año de
ejercicio legal; habiendo designado previamente la diputación permanente
que fungirá durante el período de receso, en la forma siguiente:
"presidente, j. antonio ramírez; secretarios: josé de la luz fierro y
general de brigada dámaso carrasco.
"suplentes: maría zatarain del valle e ingeniero francisco rodríguez m.
"lo que hacemos del conocimiento de usted (es) para los efectos legales
consiguientes, reiterándole (s) las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"victoria de durango, dgo., mayo 31 de 1958.- j. antonio ramírez, d. s.-
josé s. gallegos, d. s.- de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"hospital infantil de méxico.- institución de servicio médico, enseñanza e
investigación.- afiliado a la universidad autónoma.- calle dr. marquéz nº.
162.- méxico, d. f.
"14 de mayo de 1958.
comisión permanente del h. congreso general, cámara de diputados.-
esq. donceles y allende.- ciudad.
"con base en lo ordenado por el artículo 37 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, ruego a ustedes sean servidos de
otorgarme, en mi calidad de ciudadanos mexicano, el permiso respectivo
para que preste servicios técnicos de "consultor especial" en el ramo de
tuberculosis, al departamento de salud, educación y bienestar de los
estados unidos de norteamérica; en la inteligencia de que dichos servicios
serán relacionados única y exclusivamente con las labores de investigación
relativos a la profilaxis de las complicaciones de la tuberculosis primaria en
el niño, y con los estudios relativos al tratamiento y cuidado de los niños
enfermos de tuberculosis.
estas investigaciones y estudios se realizan dentro el programa de servicio
médico, enseñanza e investigación de este hospital.
"para los fines necesarios pongo en conocimiento de ustedes mis
generales: luis berlanga y berumen; mexicano por nacimiento, de 47 años
de edad, casado, oriundo de san luis potosí, s. l. p., médico cirujano
graduado en la universidad nacional de méxico, con domicilio en la av
cuauhtémoc no. 746 (méxico 12, d. f.), y al corriente del pago de
impuestos sobre la renta (cédula profesional no. 5707, de la dirección
general de profesiones y cédula del impuesto sobre la renta no. 613555, de
la secretaría de hacienda y crédito público).
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y elevada consideración.
"doctor luis berlanga berumen, jefe de servicio de tuberculosis".- recibo,
y a la comisión de puntos constitucionales.
"el mayoreo de guadalajara, s. a.- almacenes de ropa.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión.- palacio legislativo.-
méxico, d. f.
"jorge agnesi daesslé, comerciante, de nacionalidad mexicana con
domicilio en la av. vallarta no. 2510 de guadalajara, jal., con el debido
respeto expongo:
"el gobierno de la república italiana se ha servido honrarme confiriéndome
el nombramiento de agente consular de ese país en esta ciudad.
"como estimo en el más alto valor mi calidad de ciudadano mexicano y
además en debido acatamiento a nuestros preceptos constitucionales,
vengo de la manera más respetuosa a solicitar de esa h. cámara la
autorización necesaria para ejercer sin detrimento en lo más mínimo de mi
ciudadanía, las funciones inherentes al cargo de agente consular de italia,
en guadalajara, con que se dignó honrarme el gobierno de aquella
república.
"al formular mi solicitud protesto a esa h. cámara mi más alta consideración
y respeto.
"atentamente.- jorge agnesi d."- recibo, y a la comisión de relaciones
exteriores.
"dr. francisco a. albuerne.- cirujano dentista.- universidad nacional de
méxico.
"monterrey, n. l., mayo 26 de 1958.
"honorable congreso de la unión.- cámara de diputados.- méxico, d. f.
"de la manera más atenta me permito comunicar a esa h. cámara de
diputados que con fecha 19 de mayo de 1958 he sido nombrado cónsul ad -
honorem de la república de panamá, en esta ciudad de monterrey, y muy
atentamente suplico a ustedes, si a bien lo tienen, decretar la autorización
respectiva para ejercer las funciones de tal cargo, en atención a mi carácter
de ciudadano mexicano por nacimiento.
"doy a ustedes las gracias por la atención que se sirvan prestar a esta
solicitud, reiterando a ustedes las seguridades de mi más alta y distinguida
consideración y respeto.
"dr. francisco a. albuerne".- recibo, y a la comisión de relaciones
exteriores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de artillería
casimiro cervantes ocampo, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la
de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante veintinueve años, cinco meses, cuatro
días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de artillería, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. casimiro cervantes ocampo.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
63
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al
ejecutivo.
señor presidente, están agotados los asuntos en cartera.
- el c. presidente (a las 13:00 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima,
que tendrá lugar el jueves 12 de febrero próximo, a las 11 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700212 -
número de diario 6
(l47a3pcpn006f19700212.xml)núm. diario:6
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii. - méxico, d. f., jueves 12 de febrero de 1970. - tomo iii. numero 6
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día.
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
invitación
del departamento del distrito federal al acto que con motivo del cxxxix
aniversario luctuoso del general vicente guerrero, tendrá lugar el 14 del actual, en
el jardín de san fernando de esta ciudad. se designa comisión.
comunicaciones
de la suprema corte de justicia de la nación, participando la apertura de su primer
período de sesiones. de enterado.
del gobierno del estado de durango, dando a conocer el nombramiento en favor del
c. licenciado jesús estrada chávez. de enterado.
de los congresos de los estados de jalisco, méxico y morelos, relativas a aperturas
y clausuras de períodos de sesiones y a designación de las mesas directivas. de
enterado.
de la legislatura del estado de yucatán, participando la protesta que como
gobernador constitucional del estado rindiera el c. carlos loret de mola méndiz.
de enterado.
oficios de la secretaría de gobernación
convenciones internacionales
la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita la
64
ratificación del senado de la república de las actas finales de la conferencia
administrativa mundial de radiocomunicaciones, relativas al servicio móvil
marítimo adoptadas en ginebra, y la ratificación a las enmiendas a la convención
internacional para la seguridad de la vida humana en el mar, adoptadas por la
asamblea de la organización consultiva marítima intergubernamental. se turnan a
las a las comisiones respectivas de la cámara de senadores.
nombramientos diplomáticos
el c. secretario de relaciones exteriores, por conducto de la secretaría de
gobernación, solicita la ratificación de los nombramientos que el c. presidente de la
república hizo en favor de los cc. licenciado guillermo rosas vélez y enrique
noguera vallejo, respectivamente, como embajador extraordinario y
plenipotenciario de los estados unidos mexicanos ante el gobierno de haití y como
cónsul general del servicio exterior mexicano en nueva york., n. y., estados
unidos de norteamérica. se turnan a comisión.
condecoración
relaciones exteriores solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
manuel tello macías, pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el
gobierno de francia. se turna a comisión.
hojas de servicios militares
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional, la secretaría de la
defensa nacional envía las hojas de servicios militares de los siguientes jefes del
ejército: lorenzo núñez avilés, bartolomé pérez ortiz, gustavo alfredo azcárraga
gonzález, alvaro montero flores, oscar agustín sánchez suazo, ángel barrio
león, luis astivia domínguez, samuel fuenlabrada de la vega trucios, edmundo
castro villarreal, alger león moreno, juan manuel madrigal
magallón, rodolfo cruz pardo, federico bravo marquina, josé luis zúñiga montes
de oca, gregorio velázquez gómez y luis garcía gonzález. se turnan a comisión.
solicitud de particular
servicios administrativos
la c. consuelo maría ruth de la peña orantes, solicita el permiso constitucional
necesario para poder desempeñar servicios administrativos en el consulado
americano en veracruz, ver. se turna a comisión.
informe
que rinde la secretaría sobre el estado que manifiesta el número de expedientes
tramitados durante el pasado mes de enero por las comisiones de trabajo de la
comisión permanente. insértese en el diario de los debates.
dictámenes a discusión
pensión
de la comisión de gobernación, con puntos de acuerdo que aprueban el dictamen
emitido por la h. suprema corte de justicia de la nación que concede pensión a la
c. adoración solares martínez viuda de guerrero. se aprueba. comuníquese al
ejecutivo.
condecoración
65
de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto por el que se
concede permiso a la c. maría emilia téllez, para que pueda aceptar y usar una
condecoración que otorgó el gobierno de francia. se aprueba. pasa al ejecutivo.
servicios administrativos
dos de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto que
conceden, a las cc. bertha enriqueta sánchez curiel corona y ranko enedina
shiraki escalante, el permiso necesario para que puedan prestar servicios en la
embajada de los estados unidos de norteamérica de esta ciudad. se aprueban.
pasan al ejecutivo.
ratificación de grados militares
doce de la comisión da la defensa nacional con puntos de acuerdo por los que se
ratifican los grados militares de los siguientes jefes del ejército: francisco espinosa
lópez, josé gonzález del río, adolfo héctor velasco casas, mario oliver
bustamante, manuel díaz escobar figueroa, alejandro antonio díaz cardoza,
jesús ramírez núñez, luis alfredo rodríguez martínez, manuel grados gutiérrez,
luis martínez fajardo, josé álvarez reyes y luis g. lópez serna. se aprueban.
comuníquese al ejecutivo. se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar
(asistencia de 21 ciudadanos representantes.)
- el c. presidente (a las 11:40 horas) : se abre la sesión.
orden del día
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena:
"comisión permanente del h. congreso de la unión. tercer receso de la xlvii
legislatura.
orden del día
12 de febrero de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita al acto que tendrá lugar el 14 del actual,
a las 11 horas con motivo del 139 aniversario luctuoso del benemérito general
vicente guerrero, frente a la estatua que lo evoca, en el jardín de san fernando, de
esta capital.
comunicaciones
de la h. suprema corte de justicia de la nación, del gobierno del estado de
durango, de los congresos de los estados de jalisco, méxico, morelos y yucatán.
oficios de la secretaría de gobernación
por los que se transcriben dos de la secretaría de relaciones exteriores en los que se
solicita la ratificación por el senado de la república, de las actas finales de la
conferencia administrativa final de radiocomunicaciones, encargada de cuestiones
relativas al servicio móvil marítimo adoptadas en ginebra el 3 de noviembre de
1967, así como las enmiendas a la convención internacional para la seguridad de la
vida humana en el mar, adoptadas el 25 de octubre de 1967 por la asamblea de la
66
organización consultiva marítima intergubernamental.
por los que se solicita la ratificación del nombramiento que el c. presidente de la
república, hizo en favor de los cc. guillermo rosas vélez y enrique noguera
vallejo, como embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos
mexicanos ante el gobierno de haití y como cónsul general del servicio exterior
mexicano en nueva york, n. y., estados unidos de norteamérica, respectivamente.
por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c. manuel
tello macías pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de
francia.
por los que se comunican los grados militares conferidos por el ejecutivo a los cc.
lorenzo núñez aviñés, bartolomé pérez ortiz, gustavo alfredo azcárraga
gonzález, alvaro montero flores, oscar agustín sánchez suazo, ángel barrio
león, luis astivia domínguez, samuel fuenlabrada de la vega trucios, edmundo
castro villarreal, alger león moreno, juan manuel madrigal magallón, rodolfo
cruz pardo, federico bravo marquina, josé luis zúñiga montes de oca, gregorio
velázquez gómez y luis garcía gonzález.
solicitud de particular
la c. consuelo maría ruth de la peña orantes, solicita el permiso constitucional
necesario para prestar servicios administrativos en el consulado americano, en el
puerto de veracruz.
informe que rinde la secretaría, que manifiesta el número de expedientes tramitados
durante el pasado mes de enero.
dictámenes a discusión
de la comisión de gobernación con puntos de acuerdo por los que se aprueba el
dictamen de la h. suprema corte de justicia de la nación, por el que se concede
pensión a la c. adoración solares martínez viuda de guerrero.
de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto por el que se
concede permiso a la c. maría emilia téllez para que pueda aceptar y usar la
condecoración que le confirió el gobierno de francia.
dos de la comisión de relaciones exteriores, con proyecto de decreto por el que se
concede a las cc. bertha enriqueta sánchez curiel corona y ranko enedina
shiraki escalante, el permiso constitucional necesario para prestar servicios en la
sección consular de la embajada de los estados unidos de norteamérica, en esta
ciudad.
doce de la comisión de la defensa nacional con puntos de acuerdo por los que se
ratifican los grados militares a los ciudadanos francisco espinosa lópez, josé
gonzález del río, adolfo héctor velasco casas, mario oliver bustamante, manuel
díaz escobar figueroa, alejandro antonio díaz cardoza, jesús ramírez núñez,
luis alfredo rodríguez martínez, manuel grados gutiérrez, luis martínez fajardo,
josé álvarez reyes y luis g. lópez serna.
acta
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
67
unión, el día veintinueve de enero de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y diez minutos del jueves veintinueve de
enero de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de dieciséis
ciudadanos legisladores, según declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día y aprobación del acta de la sesión anterior efectuada el
día veintidós de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
las legislaturas de los estados de chiapas y chihuahua comunican,
respectivamente, la elección de su mesa directiva y la instalación de su diputación
permanente. de enterado.
invitación del departamento del distrito federal, al acto que tendrá lugar el día 5 de
febrero próximo, en el monumento a la revolución, con motivo del 53 aniversario
de la promulgación de la constitución de 1917.
para asistir con la representación de la h. comisión permanente, se designa en
comisión a los cc. diputado luis m. farías, senador alfredo ruiseco avellaneda,
diputada maría elena jiménez lozano y senador armando arteaga santoyo.
la dirección general de acción social del departamento del distrito federal, hace
atenta invitación a la ceremonia que, en ocasión del 57 aniversario del servicio de
escolta que los cadetes del h. colegio militar dieron al presidente de la república
francisco i. madero, tendrá efecto el día 9 del mes entrante, en la explanada de los
pinos.
se designa en comisión para que concurran a dicha ceremonia, en representación de
la h. comisión permanente, a los cc. diputados celso vázquez ramírez y senador
j. ricardo marín ramos.
la secretaría de relaciones exteriores, por el debido conducto, solicita el permiso
constitucional necesario para que la c. maría emilia téllez, pueda aceptar y usar
una condecoración que le fue otorgada por el gobierno de la república de francia.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional, la secretaría de la
defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envía las hojas de servicios
militares de los siguientes jefes del ejército: cc. josé gonzález del río, francisco
espinosa lópez, manuel grados gutiérrez, luis alfredo rodríguez martínez, luis
g. lópez serna, manuel díaz escobar figueroa, josé álvarez reyes, luis martínez
fajardo, mario oliver bustamante, alejandro antonio díaz cardoza, jesús ramírez
núñez y adolfo héctor velasco casas. recibo, y a la comisión de la defensa
nacional.
la secretaría de gobernación, transcribe dos oficios de la de relaciones exteriores,
a los cuales se acompañan sendas copias certificadas del acuerdo y del convenio
formulados entre los estados unidos mexicanos y los estados
unidos de américa, relativos a la operación de estaciones de radiodifusión. recibo
y a la comisión de relaciones exteriores en turno, de la h. cámara de senadores.
la suprema corte de justicia de la nación remite el dictamen aprobado por la
68
misma, relativo a la solicitud de pensión presentada por la señora adoración solares
martínez, como viuda del c. licenciado nicéforo guerrero, ministro de ese alto
tribunal, recientemente fallecido. recibo, y a la comisión de gobernación.
las cc. ranko enedina shiroki escalante y bertha sánchez curiel, solicitan el
permiso constitucional necesario para poder desempeñar servicios administrativos
en la embajada de los estados unidos de norteamérica, acreditada en esta capital.
recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
la comisión de la defensa nacional suscribe veintidós dictámenes, con puntos de
acuerdo, en virtud de los cuales se ratifican los grados militares expedidos por el c.
presidente de la república en favor de los siguientes ciudadanos: guillermo castro
riddle, josé martínez morales, josé espejel flores, vicente fonseca castro,
alfonso santamaría velasco, enrique wallberg wallberg, roberto davis muciño,
enrique aldana ferrer, moisés a. morales díaz, arturo lópez flores, carlos
jiménez barrañon, graco ramírez garrido alvarado, mario campos burgos, ángel
gaxiola villaseñor, heriberto berrones pardo, fernando garcía cervantes, rodolfo
cuevas medina, arturo elizundia charles, alfredo torres arce, salvador rosado
gutiérrez, heriberto bello fernández y casimiro cervantes ocampo.
a discusión en su orden, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votaciones
económicas sucesivas, se aprueban los puntos de acuerdo. comuníquese al
ejecutivo.
a las trece horas se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el próximo
doce de febrero, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - departamento del distrito federal. - méxico, d. f., a 4 de febrero de
1970.
c. diputado licenciado luis m. farías, presidente de la comisión permanente del
congreso de la unión. - donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el sábado 14 del actual, a las 11 horas, con motivo del
cxxxix aniversario luctuoso del benemérito general vicente guerrero, frente a la
estatua que lo evoca en el jardín de san fernando de esta capital.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa h. comisión
permanente, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano. "
el c. presidente: para asistir en representación de esta comisión permanente a este
69
acto, se designa al c. diputado doctor eusebio mendoza ávila.
comunicaciones
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - ciudad.
ruego a ustedes atentamente se sirvan comunicar a esa h. comisión, que el día de
hoy la suprema corte de justicia de la nación, inaugura el primer período de
sesiones correspondiente al presente año.
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 2 de enero de 1970. - el presidente de la suprema corte de justicia
de la nación, alfonso guzmán neyra."
- trámite: de enterado.
- la misma c. secretaria:
"gobierno del estado de durango.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - donceles
y allende. - méxico, d. f.
con fecha 13 de los corrientes y previa la protesta de ley, inició sus funciones como
secretario general de gobierno el c. licenciado sergio guerrero mier, por
nombramiento que le expidió el ejecutivo de mi cargo, en ejercicio de las facultades
que le confiere el artículo 81, fracción iv de la constitución política y por renuncia
irrevocable del anterior titular c. licenciado jesús estrada chávez.
los que nos permitimos hacer de su conocimiento para los efectos legales
consiguientes, suplicándoles dispensar al funcionario designado las consideraciones
a que es merecedor en el desempeño de su cargo.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
victoria de durango, dgo., 14 de enero de 1970. - el gobernador constitucional del
estado. ingeniero alejandro páez urquidi."
- trámite: de enterado.
- la misma c. secretaria:
"congreso del estado de jalisco.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión . méxico, d.
f.
la xlv legislatura del estado libre y soberano de jalisco tiene a bien informar a
usted que con esta fecha se clausuró el segundo período ordinario de sesiones
correspondiente al segundo año de su ejercicio constitucional. a la vez le
comunica la forma como quedó integrada su diputación permanente:
propietarios: diputado doctor emigdio martínez camarena, diputado doctor
eugenio chávez quiroz, diputado ricardo orozco gutiérrez, diputado licenciado
josé c. guzmán guzmán y diputado luis chávez saavedra.
suplentes: diputado david álvarez miramontes, diputada ana isabel dueñas
durán, y diputado profesor j. trinidad núñez guzmán.
al informar a usted lo anterior nos es grato reiterarle las seguridades de nuestra
70
atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
guadalajara, jal., a 31 de diciembre de 1969.
- doctor emigdio martínez camarena, d. s. -doctor adalberto gómez r., d. s."
- trámite: de enterado.
- la misma c. secretaria:
"poder legislativo. secretaría.
toluca, mex., diciembre de 1969.
comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d. f.
tengo el honor de comunicar a usted (es) que con fecha de hoy ha quedado instalada
legalmente la diputación permanente de la h. legislatura del estado que funcionará
durante el primer receso de la misma, en la forma siguiente:
presidente, c. diputado guillermo pérez calva; secretario, c. diputado carlos
calderón gómez; vocal, c. diputado jesús garcía lovera; suplente, c. diputado
gildardo herrera gómez tagle; suplente, c. diputado c. p. juan monroy pérez.
protesto a usted (es) las seguridades de mi consideración muy distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
carlos calderón gómez, d. s."
- trámite: de enterado.
- la misma c. secretaria:
"h. xxxvii legislatura constitucional del estado libre y soberano de morelos.
c. presidente de la comisión permanente.
h. congreso de la unión. méxico, d. f.
para conocimiento de usted (es), nos permitimos informarle (s) que el día de hoy, en
cumplimiento de las disposiciones constitucionales, esta h. xxxvii legislatura
clausuró su segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo y
último año de ejercicio legal, habiendo sido designado la diputación permanente
que funcionará durante el receso de la misma, la cual quedó integrada de la siguiente
manera:
presidente, c. diputada profesora celia muñoz escobar; vicepresidente, c. diputado
león jiménez reyna; secretario, c. diputado lorenzo rubio sánchez.
lo que nos permitimos hacer de su conocimiento para los efectos a que hubiere
lugar, aprovechando la oportunidad para reiterarle (s) las seguridades de nuestra
atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
cuernavaca, morelos, diciembre 31 de 1969. - león jiménez reyna, d. p. -
profesora celia muñoz escobar, d. s. - filiberto garcía alvear, d. s."
- trámite: de enterado.
- la misma c. secretaria:
mérida, yuc., febrero 1 de 1970. comisión permanente del h. congreso de la
unión. méxico, d. f.
honrámonos comunicarle sesión solemne esta fecha celebrada por xliv
legislatura estado yucatán con asistencia fuerzas vivas entidad y diversas
71
representaciones rindió protesta ley como gobernador constitucional estado c.
carlos loret de mola méndiz punto respetuosamente. d. p. víctor cervera
pacheco, d. s. dr. alfonso barrera méndez, d. s. petronilo tzab cupul."
- trámite: de enterado.
oficios de la secretaría de gobernación
convenciones internacionales
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
para conocimiento de ustedes y fines procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación con
fecha 23 de diciembre próximo pasado:
"me es grato enviar a usted con el presente dos copias simples de las actas finales
de la conferencia administrativa mundial de radiocomunicaciones encargada de
cuestiones relativas al servicio móvil marítimo, adoptadas en ginebra, el 3 de
noviembre de 1967, a reserva de que a la brevedad posible remita a usted las dos
copias certificadas de rigor. a petición del c. secretario de comunicaciones y
transportes y de conformidad con lo establecido en el reglamento de la
conferencia, el señor licenciado antonio carrillo flores, titular de la secretaría,
dirigió al secretario general de la propia conferencia una comunicación autorizando
al delegado mexicano para firmar las
referidas actas finales. según lo dispuesto por estas actas finales, los miembros de
la unión internacional de telecomunicaciones, entre los cuales se encuentra nuestro
país, deberán notificar al secretario general de esta unión su aprobación. en
consecuencia, de merecer la aprobación de la h. cámara de senadores del congreso
de la unión, se notificará la aprobación de nuestro país al secretario general de la
unión internacional de telecomunicaciones. cabe señalar que estas actas finales
constituyen una revisión parcial del reglamento de radiocomunicaciones de
ginebra, 1959, y del reglamento adicional de radiocomunicaciones de ginebra,
1959, los cuales en su oportunidad fueron aprobados por la h. cámara de senadores
del congreso de la unión, según decreto publicado en el diario oficial de la
federación del 31 de diciembre de 1962. ruego a usted enviar una de las copias
anexas a la h. cámara de senadores del congreso de la unión para los efectos de la
fracción i del artículo 76 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.
al comunicar a ustedes lo anterior, les acompaño con el presente el anexo a que se
hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f,. a 29 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
72
- trámite: a las comisiones unidas de relaciones exteriores en turno y vías
generales de comunicación de la h. cámara de senadores.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 23 de diciembre próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"me es grato enviar a usted con el presente, dos copias certificadas de las enmiendas
a la convención internacional para la seguridad de la vida humana en el mar,
adoptadas el 25 de octubre de 1967 por la asamblea de la organización consultiva
marítima intergubernamental. ruego a usted enviar una de dichas copias a la h.
cámara de senadores del congreso de la unión, para los efectos de la fracción i del
artículo 76 de la constitución política de los estados unidos mexicanos. cabe
señalar que la secretaría de marina en oficio número 49440 de 27 de octubre último,
recibido el 10 del actual, pidió a esta secretaría hacer los trámites necesarios para
que se acepten por nuestro gobierno las enmiendas de referencia, en beneficio de la
mayor seguridad de nuestros buques.
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles
con el presente copia certificada del documento a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 29 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: a las comisiones unidas de relaciones exteriores en turno y vías
generales de comunicación de la h. cámara de senadores.
nombramientos diplomáticos
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
el c. secretario de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 30 de
enero próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'el c. presidente de la república, con apoyo en la fracción ii del artículo 89 de la
constitución, ha tenido a bien nombrar con fecha 1o. de enero de 1970, embajador
extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos mexicanos, al c. licenciado
guillermo rosas vélez. en consecuencia, he de agradecer a usted se sirva solicitar,
en los términos de la fracción vii del artículo 79 constitucional, la ratificación de la
comisión permanente del h. congreso de la unión, para este nombramiento. con
este fin envío a usted, adjuntos los datos biográficos del interesado. asimismo,
manifiesto a usted que el c. licenciado guillermo rosas vélez ha sido designado
para representar a méxico con el carácter arriba citado, ante el gobierno de haití.'
73
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
enviándoles con el presente el anexo a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 7 de febrero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de gobernación.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con
fecha 29 de enero próximo pasado:
'a fin de dar cumplimiento a lo que dispone la fracción iii del artículo 89 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, tengo la honra de informar
a usted que con fecha 1º de febrero próximo , se expedirá nombramiento como
cónsul general del servicio exterior mexicano en favor del c. enrique noguera
vallejo, quien continuará comisionado en nuestro consulado general en nueva york,
n. y. al rogar a usted tenga a bien hacer dicha designación del conocimiento de la
h. comisión permanente del congreso de la unión, me es grato reiterarle las
seguridades de mi muy atenta y distinguida consideración.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 3 de febrero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de gobernación.
condecoración
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
a continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 27 de enero próximo pasado:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso que se refiere la fracción iii, el apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. manuel tello macías,
subdirector general de organismo internacionales de esta dependencia del
ejecutivo, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional del mérito
que, en el grado de caballero, le confirió el gobierno de francia. de conformidad
74
con las disposiciones respectivas, con el presente se acompaña copia fotostática del
documento por el cual se otorga dicha condecoración, en la inteligencia de que la
copia certificada del acta de nacimiento del interesado fue remitida a esta secretaría,
a su muy digno cargo, con nuestro oficio 509134, del 30 de septiembre del año
próximo pasado.'
al comunicar a usted lo anterior, les envío con el presente el anexo relativo,
reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 2 de febrero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
hojas de servicios militares.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 24 del actual, manifestando lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de infantería lorenzo núñez avilés, matrícula carácter devolutivo, par
efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
adjuntándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 29 de enero de 1970. - el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 23 de los corrientes, manifestando lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel médico cirujano bartolomé pérez ortiz, matrícula 297364, que en 17
fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del
artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
75
enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 29 de enero de 1970. - el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 24 del actual:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel médico cirujano gustavo alfredo azcárraga gonzález, matrícula 280279,
que en 17 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción
vii artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente la hoja de servicios a
que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi
atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 29 de enero de 1970. - el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 24 del actual, manifestando lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de infantería diplomado de estado mayor alvaro montero flores,
matrícula 337080, que en 19 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para
efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente los anexos relativos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
76
méxico, d. f., a 29 de enero de 1970. - el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
en oficio fechado el 24 de los corrientes, la secretaría de la defensa nacional
manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de infantería diplomado de estado mayor oscar agustín sánchez suazo,
matrícula 259547, que en 20 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para
efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles
con el presente la hoja de servicios que se menciona.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 29 de enero de 1970. - el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 21 del actual:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel ingeniero industrial ángel barrio león, matrícula 324657, que en 20
fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del
artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
al comunicarle a ustedes lo anterior, les envío con el presente la hoja de servicios a
que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi
atenta consideración.'
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 27 de enero de 1970. - el subsecretario enc. despacho, licenciado
mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
77
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 23 del actual, manifestando lo siguiente.
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel técnico de transmisiones luis astivia domínguez, matrícula 279949, que
en 20 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii
del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente los anexos relativos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 27 de enero de 1970. - el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
en oficio fechado el 23 de los corrientes, la secretaría de la defensa nacional
manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de infantería diplomado de estado mayor samuel fuenlabrada de la
vega trucios, matrícula 3463854, que en 19 fojas útiles se adjunta, con carácter
devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles
con el presente la hoja de servicios que se menciona.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 27 de febrero de 1970. - el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
con fecha 24 del presente mes, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a
78
ésta de gobernación, lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de infantería diplomado de estado mayor edmundo castro villarreal,
matrícula 326973, que en 21 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para
efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos.'
lo que me permito transcribir a ustedes, para los fines procedentes, enviándoles con
el presente la hoja de servicios a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 29 de enero de 1970. - el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
para conocimiento de ustedes y finales legales procedentes, a continuación les
transcribo oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 24 de los corrientes, enviándoles con el presente la
documentación relativa:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel médico cirujano alger león moreno, matrícula 281020, que en 18 fojas
útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo
79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 29 de enero de 1970. - el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 26 del actual:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
79
c. coronel de caballería diplomado de estado mayor juan manuel madrigal
magallón, matrícula 1104006, que en 19 fojas útiles se adjunta, con carácter
devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente la hoja de servicios a
que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi
atenta consideración.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 31 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 26 del actual, manifestando lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de caballería rodolfo cruz pardo, matrícula 337246, que en 21 fojas
útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo
79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente los anexos relativos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 31 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
con fecha 26 del presente mes, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a
ésta de gobernación, lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel médico cirujano federico bravo marquina, matrícula 280278, que en 19
fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del
artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
80
lo que me permito transcribir a ustedes, para los fines procedentes, enviándoles con
el presente la hoja de servicios a que se hace referencia..
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 31 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 4 del presente mes, manifestando lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de infantería diplomado de estado mayor josé luis zúñiga montes de
oca, matrícula 325042, que en 22 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo,
para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les
transcribo oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 3 del presente mes, enviándoles con el presente la
documentación relativa:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel del servicio de justicia militar y licenciado gregorio velázquez gómez,
matrícula 397221, que en 16 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para
efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
81
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de febrero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
con fecha 6 de los corrientes, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta
de gobernación, lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de infantería luis garcía gonzález, matrícula 302765, que en 17 fojas
útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo
79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
lo que me permito transcribir a ustedes para los fines procedentes, enviándoles con
el presente la hoja de servicios a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 10 de febrero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
solicitud de particular
servicios administrativos
- la misma c. secretaria:
"consuelo maría ruth de la peña orantes. - ignacio de la llave nº 5. - veracruz,
ver.
veracruz, ver. 21 de enero de 1970.
comisión permanente del h. congreso de la unión. - cámara de diputados. -
méxico, d. f.
consuelo maría ruth de la peña orantes, mexicana por nacimiento, con domicilio
en ignacio de la llave no. 5, veracruz, ver., con el debido respeto expongo lo
siguiente:
atentamente solicito a ese h. congreso se me conceda permiso para prestar mis
servicios en el consulado americano de veracruz, y en acatamiento a lo establecido
en el artículo 37, inciso "b", fracción ii de nuestra constitución política mexicana,
sin perjuicio a mis derechos de ciudadanía.
respetuosamente.
consuelo maría ruth de la peña orantes."
- trámite: recibo, y a la comisión de gobernación.
informe
82
- la misma c. secretaria:
"de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el
número de expedientes tramitados en el mes de enero de 1970, por las comisiones
de trabajo de la comisión permanente.
dar doble click con el ratón para ver imagen
méxico, d. f., a 31 de enero de 1970. - maría elena jiménez lozano, d. s. -
armando arteaga santoyo, s. s."
- trámite: insértese en el diario de los debates.
dictámenes a discusión
pensión
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"comisión de gobernación.

"la secretaría de la defensa nacional por conducto de la gobernación ha
solicitado el permiso constitucional necesario para que el c. general de
brigada p. a. alfonso cruz rivera pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración "homenaje a jorge chávez", que le
confirió el gobierno de la república de perú.
"hecho un estudio de la documentación que contiene el expediente, la
suscrita comisión estima que se encuentran satisfechos los requisitos
necesarios para conceder el permiso de referencia y, en tal virtud, en
relación con lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b
del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. general de brigada p. a. alfonso
cruz riera, para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración "homenaje a jorge chávez" que le confirió el
gobierno de la república de perú.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de febrero de 1958. - luis m. farías. - antonio
rocha. - roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va a proceder a la votación nominal de los cuatro proyectos de decreto
reservados. por la afirmativa.
el c. secretario valdés villarreal carlos: por le negativa.
(votación).
el c. secretario rodríguez alcaine leonardo: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario valdés villarreal carlos: ¿falta algún ciudadano
representante se votar por la negativa? se procede a recoger la votación de
la mesa.
(votación).
el c. secretario rodríguez alcaine leonardo: quedan aprobados por
unanimidad de 17 votos los 4 proyectos de decreto reservados. pasan al
ejecutivo para efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 13.15): se levantan la sesión pública y se pasa a
sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliii - año iii - período comisión permanente - fecha 19580401
- número de diario 30
(l43a3pcpn030f19580401.xml)núm. diario:30
encabezado
méxico, d.f., martes 1o. de abril de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921.
año 111. a periodo ordinario xliii legislatura tomo i. -
número 30
sesión de la h. comisión permanente
celebrada el día 1o. de abril de 1958
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2. - se aprueba la renuncia del c. licenciado mariano azuela al cargo de
ministro de la suprema corte de justicia de la nación.
3. - se turna a comisión las solicitudes de permiso para poder aceptar y
usar condecoraciones conferidas por gobiernos extranjeros, de los cc.
licenciados luis padilla nervo, licenciado gilberto loyo, josé gorostiza,
licenciado manuel palavicini, licenciado federico a. mariscal, josé muñoz
zapata, licenciado delfín sánchez juárez, josé muñoz zapata, doctor josé
romano muñoz, licenciado federico a. mariscal, doctor antonio castro leal
y licenciado celestino herrera frimont.
4. - se reserva para la cámara de senadores: los nombramientos otorgados
por el c. presidente de la república, en favor de los cc. vicente l. benítez,
amalia c. de castillo ledón, licenciado víctor alfonso maldonado y
francisco vázquez treserra como enviados extraordinarios y ministros
plenipotenciarios de méxico ante gobiernos extranjeros; la hoja de servicios
del c. coronel maximiliano del valle huerta, y los nombramientos de
magistrados del tribunal fiscal de la federación, en favor de los cc.
licenciado salvador pineda, licenciado manuel abascal sherwell y
licenciado feliciano garcía ramos.
5. - cartera.
6. - se concede licencia al c. diputado rosendo topete ibáñez para
separarse por tiempo ilimitado del cargo de presidente de la h. comisión
permanente.
7. - se aprueban cuatro dictámenes en los que se concede el permiso
necesario para que los cc. luis padilla nervo, salvador martínez cairo y
daniel escalante puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos
extranjeros. - pasan al ejecutivo para efectos constitucionales. se levanta la
sesión.
debate
presidencia del
c. rosendo topete ibáñez
1(asistencia de 17 ciudadanos representantes).
- el c. presidente (a las 13:15 horas) se abre la sesión.
- el c. secretario valdés villarreal carlos(leyendo):
"orden del día.
"1o. de abril de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"renuncia del ministro de la suprema corte licenciado mariano azuela.
"la secretaría de relaciones exteriores por conducto de la gobernación
solicita permiso para que acepten condecoraciones de gobiernos
extranjeros varios ciudadanos mexicanos.
"la secretaría de gobernación inserta comunicaciones de las relaciones
exteriores, relativas a nombramientos de representantes de nuestro país
ante gobiernos extranjeros.
"la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación
remite la hoja de servicios del coronel maximiliano del valle huerta.
"nombramientos de magistrados del tribunal fiscal de la federación que da
ha conocer la secretaría de gobernación.
"la segunda legislatura de baja california participa que se construyó
legítimamente.
"el congreso de sinaloa comunica que clausuró un período extraordinario
de sesiones.
"el congreso de chihuahua avisa que prorrogó por diez días renunciables la
licencia al gobernador constitucional.
"solicitud de licencia ilimitada al c. diputado rosendo topete ibáñez para
separarse del cargo del presidente de la h. comisión permanente.
"dictámenes de la comisión de puntos constitucionales con proyectos de
decreto concediendo permiso para usar condecoraciones extranjeras a los
cc. licenciados luis padilla nervo, salvador martínez cairo y daniel
escalante".
"acta de la sesión celebrada por la h. comisión permanente del xliii
congreso de la unión, el
día seis de marzo de mil novecientos cincuenta y ocho.
"presidencia del c. rosendo topete ibáñez.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta minutos del jueves
seis de marzo de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con
asistencia de dieciséis ciudadanos representantes, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior,
celebrada el día trece de febrero próximo pasado.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"tres oficios de la secretaría de gobernación transcribiendo otros tantos de
la defensa nacional, con los que se anexan hojas de servicios de los cc.
general brigadier antonio iturbe moreno, coronel médico veterinario alberto
lópez barranco y general de brigada tiburcio garza zamora. - recibo y
resérvese para la cámara de senadores.
"oficio de la secretaría de gobernación que transfiere uno de la marina en
que se solicita la ratificación del grado que actualmente posee el c.
vicealmirante c. g. alvaro sandoval paullada; adjuntase hoja de servicios. -
recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
"cuatro oficios de la secretaría de gobernación que transcribe igual número
de la de relaciones exteriores, en los que se solicita el permiso
constitucional necesario para que los cc. licenciado luis padilla nervo,
salvador martínez cairo y licenciado daniel escalante puedan aceptar y
usar condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros. - recibo y
a la comisión de puntos constitucionales.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan,
informan lo siguiente: de colima, chiapas, tabasco, michoacán y tlaxcala,
que clausuraron sus respectivos períodos ordinarios de sesiones, dejaron
integradas sus diputaciones permanentes y dan a conocer sus mesas
directivas; de jalisco y guerrero, que inauguraron sus períodos ordinarios
de sesiones y dan a conocer sus respectivas mesas directivas. - de
enterado.
"la legislatura del estado de chihuahua comunica que con fecha 15 de
febrero se concedió licencia para separarse de sus funciones al c. teófilo
borunda, gobernador constitucional de dicha entidad, y que es gobernador
constitucional interino el c. licenciado josé luis siqueiros. - de enterado.
"cuatro dictámenes de la comisión de puntos constitucionales que consulta
la aprobación de igual número de proyectos de decreto en que se concede
el permiso constitucional necesario para que las personas que a
continuación se mencionan, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan
aceptar y usar las siguientes condecoraciones: a los cc. general de brigada
p. a. alfonso cruz rivera, coronel p. a. dema. eduardo sobrino quintero y
capitán 1o. p. a. dema. alberto salas arce, la de "homenaje a jorge
chávez", que les confirió el gobierno de perú; al c. luis quintanilla, la de la
"orden de vasco nuñez de balboa", que en el grado de gran cruz le
confirió el gobierno de panamá.
"puestos a discusión los cuatro dictámenes y no habiendo sido impugnados
se reservan para la votación nominal.
"tomada la votación nominal de los cuatro proyectos de decreto reservados,
resultan aprobados por unanimidad de diecisiete votos. pasan al ejecutivo
para efectos constitucionales.
"a las trece horas y quince minutos se levanta la sesión pública y se pasa a
sesión secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, favor de manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretaría de la h. comisión permanente del h. congreso de la
unión.- presentes.
"el c. presidente de la república, con fundamento en el artículo 99 de la
constitución federal de la república, ha aceptado la renuncia que del cargo
del ministro de la suprema corte de justicia de la nación presentó el c.
licenciado mariano azuela.
"lo que hago del conocimiento de ustedes para los efectos del citado
artículo 99 constitucional, reiterándoles mi consideración muy atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 1o. de abril de 1958. - licenciado angel carvajal".
el c. presidente: de conformidad con el artículo 99 de la constitución, se
pregunta en votación económica, si se aprueba la renuncia presentada. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. secretario valdés villarreal carlos: (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del h. congreso de la
unión. - presentes.
"a continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines
procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta
de gobernación, con fecha 11 del presente mes.
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la
fracción iii, inciso b. del artículo 37 constitucional, para que el c. licenciado
luis padilla nervo pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana,
la condecoración gran insignia de honor, de oro con banda, por méritos
ante la república de austria, que en el grado de gran cruz, le confirió el
gobierno de austria".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 19 de marzo de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
presentes.
"a continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines
procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta
de gobernación, con fecha 11 del presente mes.
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la
fracción iii, inciso b del artículo 37 constitucional, para que el c. licenciado
gilberto loyo, secretario de economía, pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la legión de honor que, en el
grado de gran oficial le confirió el gobierno de francia".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 19 de marzo de 1958. - por ac. del c. secretario el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del h. congreso de la
unión. - presentes.
"en oficio fechado el 11 del corriente, la secretaría de relaciones exteriores
manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la
fracción iii, inciso b del artículo 37 constitucional, para que el c. josé
gorostiza, pueda aceptar y usar, la condecoración gran insignia de honor,
de planta con banda, por méritos ante la república de austria, que en el
grado de gran cruz, le confirió el gobierno de austria".
"hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 19 de marzo de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanentes del h. congreso de la
unión. - presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores en oficio fechado el 11 del presente
mes, manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la
fracción iii, inciso b del artículo 37 constitucional, para que el c. licenciado
manuel palavicini, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana,
la condecoración de la orden al mérito de la república italiana que, en el
grado de gran oficial, le confirió el gobierno de la república italiana".
"hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines procedentes, y
reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 19 de marzo de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del h. congreso de la
unión. - presentes.
"para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación
les transcribo oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta
de gobernación con fecha 11 de los corrientes:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la
fracción iii, inciso b del artículo 37 constitucional, para que el c. licenciado
federico a. mariscal, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración gran insignia de honor, de plata con estrella,
por méritos ante la república de austria, que, en el grado de gran oficial, le
confirió el gobierno de austria".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 19 de marzo de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"con fecha 11 del presente mes, la secretaría de relaciones exteriores, se
ha dirigido a ésta de gobernación, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión, el permiso a que se refiere la
fracción iii, inciso b del artículo 37 constitucional para que el c. josé muñoz
zapata, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración gran insignia de honor, de oro por méritos ante la república
de austria, que en el grado de comendador, le confirió el gobierno de
austria".
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes,
reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 19 de marzo de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta gobernación,
con fecha 28 de febrero próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la
fracción iii, inciso b del artículo 37 constitucional, para que el c. licenciado
delfín sánchez juárez pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración de la orden nacional "al mérito" que en el
grado de comendador, le confirió el gobierno de la república de ecuador".
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes,
reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 13 de marzo de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta
de gobernación, con fecha 5 del corriente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción ii, inciso b del artículo 37
constitucional, para que el c. josé muñoz zapata pueda aceptar y usar, sin
perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden nacional al
mérito que, en el grado de comendador, le confirió el gobierno de
ecuador".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 13 de marzo de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"para conocimiento de ustedes y fines procedentes, a continuación les
transcribo oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 5 del corriente, que dice:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b del artículo 37
constitucional, para que el c. doctor josé romano muñoz, pueda aceptar y
usar sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden
nacional al mérito que en el grado de comendador, le confirió el gobierno
de ecuador".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 13 de marzo de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.,
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de
gobernación, con fecha 5 del corriente, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b del artículo 37
constitucional, para que el c. licenciado federico mariscal, pueda aceptar y
usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden
nacional al mérito que en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de
ecuador".
"hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines procedentes,
reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 13 de marzo de 1958. - por ac. del secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación
les transcribo oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta
de gobernación, con fecha 5 del corriente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la
unión el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b del artículo 37
constitucional, para que el c. doctor antonio castro leal pueda aceptar y
usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden
nacional al mérito que, en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno
de ecuador".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 13 de marzo de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"en oficio fechado el 5 del actual, la secretaría de relaciones exteriores se
ha dirigido a ésta de gobernación, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la
unión el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b del artículo 37
constitucional, para que el c. licenciado celestino herrera frimont, pueda
aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden gran ducal de la corona de encina que, en el grado de
comendador, le confirió el gobierno del gran ducado de luxemburgo".
"hago del conocimiento de ustedes lo anterior, paro los fines procedentes,
reiterándoles mi distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 13 de marzo de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de
gobernación con fecha 11 del corriente, manifestando lo siguiente:
"me es grato hacer del conocimiento de usted que el c. presidente de la
república, con apoyo en la fracción iii del artículo 89 de la constitución,
nombró con fecha 1o. del corriente al c. vicente l. benítez, como
embajador extraordinario plenipotenciario de los estados unidos
mexicanos ante el gobierno de yugoslavia. el c. vicente l. benítez, quien
se encuentra en esta capital, deberá trasladarse a la ciudad de belgrado, y
ser acreditado ante el gobierno de yugoslavia con el carácter expresado,
para lo cual ruego a usted hacer del conocimiento, de la h. cámara de
senadores el expresado nombramiento, para los efectos a que se refiere la
disposición constitucional mencionada".
"lo que transcribo a ustedes, encareciéndoles que en su oportunidad se
haga del conocimiento del senado de la república la designación que se
menciona.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 18 de marzo de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretario de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"encareciéndoles que en su oportunidad se haga del conocimiento del
senado de la república el nombramiento de la c. amalia c. de castillo
ledón, a continuación les transcribo oficio que la secretaría de relaciones
exteriores dirigió a ésta de gobernación con fecha 11 del corriente:
"me es grato hacer del conocimiento de usted que el c. presidente de la
república, con apoyo en la fracción iii del artículo 89 de la constitución,
nombre con fecha 1o. del corriente a la c. amalia c. de castillo ledón,
como embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos
mexicana ante el gobierno de suiza. la c. amalia c. de castillo ledón,
quien hasta ahora ha venido representando a méxico con su carácter arriba
citado ante el gobierno de suecia, deberá trasladarse a la ciudad de berna
y ser acreditada ante el gobierno de suiza con el carácter expresado para
lo cual ruego a usted hacer del conocimiento de la h. cámara de senadores
el citado nombramiento, para los efectos a que se refiere la disposición
constitucional mencionada".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 20 de marzo de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo y resérvese para el
senado.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta gobernación,
con fecha 11 del presente mes, manifestando lo siguiente:
"me es grato hacer del conocimiento de usted que el c. presidente de la
república, con apoyo en la fracción iii del artículo 89 de la constitución,
nombró con fecha del 1o. del corriente al c. licenciado víctor alfonso
maldonado, como embajador extraordinario y plenipotenciario de los
estados unidos mexicanos ante el gobierno de suecia. el c. licenciado
víctor alfonso maldonado quien hasta ahora ha venido representando a
méxico ante el gobierno de turquía como enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario deberá trasladarse a la ciudad de estocolmo, y ser
acreditado ante el gobierno de suecia con el carácter de embajador
extraordinario y plenipotenciario, para lo cual ruego a usted hacer del
conocimiento de la h. cámara de senadores el expresado nombramiento,
para los efectos a que se refiere la disposición constitucional mexicana".
"lo que transcribo a ustedes, encareciéndoles que en su oportunidad se
haga del conocimiento del senado de la república el nombramiento del
funcionario que se menciona.
"reitero a ustedes, mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 20 de marzo de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y resérvese para el
senado.
"en oficio fechado el 11 del corriente, la secretaría de relaciones exteriores
manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
"me es grato hacer del conocimiento de usted que el c. presidente de la
república, con apoyo en la fracción iii del artículo 89 de la constitución,
nombró con fecha 1o. del corriente al c. don francisco vázquez treserra,
como enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de los estados
unidos mexicanos ante el gobierno de turquía. el c. don francisco
vázquez treserra, quién hasta ahora ha venido representando a méxico
con su carácter arriba citado, ante el gobierno de suiza, deberá trasladarse
a la ciudad de angora, y ser acreditado ante el gobierno de turquía con el
caracter expresado, para lo cual ruego hacer del conocimiento, de la h.
cámara de senadores el expresado nombramiento, para los efectos a que
se refiere la disposición constitucional mencionada".
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento, encareciéndoles que a
su vez y en su oportunidad se comunique la designación de que se trata a la
h. cámara de senadores.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 19 de marzo de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo y resérvese para el
senado. estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico,
d.f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación,
con fecha 26 de febrero próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"remito a usted con carácter devolutivo en veintiocho fojas útiles, la hoja de
servicios del c. coronel de caballería diplomado de estado mayor
maximiliano del valle huerta, matrícula. . . 123343, suplicándole se sirva
disponer lo conducente, a fin de que la documentación de que se trata sea
enviada al h. senado de la república, para los efectos de la fracción ii del
artículo 76 constitucional".
"lo que me permito transcribir a ustedes, con la atenta súplica de que en su
oportunidad se turne al senado de la república la hoja de servicios a que
se hace referencia.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 4 de marzo de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y resérvese para el
senado.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"en oficio fechado el 17 del corriente, la procuraduría fiscal de la
federación se ha dirigido a esta dependencia manifestando lo siguiente:
"por instrucciones del c. secretario del ramo, me permito remitir a usted el
acuerdo de fecha 16 del corriente del c. presidente de la república girado a
esta secretaría, designando al c. licenciado salvador pineda, magistrado
interino del tribunal fiscal de la federación, en sustitución del c. licenciado
feliciano garcía ramos, quien goza de licencia. ruego a usted que de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 3o. de la ley de secretarías y
departamentos de estado y 1o. de su reglamento, en relación con el 148
del código fiscal de la federación, se sirva enviar en su oportunidad el
acuerdo de referencia a la h. cámara de senadores para los efectos de
ratificación".
"lo que transcribo a ustedes, encareciéndoles que en su oportunidad se
haga del conocimiento del senado de la república la designación de que se
trata.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 25 de marzo de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"a continuación transcribo a ustedes, encareciéndoles que en su
oportunidad se comunique a la h. cámara de senadores el nombramiento
de que se trata, oficio que la procuraduría fiscal de la federación dirigió a
esta secretaría, con fecha 15 del corriente:
"por instrucciones del c. secretario del ramo me permito remitir a usted el
acuerdo de fecha 1o. del corriente, del c. presidente de la república, girado
a esta secretaría para designar al c. licenciado manuel abascal sherwell,
magistrado interino del tribunal fiscal de la federación, en substitución del
c. licenciado guillermo ibarra, quien goza de licencia. ruego a usted que
de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 3o. de la ley de secretaría y
departamentos de estado y 1o. de su reglamento, en relación con el 148
del código fiscal de la federación, se sirva enviar en su oportunidad el
acuerdo de referencia a la h. cámara de senadores para los efectos de
ratificación".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 25 de marzo de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"la procuraduría fiscal de la federación se ha dirigido a esta secretaría,
con fecha 15 del corriente, manifestando lo siguiente:
"por instrucciones del c. secretario del ramo me permito remitir a usted el
acuerdo de fecha 1o. del corriente, del c. presidente de la república, girado
a esta secretaría para designar al c. licenciado feliciano garcía ramos,
magistrado del tribunal fiscal de la federación, en substitución del c.
licenciado alfonso fuentes barragán. ruego a usted que, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 3o. de la ley de secretarías y departamentos del
estado y 1o. de su reglamento, en relación con el 148 del código fiscal de
la federación, se sirva enviar en su oportunidad el acuerdo de referencia a
la h. cámara de senadores para los efectos de ratificación".
"lo que transcribo a ustedes, encareciéndoles que en su oportunidad se
haga del conocimiento del senado de la república la designación del
funcionario de que se trata.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 25 de marzo de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo. del estado de baja
california. - ii legislatura constitucional.
"c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f.
"nos es satisfactorio comunicar a usted que en junta preparatoria
celebrada hoy la ii legislatura del estado quedó legítimamente constituida
para funcionar durante el segundo período ordinario de sesiones del
segundo año del ejercicio; habiendo quedado integrada la mesa directiva en
la siguiente forma:
"presidente, luis gonzález ocampo; vicepresidente, licenciado guillermo
caballero sosa; secretario, licenciado josé t. campo silva; prosecretario,
ernesto escalón molina.
"reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"mexicali, b. cfa., a 27 de febrero de 1958. - la comisión permanente, luis
gonzález ocampo, d. p. - roberto mazón noriega, d. s." - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de
sinaloa.
"h. cámara de diputados al congreso de la unión.
"méxico, d. f.
"tenemos el honor de participar a usted(es) que la h. xlii legislatura de
esta entidad clausuró hoy el primer período extraordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio legal; habiéndose hecho la
elección de la mesa directiva de la diputación permanente que fungirá
hasta el día 15 del próximo mes de marzo de acuerdo con el artículo no.
181 del propio reglamento, con el personal que en seguida se expresa:
"presidente, claudio aguilar zazueta; secretario, licenciado ignacio
manjarrez bernal.
"lo que comunicamos a ustedes para su conocimiento, protestándoles
nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"culiacán rosales, sinaloa, febrero 28 de 1858. - ignacio manjarrez b., d.
s." - de enterado.
"estados unidos mexicanos. estado libre y soberano de chihuahua. -
poder ejecutivo.
"cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de
la unión.
"esta diputación permanente en sesión de hoy aprobó su decreto número
290 - 3 - d. p. que dice:
"artículo primero. con fundamento en el inciso "a" de la fracción ix del
artículo 82 de la constitución política del estado, se prorroga por diez días
renunciables, a partir del dos de marzo próximo, la licencia que actualmente
disfruta para estar separado de sus funciones el c. teófilo borunda,
gobernador constitucional de esta entidad.
"artículos segundo. continúa como gobernador interino del estado, durante
la prórroga de licencia concedida al titular y por ministerio de ley, el c.
licenciado josé luis siqueiros, secretario general de gobierno.
"lo que me permito transcribir a ud.(es) para su conocimiento y demás fines
consiguientes, reiterándoles las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"francisco ochoa sáenz, d. s". - de enterado
- el mismo c. secretario (leyendo):
"h. asamblea:
"teniendo necesidad de atentar inaplazablemente, en forma personal,
diversos asuntos, atentamente solicito que esta h. asamblea me conceda
autorización para separarme por tiempo ilimitado y mientras realizo dicha
atención, del cargo de presidente de la honorable comisión permanente.
"hago presente a ustedes mi consideración muy especial.
"méxico, d. f., a 1o. de abril de 1958. - el presidente de la h. comisión
permanente, rosendo topete".
el c. secretario valdés villarreal carlos: en votación económica, se
pregunta si se concede la solicitud presentada por el ciudadano diputado
rosendo topete ibáñez. los que estén por la afirmativa, favor de
manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
"
la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 28 de
mayo, acordó turnar a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales,
para estudio y dictamen, la solicitud del c. capitán 2o. de artillería julio césar milla
tamayo kanan, a efecto de que se le conceda el permiso constitucional necesario para
aceptar y usar la medalla de honor de la policía de la república francesa, que le confirió el
señor presidente de dicho país.
considerando que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b),
del artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter a la consideración de vuestra
soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. capitán 2o. de artillería julio césar milla
tamayo kanan para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
medalla de honor de la policía de la república francesa, que le confirió el señor presidente
de dicho país.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 2 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a
la votación nominal de los proyectos reservados. por la afirmativa.
el c. secretario román celis, carlos: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la afirmativa?
el c. secretario román celis, carlos: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa. (votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: fueron aprobados los proyectos de decreto por
unanimidad de 21 votos y pasan al ejecutivo federal para sus efectos constitucionales.
agotados los asuntos en cartera, señor presidente.
el c. presidente (a las 13.00 horas): agotados los asuntos en cartera, de la sesión
ordinaria, se levanta ésta y se abre la sesión secreta. se suplica a todas las personas, que no
sean senadores, diputados, ni miembros de la prensa, se sirvan abandonar este recinto.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640618 - número de
diario 67
(l45a3pcpn067f19640618.xml)núm. diario:67
encabezado
méxico d. f., jueves 18 de junio de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
206
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. - período ordinario xlv legislatura tomo i. - número 67
sesión
de la
h. comisión permanente
efectuada el día 18
de junio de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
2.- se aprueba la licencia concedida al c. licenciado alberto gonzález blanco, ministro
supernumerario de la h. suprema corte de justicia de la nación, para separarse de su cargo
por el término de un mes.
3.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que la señora profesora doña eva
sámano de lópez mateos pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el
gobierno de la república yugoslava, y para que la c. maría teresa peñafiel de hernández
preste servicios en la embajada de los estados unidos de norteamérica.
4.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los cc. doctor josé alvarez
amézquita, licenciado fernando román lugo, licenciado arturo garcía torres, licenciado
oscar treviño ríos, general de división alvaro garcía taboada, licenciado rafael fuentes,
doctor eusebio dávalos hurtado, capitán fernando gutiérrez barrios, mayor piloto josé
calderón tagliebeau, coronel de zapadores diplomado de estado mayor luis contreras
farfán, teniente coronel rubén rodríguez olvera y oscar raúl araiza lópez, puedan
aceptar y usar las condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros.
5.- se reservan para la cámara de senadores las hojas de servicios de los cc. coronel
oficinista héctor hernández tello y coronel de transmisiones ricardo cortés arrazola.
6.- los congresos de los estados que a continuación se mencionan, comunican: de
zacatecas, la apertura y clausura del séptimo período extraordinario de sesiones; de baja
california, la clausura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al
segundo año de ejercicio y la integración de su comisión permanente. de enterado.
7.- el c. félix burgos berrones comunica que se ha hecho cargo de la presidencia
municipal en gómez farías, tamps. de enterado.
8.- se aprueba un dictamen, que termina en dos puntos de acuerdo, en que se declara que no
es necesario el permiso constitucional para que el c. general de división rubén m. peralta
alarcón acepte y use las condecoraciones "pueblo a pueblo", de la agrupación que preside
el señor general dwight d. einsenhower y la de "honor al mérito", de la legión
norteamericana en méxico.
9.- dictamen, que contiene dos puntos de acuerdo en que se especifica que no es necesario
el permiso para que el c. manuel cervantes pueda aceptar y usar una condecoración que le
confirió la liga universal del bien público, con sede en francia. el c. senador carlos
román celis considera obscura la redacción del dictamen y propone que éste sea devuelto a
la comisión redactora. se aprueba esta proposición.
10.- el c. senador antonio mena brito, en representación del pueblo yucateco, aplaude y
apoya la medida tomada por el señor presidente de la república, licenciado adolfo lópez
207
mateos, en relación a la compra de la empresa cordemex. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. romulo sánchez mireles
(asistencia de 18 ciudadanos representantes.)
- el c. presidente (a las 12:30 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rivera toro, manuel (leyendo):
"orden del día. 18 de junio de 1964.
acta de la sesión anterior.
la secretaría de gobernación, acatando instrucciones del c. presidente de la república,
comunica que le fue concedida, al c. licenciado alberto gonzález blanco, licencia por un
mes para estar separado de su cargo de ministro supernumerario de la h. suprema corte de
justicia de la nación.
la secretaría de gobernación transcribe oficio de la de relaciones exteriores en que
solicita el permiso constitucional necesario para que la señora profesora doña eva sámano
de lópez mateos acepte
y use la condecoración "bandera yugoslava con banda" que le otorgara el presidente de la
república socialista federativa de yugoslavia.
la secretaría de relaciones exteriores solicita, a través de la de gobernación, se conceda
permiso a la c. maría teresa peñafiel de hernández para prestar servicios en la embajada
de los estados unidos de norteamérica.
doce oficios, de la secretaría de gobernación, transcribiendo otros de la de relaciones
exteriores, en que se solicita el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 constitucional, para que ciudadanos mexicanos puedan aceptar y usar, sin perder
la ciudadanía mexicana, condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros.
oficios, de la secretaría de gobernación, remitiendo, para los efectos de la fracción ii del
artículo 76 constitucional, hojas de servicios de jefes militares.
circulares de las legislaturas de los estados de zacatecas y baja california, participando, el
primero, que efectuó el séptimo período extraordinario y, el último, que clausuró el
segundo período ordinario.
oficio, del c. félix burgos berrones, en que comunica se hizo cargo de la presidencia
municipal de gómez farías, tamps., en sustitución del c. francisco v. rodríguez.
dictámenes, de la comisión de puntos constitucionales, en que se declara no ser necesario
el permiso del congreso de la unión en relación con las solicitudes hechas por los cc.
general de división rubén m. peralta alarcón y manuel cervantes."
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión el
día cuatro de junio de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. diputado rómulo sánchez mireles.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta minutos del jueves, cuatro de junio de
mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión, con asistencia de dieciocho ciudadanos
legisladores, según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
lectura de la orden del día.
aprobación, sin debate, del acta de la sesión anterior, celebrada el día veintiocho de mayo
próximo pasado.
se da cuenta con los asuntos en cartera:
la suprema corte de justicia de la nación comunica la apertura del segundo período
208
ordinario de sesiones, correspondiente al año en curso. de enterado.
los congresos de las entidades federativas siguientes comunican:
guerrero, la clausura del primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo
año de ejercicio, y la instalación de su diputación permanente. de enterado.
aguascalientes, la elección de presidente y vicepresidente de la mesa directiva que
funcionará durante el presente mes. de enterado.
la asociación de diputados constituyentes de 1917 comunica el movimiento registrado
entre sus miembros, según relación detallada. de enterado, con agradecimiento.
invitación de la secretaría de educación pública y del departamento del distrito federal a
la ceremonia que, con motivo del depósito de los restos mortales de don manuel josé
othón en la rotonda de los hombres ilustres, tendrá lugar el domingo catorce del corriente
en el panteón civil, de dolores.
se designa, en comisión, para asistir a este acto, a los cc. senadores mauricio magdaleno y
carlos román celis, y diputados gustavo arévalo gardoqui y agustín vivanco miranda.
dictamen de la comisión de puntos constitucionales, con dos puntos de acuerdo, que
determinan no ser necesario el permiso de la comisión permanente para que el c. benito
noyola reyes acepte un pergamino del c. gobernador del estado de texas, e.u.a., en que
le confiere la ciudadanía honoraria de dicho estado.
a discusión; sin ella, son aprobados, en votación económica.
once dictámenes, de la comisión de puntos constitucionales, con proyectos de decreto, en
que conceden permiso a ciudadanos mexicanos para aceptar y usar condecoraciones
otorgadas por los gobiernos extranjeros, que a continuación se indican: del gobierno de
holanda, la gran cruz de la orden de la casa orange, conferida al c. antonio j. aznar
zetina.
del gobierno de nicaragua, la orden de rubén darío que, en el grado de gran cruz, placa
de plata, le otorgó al c. daniel escalante.
del gobierno de etiopía, la medalla de la nación etiope, que le confirió al c. lauro
aguilar palma.
del gobierno de francia, la de artes y letras, que le otorgó al c. celestino gorostiza; la de
enseña de la garabela, que les confirió a los cc. humberto flores pineda y jaime gorriz
aguilar; la orden de la estrella negra, otorgada al c. eduardo cárdenas; la orden de la
legión de honor, en el grado de gran oficial, conferida a los cc. rubén rodríguez olvera
y carlos garduño, y la medalla de honor de la policía de la república francesa, que se les
otorgó a los cc. emilio salgado salgado y julio césar milla tamayo kanan.
puestos a discusión, sucesivamente, y sin que ninguno de los casos motivara debate, en
votación nominal son aprobados los once proyectos de decreto, por unanimidad de veintiún
votos. pasan al ejecutivo federal para sus efectos constitucionales.
a las trece horas se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta." está a discusión el
acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén de acuerdo sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretario de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república hago del conocimiento de ustedes, para
los efectos de la fracción v del artículo 79 constitucional, que se ha concedido al c.
licenciado alberto
209
gonzález blanco, licencia por el término de un mes, a partir del 1o. de julio próximo, para
estar separado del cargo de ministro supernumerario de la h. suprema corte de justicia de
la nación. reitero a ustedes las seguridades de mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 16 de junio de 1964.- el subsecretario encargado del despacho, licenciado
luis echeverría."
de acuerdo con las atribuciones que a esta comisión permanente le confiere la fracción v,
del artículo 79 de la constitución general de la república, en votación económica se
pregunta si se aprueba esta licencia. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación con fecha 9
del actual, manifestando lo siguiente:
'en atención a que el señor presidente de la república socialista federativa de yugoslavia
confirió a la señora profesora doña eva sámano de lópez mateos la condecoración
bandera yugoslava con banda, he de agradecer a usted, muy atentamente, se sirva dar sus
apreciables órdenes para que esa secretaría a su muy digno cargo, se dirija a la comisión
permanente del h. congreso de la unión solicitando el permiso a que se refiere la fracción
iii, apartado b, del artículo 37 de la constitución política para que la señora de lópez
mateos pueda aceptar y usar la condecoración de referencia sin perder la ciudadanía
mexicana.' hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 10 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 4
del corriente, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción ii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que la c. maría teresa peñafiel de hernández preste
servicios en la embajada de los estados unidos de norteamérica. para los efectos
correspondientes con el presente remito a usted el acta de nacimiento de la c. maría teresa
peñafiel de hernández.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
acompañándoles con el presente el acta de nacimiento a que se hace referencia.
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 13 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
210
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 2
del actual:
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. doctor josé alvarez amézquita, pueda aceptar y
usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden josé maría delgado
que, en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de la república de el salvador.'
reitero a ustedes mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores con fecha 10 del actual, se ha dirigido a ésta, de
gobernación, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. licenciado fernando román lugo, procurador
general del distrito y territorios federales, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración bandera yugoslava con banda, que le confirió el gobierno de
la república socialista federativa de yugoslavia.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, reiterándoles mi
consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
en oficio fechado el 10 de los corrientes, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta
a ésta, de gobernación, lo siguiente:
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. licenciado arturo garcía torres, secretario
general del departamento del distrito federal, pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración bandera yugoslava con corona de oro, que le
confirió el gobierno de la república socialista federativa de yugoslavia.' hago del
conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes reiterándoles mi
consideración atenta.
211
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
con fecha 10 del corriente, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a ésta, de
gobernación, lo siguiente:
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. licenciado oscar treviño ríos, primer
subprocurador general de la república, encargado del despacho, pueda aceptar y usar, sin
perder la ciudadanía mexicana, la condecoración bandera yugoslava con banda, que le
confirió el gobierno de la república socialista federativa de yugoslavia.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
en oficio fechado el 10 del presente mes, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta
a ésta, de gobernación, lo siguiente:
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. general de división alvaro garcía taboada,
comandante de la 27 zona militar, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana,
la condecoración de la orden del ejército popular, con corona de laurel, que le confirió el
gobierno de la república socialista federativa de yugoslavia.' hago del conocimiento de
ustedes lo anterior para los fines procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 2
del corriente, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. licenciado rafael fuentes, embajador de
méxico, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden de la casa de orange que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de los
212
países bajos.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
en oficio fechado el 2 del actual, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a ésta,
de gobernación, lo siguiente:
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. doctor eusebio dávalos hurtado, director del
instituto nacional de antropología e historia, pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de la república italiana que, en el
grado de comendador, le confirió el gobierno de dicho país.
'
comunico a ustedes lo anterior para los fines legales procedentes, reiterándoles mi
consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha
10 del presente mes:
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. capitán fernando gutiérrez barrios, subdirector
federal de seguridad, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden del ejército popular, con estrella de oro que le confirió el
gobierno de la república socialista federativa de yugoslavia.'
reitero a ustedes mi consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación
méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
en oficio fechado el 10 del corriente, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a
ésta, de gobernación, lo siguiente:
213
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. mayor piloto josé calderón taglibeau, pueda
aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden del ejército
popular, con estrella de oro, que le confirió el gobierno de la república socialista
federativa de yugoslavia.'
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar los fines legales procedentes,
reiterándoles solicitar mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación
méxico, d. f. cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha
10 del actual:
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política para que el c. coronel de zapadores d.e.m. luis contreras
farfán, jefe de la sección segunda del estado mayor de la secretaría de la defensa
nacional, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden de méritos militares, con estrella grande que le confirió el gobierno de la
república socialista federativa de yugoslavia.'
reitero a ustedes mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación
méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la
secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 10 del actual:
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. teniente coronel rubén rodríguez olvera,
ayudante del señor presidente de la república, pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de orange nassau que, en el grado de
oficial militar le confirió el gobierno de los países bajos.
reitero a ustedes mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
214
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la
secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 10 del actual:
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. oscar raúl araiza lópez, canciller de primera
del servicio exterior mexicano, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración cruz al mérito de primera clase, que le confirió el gobierno de la república
federal de alemania.'
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
con fecha 11 de mayo próximo pasado, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a
ésta, de gobernación, lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en dieciocho fojas útiles. la hoja de servicios del c.
coronel oficinista héctor hernández tello, matrícula 291879, rogándole se sirva disponer
lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado de la
república para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional.
' hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que, en su
oportunidad, se remita a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que, con el
presente, se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 1o. de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
con atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al senado de la república la
documentación que, con el presente, se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 11 de mayo
próximo pasado:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veintiuna fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de transmisiones ricardo cortés arrazola, matrícula 158387, rogándole se sirva
disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado
de la república para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional.'
reitero a ustedes mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 1o. de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
215
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - diputación permanente del congreso del estado. -
zacatecas.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - allende y
donceles. - méxico, d. f.
la h. xliv legislatura del estado libre y soberano de zacatecas abrió y clausuró hoy,
ocho de junio de mil novecientos sesenta y cuatro, el séptimo período extraordinario de
sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal, al que fue convocada su
diputación permanente, por decreto número 325, de fecha 4 del mes en curso, con el
exclusivo objeto de resolver acerca de varios proyectos de decreto enviados por el
ejecutivo local.
habiendo quedado integrada la mesa directiva que fungió durante dicho período en la
siguiente forma: presidente, c. profesor antonio de haro s.; vicepresidente, c. juan
martínez tobías; primer secretario, c. doctor calixto medina medina; segundo secretario
c. antonio ruelas cuevas.
sufragio efectivo. no reelección.
zacatecas zac., a 8 de junio de 1964. - calixto medina medina, d. s. - antonio ruelas
cuevas, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado de baja california. - iv
legislatura constitucional.
c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - donceles y
allende. - méxico, d. f.
con toda la atención nos permitimos comunicar a usted que la h. iv legislatura del estado
clausuró, el día de hoy, el segundo período ordinario de sesiones correspondiente al
segundo año de ejercicio, habiendo designado, previamente, la comisión permanente que
fungirá durante el receso que se inicia el día 1 de junio próximo y que quedó integrada en la
siguiente forma: propietarios:
presidente, c. carlos enrique ainslie fimbres; vicepresidente, c. profesor j. ramón real
isiordia; secretario, c. armando lizárraga serna.
suplentes:
presidente, c. doctor miguel angel sáenz garza; vicepresidente, c. víctor quintero
robles; secretario, c. francisco figueroa méndez.
reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
mexicali, b. c. a 30 de mayo de 1964. - armando lizarraga serna, d. s. - carlos e.
ainslie fimbres, d. s." de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - presidencia municipal. - gómez farías, tamps.
gómez farías, tamps., junio 10 de 1964.
h. congreso de la unión. - palacio nacional. - méxico, d. f.
con el presente oficio me estoy permitiendo hacer de su superior conocimiento que, con
esta fecha, por acuerdo del h. ayuntamiento, pasé a hacerme cargo de la presidencia
municipal, en substitución del c. francisco v. rodríguez.
al hacerlo de su superior conocimiento suplicamos tomar debida nota de lo anterior.
atentamente. sufragio efectivo. no reelección.
216
el presidente municipal en funciones, felix burgos berrones.- el secretario, constancio
romero franco." de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.

a la comisión que suscribe fue turnado, para estudio y dictamen, en sesión celebrada por la
comisión permanente del h. congreso de la unión, el día 16 del actual, el expediente
relativo a la solicitud que hace la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la
gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. carlos cáceres lejarazu para que
pueda prestar servicios, de carácter administrativo, en la embajada británica en méxico.
realizado el estudio de la solicitud en cuestión, consideramos que es de concederse el
permiso solicitado, ya que el peticionario cumple con lo que establece la fracción ii, del
apartado b, del artículo 37 constitucional.
con apoyo en lo anterior esta comisión se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. carlos cáceres lejarazu para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios, de carácter administrativo, en la embajada
británica en méxico.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 17 de abril de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a
la votación nominal de los cuatro proyectos de decreto reservados por la afirmativa.
el c. secretario román celis, carlos: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la afirmativa?
el c. secretario román celis, carlos: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: fueron aprobados los cuatro proyectos de decreto
150
por 18 votos y pasan al ejecutivo federal para sus efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"a la comisión de relaciones exteriores fue turnado, para estudio y dictamen, el escrito
que el señor diputado antonio vargas macdonald presentó en la sesión del 9 de abril del
presente año y en el que solicita que esta comisión permanente del congreso de la unión,
ejerciendo funciones política, exprese su adhesión a las instituciones constitucionales de
brasil y repudie el movimiento que derrocó al señor dr. joao goulart, presidente de esa
nación.
considerando:
primero. que, en nuestro régimen jurídico, los poderes federales ejercen sus funciones de
acuerdo con las facultades expresamente conferidas en la carta fundamental.
segundo. que, la dirección de los asuntos exteriores y de las negociaciones diplomáticas,
por disposición, competen al presidente de la república como órgano supremo
representativo de la nación.
tercero. que la constitución política de los estados unidos mexicanos no otorga
facultades a la comisión permanente para expresar votos de adhesión, de censura o repudio
a hechos políticos registrados en otros países.
cuarto. que, como lo reconoce el mismo señor diputado vargas macdonald, 'nuestro
gobierno respeta escrupulosamente el régimen que cualquier pueblo escoja para regir sus
asuntos públicos', conforme a los principios de autodeterminación y de no intervención, que
fundan nuestra política exterior.
sometemos a la consideración de esta h. asamblea el siguiente punto de acuerdo.
la comisión permanente, en ejercicio de sus funciones políticas constitucionales, carece de
facultades para tomar acuerdos en relación con problemas políticos internos de otros países;
sin perjuicio de la libre opinión que cada miembro del congreso manifieste en el
desempeño de sus cargos y en uso de su fuero constitucional.
sala de sesiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - abril 16 de
1964. - comisión de relaciones exteriores: sen. antonio mena brito. - sen. mauricio
magdaleno. - dip. eduardo luque loyola. - sen. juan manuel terán mata."
está a consideración de la asamblea el punto de acuerdo a que se acaba de dar lectura. en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera.
el c. presidente (a las 12.50 horas): agotados los asuntos en cartera se levanta la sesión
y se cita, para el próximo jueves, 30 del corriente, a las 12.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640430 - número de
diario 62
(l45a3pcpn062f19640430.xml)núm. diario:62
encabezado
méxico, d. f., jueves 30 de abril de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos el 21 de
septiembre de 1921
año iii. - período ordinario xlv legislatura tomo i. - número 62
151
sesión
de la
h. comisión permanente
efectuada el día
30 de abril de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
2.- se reservan, para la cámara de senadores, los nombramientos hechos por el c.
presidente de la república en favor de los cc. rubén m. gaxiola, licenciado fernando
gonzález de la loza, josé inés cano palacios, como cónsules generales de primera en las
ciudades de chicago, illinois;hamburgo, alemania y texas, e.u.a., respectivamente, y los
cc. alberto reyes spíndola y el licenciado alberto becerra sierra, como cónsules de
segunda en las ciudades de nueva orleans, luisiana, e.u.a., y washington, d. c.,
respectivamente.
3.- los congresos de los estados que, a continuación se mencionan, comunican lo
siguiente: de san luis potosí, la apertura del segundo período ordinario de sesiones
correspondiente al primer año de ejercicio, y la designación de su mesa directiva; de
chihuahua, la apertura del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al
segundo año de ejercicio, y la integración de su mesa directiva; de zacatecas, la apertura y
clausura de los períodos ordinarios de sesiones, quinto y sexto, correspondiente al segundo
año de ejercicio, y la designación de sus respectivas mesas directivas, y de chihuahua, la
licencia concedida al c. gobernador del estado. de enterado.
4.- invitación del c. gobernador del estado de morelos al acto de la lectura del sexto y
último informe de gobierno, que tendrá lugar en la ciudad de cuernavaca, mor., el día 4 de
mayo, se designa comisión.
5.- invitaciones de la dirección general de acción social, del departamento del d. f., a las
ceremonias para conmemorar el cii aniversario de la defensa de puebla, que tendrá lugar
en el panteón de san fernando, el martes 5 del próximo mes de mayo, y a la ceremonia
conmemorativa del ccxi aniversario de natalicio del padre de la patria, don miguel
hidalgo y costilla, que se celebrar en la columna de la independencia, de esta ciudad el
próximo día 8. se designan las respectivas comisiones.
6.- dictamen, con proyecto de decreto, en que se concede permiso al c. general jerónimo
gomar suástegui, para aceptar y usar la condecoración "orden del ejército popular", que le
fue conferida por el gobierno de yugoslavia. se aprueba. pasa al ejecutivo federal para
efectos constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. rómulo sánchez mireles
(asistencia de 17 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 12.35 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rivera toro, manuel (leyendo):
"orden del día. 30 de abril de 1964.
acta de la sesión anterior,
5 oficios de la secretaría de gobernación, transcribiendo otros tantos de la de relaciones
152
exteriores, relativos a nombramientos de cónsules, acordados por el c. presidente de la
república.
circulares de las legislaturas de los estados, por las que se comunica la apertura de
períodos de sesiones, ordinarios y extraordinarios, así como la licencia concedida por el
congreso de chihuahua al c. gobernador de la entidad federativa, general práxedes giner
durán.
invitación del c. gobernador del estado de morelos al acto en el cual rendirá su sexto
informe de gobierno.
invitación de la dirección general de acción social, del departamento del distrito federal,
a la guardia de honor que, en ocasión del cii aniversario de la defensa de puebla, tendrá
verificativo el día cinco del próximo mes de mayo, en el panteón de san fernando.
invitación de la dirección general de acción social, del departamento del distrito federal,
a la guardia de honor que, en ocasión del ccxi aniversario del natalicio de don miguel
hidalgo y costilla, tendrá verificativo el próximo ocho de mayo en la columna de la
independencia.
dictamen de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto,
concediendo permiso al c. general brigadier jerónimo gomar suástegui,
para aceptar y usar una condecoración otorgada por el gobierno de yugoslavia."
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión y
el día veintitrés de abril de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c.
diputado rómulo sánchez mireles.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinte minutos del jueves veintitrés de abril de
mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión, con asistencia de diecisiete ciudadanos
representantes, según declaración de la secretaría una vez que pasó lista.
lectura de la orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día dieciséis del presente.
se da cuenta con los documentos en cartera:
solicitud de licencia del c. senador y licenciado abel huitrón y aguado, para dejar el
cargo de senador de la república por el resto de la actual legislatura, en virtud de haber
sido nombrado por el señor presidente de la república, ministro de la suprema corte de
justicia de la nación.
en votación económica la asamblea aprueba la solicitud mencionada.
encontrándose a las puertas del salón el c. licenciado abel huitrón y aguado se designa,
en comisión, para introducirlo, a fin de que rinda la protesta de rigor, a los cc. senadores
josé maría tapia freyding y vicente garcía gonzález, y diputados joaquín gamboa
pascoe y guillermo mayoral espinosa.
puestos los presentes de pie, la presidencia toma la protesta de ley al nuevo ministro en los
términos que establece el artículo 97 constitucional.
la comisión, que lo introdujo, lo acompaña al abandonar el salón.
la secretaría de la defensa nacional remite, a través de la de gobernación, las hojas de
servicios de los cc. coroneles: de infantería, francisco elio may yerbes, y diplomados de
estado mayor bernardo wicab nájera y amancio osorio fernández; médico cirujano, juan
ángel torres patoni, y de caballería, especialista en equitación, mario campos burgos.
recibo, y resérvense para la cámara de senadores.
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, solicita permiso
para que el c. general brigadier diplomado de estado mayor jerónimo gomar suástegui,
153
acepte y use la condecoración yugoslava "orden del ejército popular". recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
el c. benito noyola reyes solicita permiso para aceptar un título honorario que le otorgó el
gobernador del estado de texas. e.u.a. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
cuatro dictámenes de la comisión de puntos constitucionales, con proyectos de decreto en
que concede permiso a los cc. manuel tello y josé alvarez amézquita para que acepten y
usen las siguientes condecoraciones: orden de la rosa blanca, en el grado de gran cruz,
que al primero le otorgar el señor presidente de la república de finlandia, y orden
'rodolfo robles'; que al último le confirió el gobierno de la república de guatemala; y a
los ciudadanos mireya gaudry sandoval y carlos cáceres lejarazu, para que puedan
prestar servicios de carácter administrativo, respectivamente, en las embajadas de estados
unidos de norteamérica y británica de esta ciudad.
puestos a discusión, sucesivamente, sin que nadie haga uso de la palabra, son aprobados,
nominalmente, los cuatro proyectos de decreto, por unanimidad de dieciocho votos. pasan
al ejecutivo federal para efectos constitucionales.
dictamen de la comisión de relaciones exteriores, concerniente a la proposición del c.
diputado antonio vargas macdonald, relativa al reciente derrocamiento, como presidente
de brasil, del señor joao goulart, que concluye con el siguiente punto de acuerdo:
"la comisión permanente, en ejercicio de sus funciones políticas constitucionales, carece
de facultades para tomar acuerdos en relación con los problemas políticos internos de otros
países, sin perjuicio de la libre opinión que cada miembro del congreso manifieste en el
desempeño de sus cargos y en uso de su fuero constitucional.'
la asamblea, en votación económica, aprueba el punto de acuerdo:
a las doce horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves
treinta del corriente, a las doce horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la
secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 13 del actual:
"a fin de dar cumplimiento a lo que dispone la fracción iii del artículo 89 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, tengo el honor de informar a usted
que, por acuerdo del c. presidente de la república, con fecha 1o de marzo próximo pasado,
se expidió nombramiento como cónsul general de primera en favor del c. rubén m.
gaxiola, quien fungirá como titular del consulado general de méxico en chicago, iii. al
suplicar a usted se sirva hacer del conocimiento de la h. comisión permanente del
congreso de la unión dicha designación, me es grato..."
reitero a ustedes mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
154
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación transcribo oficio
que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 13 del
actual:
'a fin de dar cumplimiento a lo que dispone la fracción iii, del artículo 89 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, tengo el honor de informar a usted
que, por acuerdo del c. presidente de la república, con fecha 1o de marzo próximo pasado
se expidió nombramiento, como cónsul general de primera, en favor del c. licenciado
fernando gonzález de la loza, quien fungirá como titular del consulado general de
méxico en hamburgo, alemania. al suplicar a usted se sirva hacer del conocimiento de la
h. comisión permanente del congreso de la unión dicha designación, me es grato..."
"reitero a ustedes mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación con fecha 13
del actual, manifestando lo siguiente:
'a fin de dar cumplimiento a lo que dispone la fracción iii, del artículo 89 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, tengo el honor de informar a usted
que, por acuerdo del c. presidente de la república, con fecha 1o de marzo próximo pasado
se expidió nombramiento, como cónsul general de primera, en favor del c. josé inés cano
palacios, quien fungirá como titular del consulado general de méxico en san antonio,
texas. al suplicar a usted se sirva hacer del conocimiento de la h. comisión permanente
del congreso de la unión, dicha designación, me es grato..."
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, reiterándoles mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación. cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
con fecha 13 del corriente, la secretaría de relaciones exteriores manifestó a ésta, de
gobernación lo siguiente:
'a fin de dar cumplimiento a lo que dispone la fracción iii, del artículo 89 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, tengo el honor de informar a usted
que, por acuerdo del c. presidente de la república, con fecha 1o de marzo próximo pasado
se expidió nombramiento, como cónsul general de segunda en favor del c. alberto reyes
spíndola, quien fungirá como titular del consulado general de méxico en nueva orleans,
la. al suplicar a usted se sirva hacer del conocimiento de la h. comisión permanente del
congreso de la unión dicha designación, me es grato...'
155
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines procedentes, reiterándoles mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
en oficio fechado el 13 del corriente, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a
ésta, de gobernación, lo siguiente:
'a fin de dar cumplimiento a lo que dispone la fracción iii de artículo 89 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, tengo el honor de informar a usted que, por
acuerdo del c. presidente de la república, con fecha 1o de marzo próximo pasado, se
expidió nombramiento, como cónsul general de segunda, en favor del c. licenciado alberto
becerra sierra, quien continuará adscrito a la embajada de méxico en washington, d. c.
al suplicar a usted se sirva hacer del conocimiento de la h. comisión permanente del
congreso de la unión dicha designación, me es grato aprovechar...'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la cámara
de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano. - san luis potosí.
cc. diputados secretarios del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
la h. xliv legislatura constitucional del estado libre y soberano de san luis potosí
abrió hoy, 1o de abril de 1964, el segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al
primer año de ejercicio legal, habiendo dejado integrada su mesa directiva de la manera
que, a continuación, se expresa:
presidente, c. josé galván espinosa; vicepresidente, c. quintín rodríguez gonzález;
primer
secretario, c. juvenal hernández teruel; segundo secretario c. j. encarnación martínez
nieves; primer prosecretario, c. j. jesús gonzález de león; segundo prosecretario, c.
hilario castro hernández.
lo que nos permitimos comunicar a ud.(s). para su conocimiento y fines a que hubiere
lugar, reiterándole(s). las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
san luis potosí, s. l. p., a 1o de abril de 1964. - juvenal hernández 'teruel, d. s. - j.
encarnación martínez nieves, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano. - chihuahua. - poder legislativo. -
secretaría.
cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
méxico, d. f.
nos permitimos hacer del conocimiento que, con esta fecha, el h. congreso del estado
inauguró el segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de su
156
ejercicio legal, quedando integrada su mesa directiva en la siguiente forma:
presidente, c. josé a. molina vicepresidente, c. roberto delgado urías; primer
secretario, c. jesús sagarnaga; segundo secretario, c. silvino espino l., primer
prosecretario, c. juan márquez ruiz; segundo prosecretario, c. rodolfo mariscal m.
reiteramos a ud.(s). las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
chihuahua, chih., a 1o de abril de 1964. - jesús sagarnaga, d. s. - silvino espino l., d.
s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado. - zacatecas, zac. c. presidente de la
comisión permanente del congreso de la unión. - allende y donceles. - méxico d. f.
la h. xliv legislatura del estado libre y soberano de zacatecas abrió y clausuró hoy,
veintidós de abril de mil novecientos sesenta y cuatro, el quinto período extraordinario de
sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal, al que fue convocada su
diputación permanente, por decreto número 318 de fecha 20 del mes en curso, con el
exclusivo objeto de resolver varios proyectos de decreto enviados por el ejecutivo local.
habiendo quedado integrada la mesa directiva que fungió durante dicho período en la
siguiente forma:
presidente, c. profesor antonio de haro s.; vicepresidente, c. benigno llamas márquez;
primer secretario. c. juan martínez tobías; segundo secretario. c, calixto medina
medina.
sufragio efectivo. no reelección.
zacatecas, zac., a 22 de abril de 1964. - juan martínez tobías, d. s. - calixto medina
medina, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado. zacatecas, zac. c. presidente de la
comisión permanente del h. congreso de la unión. allende y donceles. - méxico, d. f.
la h. xliv legislatura del estado libre y soberano de zacatecas abrió y clausuró, hoy
veintisiete de abril de mil novecientos sesenta y cuatro, el sexto período extraordinario de
sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal, al que fue convocada su
diputación permanente por decreto número 321 de fecha 23 del mes en curso, con el
exclusivo objeto de resolver acerca de varios proyectos de decreto, enviados por el
ejecutivo local.
habiendo quedado integrada la mesa directiva que fungió durante dicho período en la
siguiente forma.
presidente, c. alfonso pérez peña; vicepresidente, c. profesor antonio de haro s; primer
secretario, c. doctor calixto medina medina: segundo secretario, c. juan martínez
tobías.
sufragio efectivo. no reelección.
zacatecas, zac. a 27 de abril de 1964. - calixto medina m., d. s. - juan martínez tobías,
d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de chihuahua. - poder legislativo.
- secretaría.
"año de abraham gonzález".
chihuahua, 17 de abril de 1964.
cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- méxico,
d. f.
esta cámara legislativa, en sesión de hoy, expidió decreto número 278, que dice:
"artículo primero. con fundamento en la fracción xix del artículo 64 de la constitución
157
política del estado se concede al c. general práxedes giner durán, gobernador
constitucional de esta entidad federativa, licencia para separarse de sus funciones, por ocho
días renunciables, a partir del día 18 del corriente.
"artículo segundo. es gobernador constitucional interino del estado, durante la licencia
concedida al titular, y por ministerio de ley, el c. enrique hernández gómez, secretario
general de gobierno."
lo que nos permitimos transcribir a ud.(s). para su conocimiento y fines consiguientes,
reiterándole(s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
jesús s. garnata, d. s. - silvino espino l., d. s." de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"gobernador constitucional del estado de morelos.
cuernavaca, mor., abril 17 de 1964.
señor diputado rómulo sánchez mireles, presidente de la h. comisión permanente del h.
congreso de la unión. méxico, d. f.
muy estimado señor diputado y fino amigo:
en cumplimiento de los preceptos relativos de la constitución política del estado de
morelos, el día
4 de mayo próximo, a las 11 horas y en el cine teatro "morelos", de esta ciudad, que será
declarado, al efecto, recinto oficial, rendiré, ante la h. xxxv legislatura de esta propia
entidad federativa, el informe correspondiente al sexto y último año de mi gestión
administrativa.
con ese motivo me complace hacer a usted, y por su apreciable conducto a todos y cada
uno de los miembros de esa h. comisión permanente, atenta y cordial invitación para
acompañarnos en dicha ceremonia; suplicándole, al mismo tiempo, tenga la bondad de
darme a conocer si tendremos el honor de contar con su presencia, que ser muy grata a
nosotros, para estar pendientes de su arribo a esta capital y atenderlos con las
consideraciones que merecen.
aprovecho con agrado esta oportunidad para saludarlo cordialmente y repetirme su atento
amigo y seguro servidor. norberto lópez avelar."
por acuerdo de la presidencia se designa, en comisión, a los cc. senadores josé maría
tapia y alfredo de lara isaacs, y a los cc. diputados gustavo arévalo gardoqui y
guillermo mayoral, para que asistan a esta invitación.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. méxico, d. f. - departamento del
distrito federal.
"al c. diputado y licenciado rómulo sánchez mireles, presidente de la comisión
permanente del h. congreso de la unión. allende y donceles. - presente.
la dirección general de acción social del departamento del distrito federal invita a usted
a la guardia de honor, que tendrá lugar el martes 5 del próximo mes, a las 11 horas, con
motivo del cii aniversario de la defensa de puebla por las tropas del invicto general
republicano ignacio zaragoza, en el panteón de san fernando de esta capital.
además de reiterar a usted nuestra atenta súplica para contar con su presencia en este acto,
me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, a quien corresponda
con objeto de que una comisión que represente a esa h. cámara de diputados asista a la
guardia de referencia. las autoridades y comisiones respectivas depositarán ofrendas
florales ante las tumbas del general zaragoza, en el panteón de san fernando, y,
158
posteriormente en la rotonda de los hombres ilustres, panteón civil, en homenaje y a la
memoria del general miguel negrete.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado baltasar dromundo."
la presidencia designa al c. senador juan manuel terán mata y al c. diputado agustín
vivanco para que asistan, en representación de esta comisión permanente, a dicho acto.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - departamento del
distrito federal.
méxico, d. f., a 28 de abril de 1964.
al c. diputado y licenciado rómulo sánchez mireles, presidente de la comisión
permanente del h. congreso de la unión. - donceles y allende. - presente.
la dirección general de acción social del departamento del distrito federal invita a usted
a la guardia de honor que tendrá lugar el viernes 8 del próximo mes, a las 11 horas, con
motivo del ccxi aniversario del natalicio del emancipador miguel hidalgo y costilla, en
la columna de la independencia, sita en el paseo de la reforma de esta capital.
además de reiterar a usted nuestra atenta súplica para contar con su presencia en este acto,
me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones a quien corresponda
con objeto de que una comisión, que represente a esa h. cámara de diputados, asista a la
guardia de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado baltasar dromundo."
la presidencia se permite nombrar al c. senador alfredo de lara isaac y al c. diputado
joaquín gamboa pascoe para que concurran al acto a que se hace referencia el día 8 del
actual a las 11 horas.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.

con fundamento en la fracción iii, del apartado b), del artículo 37 constitucional, nos
permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud formulada por la secretaría de
relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, a efecto de que se conceda
permiso la c. doctor eusebio dávalos hurtado, director del instituto nacional de
antropología e historia, para aceptar y usar la condecoración de la orden d lea república
italiana que, en el grado de comendador, le confirió el gobierno de dicho país.
el expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a los suscritos, miembros de la
comisión de puntos constitucionales, para estudio y dictamen, en sesión celebrada por la
comisión permanente del h. congreso de la unión, el día 18 del corriente.
al realizar el estudio del expediente en cuestión encontramos que la solicitud se ajusta a lo
establecido en el precepto legal invocado y, en tal virtud, venimos a someter a la
consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. doctor eusebio dávalos hurtado para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
república italiana que, en el grado de comendador le confirió el gobierno de dicho país.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 22 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
233
con fundamento en la fracción iii, del apartado b), del artículo 37 constitucional, nos
permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud formulada por la secretaría de
relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, a efecto de que se conceda
permiso a la c. maría teresa peñafiel de hernández para prestar servicios en la embajada
de los estados unidos de norteamérica.
el expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a los suscritos, miembros de la
comisión de puntos constitucionales, para estudio y dictamen, en celebrada por la
comisión permanente del h. congreso de la unión el día 18 del corriente.
al realizar el estudio del expediente en cuestión encontramos que la solicitud se ajusta a lo
establecido en el precepto que la solicitud se ajusta a lo establecido en el precepto legal
invocado y, en tal virtud, venimos a someter a la consideración de esta honorable asamblea
el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la c. maría teresa peñafiel de hernández para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar sus servicios en la embajada de los
estados unidos de norteamérica.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 22 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal de los 14 proyectos de decreto reservados. por la afirmativa.
el c. secretario román selis, carlos: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la afirmativa?
el c. secretario román celis, carlos: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: fueron aprobados los 14 proyectos de decreto por
unanimidad de 17 votos. pasan al ejecutivo federal para sus efectos constitucionales.
señor presidente: agotados los asuntos en cartera.
el c. presidente (a las 12.50 horas): agotados los asuntos en cartera se levanta la sesión
y se cita para el próximo jueves 2 de julio, a las 12.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640709 - número de
diario 69
(l45a3pcpn069f19640709.xml)núm. diario:69
encabezado
méxico, d.f., jueves 9 de julio de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. - período ordinario xlv legislatura tomo i. - número 69
sesión
de la
234
h. comisión permanente
efectuada el día 9
de julio de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
2.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los cc. lorenzo basulto
jaramillo, ismael casillas garcía, moisés azor domingo, josé calderón tagliabue,
germán valle s. y jesús silva r., puedan aceptar y usar las condecoraciones que les
confirió el gobierno de los países bajos.
3.- se turna a comisión la solicitud de permiso del c. bernardo mier y terán lejeune para
poder desempeñar el cargo de vicecónsul honorario en las ciudades de mérida y progreso,
del estado de yucatán, que le confirió el gobierno de dinamarca.
4.- la suprema corte de justicia de la nación remite la solicitud de retiro forzoso, y el
dictamen correspondiente, del c. licenciado alberto r. vela, como ministro de ese alto
tribunal. se aprueba.
5.- se reservan, para la cámara de senadores, las hojas de servicios de varios jefes
militares.
6.- las legislaturas de los estados, que a continuación se mencionan, comunican: de
aguascalientes, la clausura del segundo período ordinario de sesiones del segundo año de
ejercicio y la designación de su diputación permanente; de guerrero, la apertura y clausura
del primer período extraordinario de sesiones del segundo año de ejercicio y la integración
de su mesa directiva; de san luis potosí, la clausura del segundo período ordinario de
sesiones del primer año de ejercicio y la integración de su comisión permanente; de
tamaulipas, la apertura y clausura de un período extraordinario de sesiones. de enterado.
7.- invitación de la asociación cívica "general alvaro obregón" a la ceremonia luctuosa
que para conmemorar el xxxvi aniversario de la muerte del señor general de división
alvaro obregón, tendrá lugar el día 17 del actual, en el monumento erigido al prócer
sonorense, en villa obregón, distrito federal. se designa comisión.
8.- solicitud de licencia del c. licenciado alfonso méndez barraza para cesar en sus
funciones de diputado por el primer distrito electoral de zacatecas. se aprueba la solicitud.
9.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso de los cc. enrique ramos cabañas y
josé calderón tagliabue, para poder aceptar y usar la medalla de honor de la policía de la
república francesa, que les otorgara el señor general charles de gaulle.
10.- seis proyectos de decreto, en que se concede el permiso para que los cc. carlos
garduño, jaime gorriz aguilar, humberto flores pineda, víctor manuel ruiz y manuel
vallejo gómez, puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos
extranjeros, y para que el c. federico rodríguez ortíz pueda prestar servicios en la
embajada de noruega en esta capital. se aprueban y pasan al ejecutivo federal para
efectos constitucionales.
11.- los cc. senador mauricio magdaleno, diputado antonio vargas macdonald y
senador antonio mena brito hacen uso de la palabra, para referirse a las elecciones que,
para la renovación de presidente de la república y representantes de la xlvi legislatura al
congreso de la unión, tuvieron lugar el domingo cinco del actual, y poner de manifiesto el
alto grado de civismo demostrado por el pueblo de méxico. se levanta la sesión pública y
se pasa a sesión secreta.
235
debate
presidencia del
c. romulo sánchez mireles
(asistencia de 21 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 13.15 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rivera toro, manuel (leyendo):
"orden del día.
9 de julio de 1964.
acta de la sesión anterior.
seis oficios de la secretaría de gobernación, que transcribe otros tantos de la de relaciones
exteriores en que se solicita el permiso constitucional necesario para que ciudadanos
mexicanos acepten y
usen condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros.
la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. bernardo mier y terán lejeune desempeñe el cargo
de vicecónsul honorario, en mérida, y progreso, yuc., que le fue conferido por el reino de
dinamarca.
oficio de la secretaría de gobernación, referente al retiro forzoso del ministro de la
suprema corte de justicia de la nación, licenciado alberto r. vela.
hojas de servicio de jefes militares, que envía la secretaría de gobernación para los efectos
de la fracción ii del artículo 76 constitucional.
circulares de las legislaturas de los estados, en que se participan clausuras y apertura de
períodos ordinarios y extraordinarios, así como designación de mesas directivas.
invitación para la ceremonia que, en ocasión del xxxvi aniversario luctuoso del señor
general de división don alvaro obregón, tendrá verificativo en el monumento a él erigido.
solicitud de licencia del c. diputado y licenciado alfonso méndez barraza para
desempeñar el cargo de juez penal del d. f., que le fue conferido.
solicitudes de los cc. coronel enrique ramos cabañas y mayor josé calderón tagliabue,
para aceptar y usar la medalla de honor de la policía de la república francesa, que le fue
otorgada por el señor presidente general charles de gaulle.
dictámenes de la comisión de puntos constitucionales, relativos a solicitudes de permiso
para que ciudadanos mexicanos acepten condecoraciones otorgadas por gobiernos
extranjeros.
la comisión de puntos constitucionales emite dictamen en el cual concede permiso para
prestar servicios en la embajada de noruega, al c. federico rodríguez ortíz. sesión
secreta."
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión el
día veintiséis de junio de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. diputado rómulo sánchez mireles.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinte minutos del viernes veintiséis de junio de
mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de dieciséis ciudadanos
legisladores, según consta en la lista que, previamente, pasó la secretaría.
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior, celebrada el día dieciocho del
presente que, sin discusión, es aprobada en votación económica.
se da cuenta con los asuntos en cartera:
tres oficios de la secretaría de gobernación comunicando los nombramientos hechos por
236
el c. presidente de la república en favor de los ciudadanos licenciados rafael ojeda
guerra, leopoldo ortega lozano y leopoldo aguilar carvajal, como magistrados
numerario, supernumerario e interino, respectivamente del tribunal superior de justicia del
distrito y territorios federales.
de conformidad con la facultad que a esta comisión permanente conceden las fracciones ii
y v del artículo 79 constitucional, la asamblea en votación económica, aprueba dichos
nombramientos.
el c. licenciado leopoldo ortega lozano, diputado por el tercer distrito electoral del
estado de guerrero, solicita permiso para separarse de sus funciones, a efecto de
desempeñar el cargo de magistrado supernumerario del tribunal superior de justicia del
distrito y territorios federales.
en votación económica se aprueba la licencia.
encontrándose a las puertas de este recinto los ciudadanos licenciado rafael ojeda guerra,
leopoldo ortega lozano y leopoldo aguilar carvajal, la presidencia designa, en comisión
para que les acompañen en el acto de protesta a los cc. senadores mauricio magdaleno y
abdón alanís ramírez, y diputados gustavo arévalo gardoqui y guillermo mayoral
espinosa.
acto seguido, puestos los presentes de pie, los nuevos magistrados rinden la protesta de ley.
la misma comisión que los introdujo los acompaña al retirarse del salón.
cuatro oficios, de la secretaría de gobernación, relativos a solicitudes de permiso para que
los cc. carlos garduño, jaime gorriz aguilar, víctor manuel ruiz y humberto flores
pineda puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos
extranjeros. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
las legislaturas de las entidades federativas siguientes comunican:
chiapas, la clausura y apertura, respectivamente, del primero y segundo período ordinario
de sesiones correspondiente al segundo y tercer año de ejercicio, así como la designación
de su mesa directiva. de enterado.
zacatecas, la apertura y clausura del octavo período extraordinario de sesiones
correspondiente al segundo año de ejercicio y la integración de su mesa directiva. de
enterado.
solicitud de permiso del c. manuel vallejo gómez, capitán segundo de artillería y
ayudante del primer magistrado de la nación, a efecto de que pueda aceptar y usar una
condecoración que le confirió el señor presidente de la república francesa. recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
invitación de la dirección general de acción social, del departamento del distrito federal,
a la guardia de honor que, con motivo del sesquicentenario luctuoso del patriota don
hermenegildo galeana, tendrá lugar el sábado veintisiete del corriente, ante la estatua que
lo evoca, en el paseo de la reforma, de esta capital.
se nombra, en comisión, para que asistan a dicho acto a los cc. senador manuel rivera
toro y diputado agustín vivanco miranda.
dictamen, de la comisión de puntos constitucionales, que concluye con dos puntos de
acuerdo, que determinan no ser necesario el permiso de la h. comisión permanente del
congreso de la unión para que el c. manuel cervantes acepte y use una condecoración que
le otorgó la liga universal del bien público, con sede en parís francia, por tratarse de un
título literario.
en votación económica son aprobados los puntos de acuerdo.
trece dictámenes, de la comisión de puntos constitucionales, con proyectos de decreto, en
237
que se conceden permisos para aceptar y usar condecoraciones, que les fueron conferidas
por gobiernos extranjeros, a los siguientes ciudadanos:
profesora eva s mano de lópez mateos, bandera yugoslava con banda, que le otorgó el
señor presidente de la república socialista federativa de yogoslavia; capitán fernando
gutiérrez barrios y mayor piloto josé calderón tagliabue, orden del ejército popular con
estrella de oro, del gobierno de yugoslavia; coronel de zapadores luis contreras farfán,
orden de méritos militares con estrella grande, del gobierno de yugoslavia; teniente
coronel rubén rodríguez olvera, orden de orange nassau en el grado de oficial militar
del gobierno de los países bajos; oscar raúl araiza lópez, cruz al mérito, de primera
clase, del gobierno de la república federal de alemania; doctor josé alvarez amézquita,
orden josé maría delgado, en el grado de gran oficial, del gobierno de el salvador;
licenciados fernando román lugo y oscar treviño ríos, bandera yugoslava con banda,
del gobierno de yugoslavia; licenciado arturo garcía torres, bandera yugoslava con
corona de oro, del gobierno de yugoslavia; licenciado rafael fuentes, orden de la casa
de orange en el grado de gran cruz, del gobierno de los países bajos; general de división
alvaro garcía taboada, orden del ejército popular con corona de laurel, del gobierno de
la república socialista federativa de yugoslavia y, al c. doctor eusebio dávalos hurtado,
orden de la república italiana, en el grado de comendador, del gobierno de dicho país.
dictamen en que se concede a la c. maría teresa peñafiel de hernández permiso para
prestar servicios en la embajada de estados unidos de norteamérica, suscrito por la
comisión de puntos constitucionales.
a discusión, en su orden; sin ella, en votación nominal son aprobados los catorce proyectos
de decreto que anteceden, por unanimidad de diecisiete votos. pasan al ejecutivo federal
para efectos constitucionales.
a las doce horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves dos de
julio, a las doce horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 12
del corriente, manifestando lo siguiente.
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. lorenzo basulto jaramillo pueda aceptar y usar,
sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de orange nassau, que, en
el grado de caballero, le confirió el gobierno de los países bajos."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines procedentes, reiterándoles mi
consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 20 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
238
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con fecha 12 del actual, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a ésta, de
gobernación, lo siguiente:
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. teniente d. ismael casillas garcía, pueda aceptar
y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de honor, de plata
le confirió el gobierno de los países bajos."
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 23 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 12
del corriente, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar a la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política para que el c. moisés azor domingo pueda aceptar y usar, sin
perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de la casa de orange, que, en
el grado de medalla de honor, de plata, le confirió el gobierno de los países bajos."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 23 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la
secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 12 del
corriente:
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. mayor d. josé calderón tagliabue pueda aceptar
y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de la casa de
orange que, en el grado de oficial, le confirió el gobierno de los países bajos."
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 23 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.- secretaría de
239
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de ustedes, y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha
12 del presente mes:
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política para que el c. mayor d. germán valle s. pueda aceptar y usar,
sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de la casa de orange que,
en el grado de oficial, le confirió el gobierno de los países bajos."
reitero a ustedes las seguridades de mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 23 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
en oficio, fechado el 12 de los corrientes, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta
a ésta, de gobernación, lo siguiente:
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política para que el c. capitán d. jesús silva r. pueda aceptar y usar, sin
perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de la casa de orange que, en
el grado de caballero, de primera clase, le confirió el gobierno de los países bajos.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines procedentes, reiterándoles mi
consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 23 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 10
del actual, manifestando lo siguiente:
'con el presente me permito enviar a usted la solicitud que, por conducto de esta
dependencia, formula el señor bernardo mier y terán lejeune al h. congreso de la unión
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda desempeñar el cargo de vicecónsul
honorario, en mérida y progreso, yuc., que le fue conferido por el reino de dinamarca.'
lo que hago del conocimiento de ustedes para los fines procedentes, acompañándoles, con
el presente, el original de la solicitud a que se hace referencia.
reitero a ustedes mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 23 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de
240
relaciones exteriores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república, y para los efectos del decreto relativo,
con el presenteles acompaño, original, oficio número 1648, de fecha 1o. del corriente,
suscrito por el c. presidente de la h. suprema corte de justicia de la nación, así como el
dictamen recaído a la solicitud de retiro forzoso del c. licenciado alberto r. vela, como
ministro de la propia suprema corte.
encareceré a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. comisión permanente y les
reitero mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 3 de julio de 1964.- el subsecretario encargado del despacho, licenciado
luis echeverría."
en votación económica se pregunta si se considera este asunto de obvia resolución. los que
estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera de obvia resolución.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen de la suprema corte de
justicia de la nación acerca del retiro forzoso del ministro alberto r. vela. los que estén
por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo).
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al senado de la república la
documentación que, con el presente, se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 4 del presente
mes:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veintiséis fojas útiles, la hoja de servicios del c.
general de división josé gómez huerta, matrícula 206569, rogándole se sirva disponer lo
conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado de la
república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.'
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 25 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al senado de la república la
documentación que, con el presente, se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 2 del presente
mes:
'con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicios del
c. coronel de infantería diplomado de estado mayor salvador revueltas ollera, matrícula
241
259423, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se
trata sea enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii del artículo
76 constitucional'
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 26 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.,- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 3
del presente mes, manifestando lo siguiente:
"con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicios del
c. coronel de infantería diplomado de estado mayor ángel rodríguez garcía, matrícula
261089, rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que el documento de que se
trata sea enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo
76 constitucional.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 26 de junio de 1964.-por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la c
mara de senadores.
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.-méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 2 del
presente mes, manifestando lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en diecisiete fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de infantería diplomado de estado mayor jorge cruz garcía, matrícula 260010,
rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea
enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76
constitucional.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 25 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 2 del
presente mes, manifestando lo siguiente:
242
'con carácter devolutivo remito a usted, en dieciocho fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel oficinista federico franco manzo, matrícula 184441, rogándole se sirva disponer lo
conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h.
senado de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.'
lo que me permito transcribir a ustedes, con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se
turne al senado de la república la hoja de servicios a que se hace referencia.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 26 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al senado de la república la
documentación que, con el presente, se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 3 del corriente.
'con carácter devolutivo remito a usted, en diecisiete fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de caballería mario ayón pérez, matrícula 259412, rogándole se sirva disponer lo
conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado de la
república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.'
reitero a ustedes mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 25 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con fecha 2 del presente mes la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta, de
gobernación, lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en catorce fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de caballería especialista en equitación rubén uriza castro, matrícula 259467,
rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea
enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76
constitucional hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que,
en su oportunidad, se remita a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que con el
presente, acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 25 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación con fecha 3 del
243
corriente, manifestando lo siguiente:
con carácter devolutivo remito a usted, en veinticuatro fojas útiles, la hoja de servicios del
c. coronel de aeronáutica piloto aviador alfonso gandarilla garcía, matrícula 249366,
rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea
enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76
constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña.
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 25 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió
a ésta, de gobernación, con fecha 3 del presente mes, encareciéndoles que, en su
oportunidad, se turne al senado de la república la documentación que, con el presente, se
acompaña:
'con carácter devolutivo remito a usted, en diecisiete fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel intendente alfonso santamaría velasco, matrícula 217273, rogándole se sirva
disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado
de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.'
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 25 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con fecha 2 del corriente la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta, de
gobernación, lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veinte fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de caballería diplomado de estado mayor carlos ulibarri colón, matrícula 259490,
rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se
trata sea enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo
76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que, en su
oportunidad, se remita a la h. cámara de senadores la documentación que con el presente
se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 25 de junio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
244
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo. - aguascalientes, ags. - h. xiv
legislatura.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a ustedes que el h. congreso del estado clausuró hoy el
segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal,
habiendo designado previamente la diputación permanente que actuar durante el receso, en
la siguiente forma: presidente, heriberto vázquez becerra; secretario, profesor vicente
ventura; vocal, higinio ch vez marmolejo; suplente, profesor j. refugio esparza.
al participar a ustedes lo anterior les reiteramos las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración
sufragio efectivo. no reelección.
j. concepción cardona, d. p. - higinio ch vez marmolejo." - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y soberano de guerrero.-
legislativo. chilpancingo, gro., 24 de junio de 1964.
c. presidente de la h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
la h. xliv legislatura del estado libre y soberano de guerrero, tiene a bien comunicar a
usted que, con fecha 22 del actual, abrió su primer período extraordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio legal, clausurándolo el 23 del mismo mes, el
cual fue convocado por esta diputación permanente con el objeto de resolver varios
asuntos urgentes, habiendo quedado integrado la mesa directiva, que fungió durante dicho
período, en la siguiente forma:
presidente, martín hernández hernández; vicepresidente, doctor desiderio fuentes landa;
primer secretario, rafael urióstegui bahena; segundo secretario blanca alicia gonzález
díaz; primer vocal, manuel v zquez sevilla; segundo vocal, martín sánchez rodríguez.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
el presidente de la diputación permanente, raúl fernández galeana.- secretario, martín
hernández hernández." - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano. - san luis potosí. -
mayo 31 de 1964.
h. congreso del estado. - méxico, d.f.
el h. xliv congreso constitucional del estado libre y soberano de san luis potosí,
clausuró hoy, 31 de mayo de 1964, el segundo período ordinario de sesiones,
correspondiente al primer año de ejercicio legal, habiendo dejado integrada su comisión
permanente, que funcionar durante el receso que concluir el 14 de septiembre del corriente
año, de la manera que a continuación se expresa:
presidente, profesor jorge márquez borjas; vicepresidente quintín rodríguez gonzález;
secretario, j. guadalupe vega macías; primer suplente, adela delgadillo sánchez;
segundo suplente alfonso llamazares zúñiga.
lo que nos permitimos comunicar a ud.(s) para su conocimiento y efectos consiguientes,
reiterándole(s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
juvenal hernández teruel d. s.-j. encarnación martínez nieve, d. s.-de enterado
"estados unidos mexicanos.-congreso del estado de tamaulipas.
el día de ayer, el cuadragésimo quinto h. congreso constitucional de tamaulipas,
inauguró un periódico extraordinario de sesiones para despachar varias iniciativas enviadas
245
por el ejecutivo del estado.
habiéndose corrido los tr mites correspondientes, y expedidos los decretos del caso, con
fecha de hoy quedó clausurado dicho período extraordinario de sesiones.
lo que comunicamos a ud. para su conocimiento y demás fines.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
ciudad victoria, tamps., a 15 de mayo de 1964. - ramón sánchez garcía, d. s.- antonio
guerra díaz, d. s." - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
asociación cívica general alvaro obregón.
"méxico, d. f., julio 7 de 1964.
señor presidente de la h. cámara de diputados.- ciudad.
esta asociación cívica "general alvaro obregón", coadyuvando con la dirección general
de asociación social, del departamento del distrito federal, habrá de llevar a cabo, el 17
del actual, una ceremonia luctuosa conmemorando el xxxvi aniversario de la muerte del
señor general de división don alvaro obregón.
con este motivo rogamos a usted aceptar nuestra invitación para que nos haga el honor de
acompañarnos en la ceremonia de referencia, misma que tendrá lugar a las 10.30 horas de
ese día, en el monumento erigido al prócer sonorense, en villa obregón, d. f.
esta asociación agradecería que ese h. poder legislativo, que usted dignamente preside,
depositara una ofrenda floral, después que haga lo mismo el señor licenciado don adolfo
lópez mateos,
presidente de la república, a quien ya se ha invitado para que presida este acto.
asimismo, rogamos a usted tenga la bondad de transmitir nuestra invitación a todos los
integrantes de ese h. poder legislativo para que nos hagan el honor de acompañarnos en la
ceremonia de referencia.
de antemano agradecemos a usted la atención que se sirva prodigarnos y aprovecharnos la
ocasión para reiterarle las seguridades de nuestra más atenta y distinguida consideración. -
general y licenciado aarón sáenz, presidente.-ingeniero luis g. franco, secretario."
la presidencia designa, en comisión, a los ciudadanos senador vicente garcía gonzález y
senador josé ma. tapia, y a los señores diputados gustavo arévalo gardoqui y guillermo
mayoral espinosa.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.-alfonso méndez barraza.-secretario de la h. c mara de
diputados. c. rómulo sánchez mireles, presidente de la comisión permanente del h.
congreso de la unión. presente.
alfonso méndez barraza, abogado, diputado federal por el primer distrito del estado de
zacatecas, ante usted con el debido respeto comparezco y expongo:
que, en virtud de que, con esta fecha, el h. pleno del tribunal superior de justicia del
distrito y territorios federales tuvo a bien designarme juez décimo octavo penal, de esta
ciudad, por lo que, con el objeto de poder desempeñar el puesto que se me ha conferido, en
los términos del presente escrito, y en cumplimiento de lo estipulado por el artículo 62 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, solicito, muy respetuosamente, de
la h. comisión permanente del h. congreso de la unión, que usted dignamente preside,
me sea concedida licencia de la representación que actualmente ostento de diputado federal,
por el tiempo que resta para que concluya mi ejercicio.
agradecido por la atención que no dudo brindar a mi petición, ruego a esa h. comisión
246
permanente del congreso de la unión tenga a bien dar el trámite correspondiente a esta
solicitud, reiterándole las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 1o. de julio de 1964.
está a discusión la solicitud del señor diputado méndez barraza.
no habiéndola, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"ejército mexicano. - estado mayor presidencial. - crl. de cab. enrique ramos cabañas.
los pinos, d. f., junio 25 de 1964.
c. presidente del h. congreso de la unión. - donceles y allende. - ciudad.
en cumplimiento a lo dispuesto por la constitución política de los estados unidos
mexicanos, y en el artículo 195 del reglamento del ceremonial militar, me permito
solicitar a ese h. congreso de la unión, de no haber inconveniente, se digne disponer lo
conducente a efecto de que se me conceda autorización para usar la medalla de honor de la
policía francesa (médaille d'honneur durante la visita que hiciera a nuestra patria el señor
general chales de gaulle, presidente del citado país.
atentamente:
sufragio efectivo. no reelección.
el coronel de caballería, enrique ramos cabañas (240589)." recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
"los pinos, d. f., a 3 de julio de 1964.
c. presidente del h. congreso de la unión. - ciudad.
en cumplimiento a lo dispuesto por la constitución política de los estados unidos
mexicanos, y en el artículo 195 del reglamento del ceremonial militar, me permito
solicitar a ese h. congreso de la unión, de no haber inconveniente, se digne disponer la
conducente a efecto de que se me conceda la autorización respectiva para usar la medalla
de honor de la policía de la república francesa médaille d'honneur de la police, a trite
exceptionnel), que me fue otorgada durante la visita que hiciera a nuestra patria, el señor
general charles de gaulle, presidente de la república francesa.
respetuosamente.
sufragio efectivo. no reelección.
el mayor f. a. p. a., josé calderón tagliabue (318652)." recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.

la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 9 del
actual, turnó a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales, para
estudio y dictamen, la solicitud del c. mayor f. a. p. a. josé calderón tagliabue, a efecto
de que se le conceda permiso para aceptar y usar la medalla de honor de la policía de la
república francesa, que le otorgó el señor presidente de dicho país.
al estudiar dicha solicitud encontramos que se ajusta a lo que, sobre el particular, establece
el artículo 37 de la constitución federal, en su fracción iii del apartado b) y, en tal virtud,
nos permitimos someter a la consideración de esta honorable asamblea el siguiente
proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. mayor f. a. p. a. josé calderón tagliabue para
que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la medalla de honor de la
policía de la república francesa, que le otorgó el señor presidente de dicho país.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 14 de julio de 1964. - dip. alfredo ruiseco avellaneda. -dip. joaquín gamboa
pascoe. - sen. juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a
recoger la votación nominal de los ocho proyectos de decreto reservados. por la afirmativa.
el c. secretario gonzález lobo, salvador: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la afirmativa?
el c. secretario gonzález lobo, salvador: ¿falta algún ciudadano representante de votar
por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: fueron aprobados, por unanimidad de 17 votos,
los 8 proyectos de decreto reservados y pasan al ejecutivo federal para efectos
constitucionales.
agotados los asuntos en cartera, señor presidente.
el c. presidente (a las 13.50 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves
23 del actual, a las 12 horas. muchas gracias, señores senadores y diputados.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640723 - número de
diario 71
(l45a3pcpn071f19640723.xml)núm. diario:71
encabezado
méxico, d. f., jueves 23 de julio de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii. - período ordinario xlv legislatura tomo i. número 71
sesión
266
de la
h. comisión permanente
efectuada en día 23
de julio de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
2.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los cc. licenciado federico a.
mariscal, mario ezcurdia (tres solicitudes), alfonso guerra, raúl baca garcía de alba,
doctor manuel velasco suárez, oscar araiza lópez y coronel leopoldo garduño canizal,
puedan aceptar y usar las condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros.
3.- las legislaturas de los estados participan lo siguiente: de coahuila, zacatecas y
guerrero, informan de la apertura y clausura de períodos extraordinarios de sesiones y la
designación de mesas directivas; de querétaro, la clausura de su segundo período ordinario
de sesiones, la instalación de su diputación permanente, así como la designación de su
mesa directiva; de oaxaca, la clausura de su segundo período ordinario de sesiones de su
segundo año de ejercicio y la designación de su diputación permanente, así como la
integración de su mesa directiva. de enterado.
4.- la diputación permanente del estado de michoacán, apoya y secunda la iniciativa del
h. congreso del estado de hidalgo, tendiente a rendirle un homenaje al c. licenciado
adolfo lópez mateos, presidente constitucional de la república mexicana, en
reconocimiento a su política eminentemente humanista en beneficio de la paz mundial. a
sus antecedentes.
5.- la legislatura del estado de chiapas declaró válida la elección para gobernador del c.
licenciado josé castillo tielemans. de enterado.
6.- se turna a comisión la solicitud de permiso del c. carlos lópez chavarría, para poder
prestar servicios de la embajada de bélgica del estado de baja california.
7.- el c. diputado antonio vargas macdonald propone que la comisión permanente haga
una declaración de solidaridad a la política internacional del c. presidente de la república,
con respecto a la actitud de méxico en la reunión de cancilleres que la organización de
estados americanos ha convocado a instancias de la república de venezuela, a efecto de
examinar la querella de dicho gobierno y el de cuba. se considera el asunto de obvia
resolución. el c. senador antonio mena brito hace una breve exposición de la conducta de
nuestro país y apoya, con razones jurídicas, la proposición. se aprueba la proposición. la
presidencia designa a los cc. diputado antonio vargas macdonald y senador antonio
mena brito para que redacten la declaración respectiva. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. romulo sánchez mireles
(asistencia de 19 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 12.50 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rivera toro, manuel (leyendo):
"orden del día. 23 de julio de 1964.
acta de la sesión anterior.
oficios de la secretaría de gobernación transcribiendo otros de la de relaciones exteriores,
267
relativos a solicitudes de permiso para que ciudadanos mexicanos acepten y usen
condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros.
circulares de las legislaturas de los estados por las que participan aperturas y clausuras de
períodos ordinarios y extraordinarios de sesiones y designación de mesas directivas.
circular del congreso de michoacán, transcribiendo el acuerdo de 6 de julio por el que
apoya la iniciativa de la legislatura de hidalgo tendiente a brindar homenaje al c.
licenciado adolfo lópez mateos, presidente de la república. en reconocimiento de su
política humanitaria de paz.
la legislatura del estado de chiapas comunica que, erigida en colegio electoral, declaró
válida la elección de gobernador constitucional del estado, siendo por tanto gobernador
electo el c. licenciado josé castillo tielemans.
solicitud del c. carlos lópez chavarría, a fin de que se le conceda permiso para
desempeñar el cargo
de cónsul honorario interino, en el estado de baja california, cargo que el gobierno de
bélgica le propone."
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión,
el día dieciséis de julio de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. diputado rómulo sánchez mireles.
en la ciudad de méxico, a las trece horas y treinta minutos del jueves dieciséis de julio de
mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de diecisiete ciudadanos
legisladores, según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
se da lectura a la orden del día.
lectura y aprobación, en votación económica, del acta de la sesión anterior celebrada el
nueve del actual.
se da cuenta con los asuntos en cartera:
la gran comisión de la h. cámara de senadores comunica que el c. gonzalo aguilar
farrugía, oficial mayor de esa cámara, hizo uso de su jubilación, y fue designado para
ocupar su lugar, el c. senador licenciado eliseo aragón rebolledo. de enterado.
oficio de la secretaría de gobernación comunicando el nombramiento hecho por el señor
presidente de la república en favor del c. licenciado enrique martínez ulloa, como
ministro de la h. suprema corte de justicia de la nación, en substitución del c. licenciado
alberto r. vela, a quien le fue concedido su retiro.
de acuerdo con la facultad que concede la fracción v del artículo 79 constitucional a la
comisión permanente del h. congreso de la unión, la asamblea aprueba el nombramiento
en votación económica.
encontrándose en las puertas del salón el c. licenciado enrique martínez ulloa, son
designados para introducirlo y acompañarlo en el acto de protesta, a los cc. senador juan
manuel terán mata, diputado eduardo luque loyola, diputado antonio vargas
macdonald y senador abdón alanís ramírez.
puestos los presentes de pie, el nuevo ministro rinde la protesta de ley. acto seguido, la
misma comisión nombrada lo acompaña al retirarse.
invitación del departamento del distrito federal a la ceremonia conmemorativa del 92
aniversario luctuoso del benemérito benito juárez, que, con asistencia del primer
magistrado de la nación, tendrá lugar en el hemiciclo erigido a su memoria, en la alameda
central, el día dieciocho de los corrientes.
son designados en comisión para asistir a este acto, los cc. senadores mauricio
magdaleno, manuel rivera toro, antonio salazar salazar y diputado salvador gonzález
268
lobo.
ocho dictámenes de la comisión de puntos constitucionales, conteniendo proyectos de
decreto que conceden permiso para aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos
extranjeros a los siguientes ciudadanos:
del gobierno de los países bajos: a lorenzo basulto jaramillo, de la orden de orange
nassau en el grado de caballero; a ismael casillas garcía y moisés azor domingo, de la
orden de la casa de orange en el grado de medalla de honor de plata; a germán valle s. y
josé calderón tagliabue, de la orden de la casa de orange en el grado de oficial; a jesús
silva r., de la orden de la casa de orange en el grado de caballero de primera clase; y,
otorgadas por el señor presidente de la república de francia, a enrique ramos cabañas y
josé calderón tagliabue, la medalla de honor de la policía de la república francesa.
a discusión sucesivamente, sin que nadie haga uso de la palabra, son aprobados los ocho
dictámenes en votación nominal, por unanimidad de diecisiete votos. pasan al ejecutivo
para sus efectos constitucionales.
a las trece horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves veintitrés
de los corrientes a las doce horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 14
de los corrientes, manifestando lo siguiente:
ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de
la constitución política, para que el c. licenciado federico a. mariscal, director general
del ceremonial, pueda aceptar y usar, sin perder su ciudadanía mexicana la condecoración
de la orden al mérito, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de la república
federal de alemania.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 20 de julio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación con fecha 14
del presente mes:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de
la constitución política, para que el c. mario ezcurdia, jefe de la oficina de prensa de la
presidencia de la república, pueda aceptar
y usar sin perder su ciudadanía mexicana la condecoración de la legión de honor, que en
269
el grado de gran oficial le confirió el gobierno de la república francesa.'
reitero a ustedes mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 20 de julio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
con fecha 14 del mes en curso la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a ésta de
gobernación lo siguiente:
ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de
la constitución política, para que el c. mario ezcurdia, jefe de la oficina de prensa de la
presidencia de la república, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana la
condecoración bandera yugoslava con estrella de oro de collar que le confirió el
gobierno de la república socialista federativa de yugoslavia.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 20 de julio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión . - presentes.
a continuación transcribo, a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que
la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 14 del
actual.
ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de
la constitución política, para que el c. mario ezcurdia, jefe de la oficina de prensa de la
presidencia de la república, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden al mérito que en el grado de comendador le confirió el
gobierno de la república federal de alemania.'
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 20 de julio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
en oficio fechado el 2 del actual, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a ésta de
gobernación lo siguiente:
ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de
270
la constitución política para que el c. alfonso guerra, embajador de méxico, pueda
aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden al mérito,
que en el grado de gran cruz con banda y estrella le confirió el gobierno de alemania.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 13 de julio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor licenciado noé palomares." recibo y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación con fecha 3 del
actual, manifestando lo siguiente:
ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de
la constitución política para que el c. raúl baca garcía de alba, consejero del servicio
exterior mexicano, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la
consideración de la orden al mérito, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno
de alemania.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines procedentes, reiterándoles mi
consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 13 de julio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor licenciado noé palomares." recibo y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
en oficio fechado el 14 de los corrientes, la secretaria de relaciones exteriores manifiesta
a ésta de gobernación, lo siguiente:
ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de
la constitución política,
para que el c. doctor manuel velasco suárez, director general de neurología, salud
mental y rehabilitación de la secretaría de salubridad y asistencia pública, pueda aceptar
y usar, sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden 'hipólito unanue',
que en el grado de comendador le confirió el gobierno de la república de perú.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 20 de julio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor licenciado noé palomares." recibo y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
271
a continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
21 del presente mes:
ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de
la constitución política para que el c. oscar araiza lópez, canciller del servicio exterior
mexicano, pueda aceptar y usar, sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden al mérito, que en el grado de cruz de primera clase le confirió el gobierno de
alemania.'
reitero a ustedes las seguridades de mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 13 de julio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor licenciado noé palomares." recibo y a la comisión de puntos
constitucionales
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 4 del
actual, manifestando lo siguiente:
el c. coronel de infantería d.e.m. leopoldo garduño canizal, perteneciente a la 16a
zona militar, en escrito de 22 de junio último, dice lo siguiente: de conformidad por lo
estatuido por la constitución política de los estados unidos mexicanos, ruego a esa
superioridad se hagan las gestiones correspondientes ante el h. congreso de la unión a fin
de que se me autorice aceptar y usar las condecoraciones que me fueron otorgadas por el
gobierno de la república de guatemala siendo las siguientes: orden del quetzal, en el
grado de comendador; cruz de 'mérito militar de primera clase', lo que por acuerdo del c.
general de división secretario, transcribo a usted estimándole ordenar que por ese conducto
se gestione ante el h. congreso de la unión el permiso constitucional correspondiente, para
que el interesado pueda aceptar y usar las condecoraciones que le fueron conferidas por el
gobierno de la república de guatemala.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 14 de julio de 1964. - por ac. del subsecretario encargado del despacho,
el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado independiente, libre y soberano de
coahuila de zaragoza. - secretaría.
h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d. f.
nos es grato informar a ustedes que hoy abrió esta xlii legislatura del estado, un período
extraordinario de sesiones, designando su mesa directiva en la siguiente forma:
presidente, profa. guadalupe gonzález ortiz; vicepresidente, antonio bercheemann
iruegas; secretario, raúl marines rodríguez; secretario, licenciado gustavo guerra
castaño; tesorero, félix cortés vigil.
lo que comunicamos a ustedes para su conocimiento, protestándoles las seguridades de
nuestra atenta y distinguida consideración.
272
sufragio efectivo. no reelección.
saltillo, coah., julio 20 de 1964. - leobardo flores avila, d. s. - gustavo guerra castaño,
d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - diputación permanente del congreso del estado de
zacatecas.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - allende y
donceles. - méxico, d. f.
la h. xliv legislatura del estado libre y soberano de zacatecas abrió y clausuró hoy
dieciséis de julio de mil novecientos sesenta y cuatro, su noveno período extraordinario de
sesiones, correspondiente al segundo año de su ejercicio legal, al que fue convocada su
diputación permanente por decreto número 330 de fecha 13 del actual, con el exclusivo
objeto de resolver acerca de varios proyectos de decreto, enviados por el ejecutivo local,
habiendo quedado integrada la mesa directiva que fungió durante dicho período en la
siguiente forma:
presidente, alfonso pérez peña; vicepresidente, benigno llamas márquez; primer
secretario, doctor calixto medina medina; segundo secretario, raúl castillo aguilar.
sufragio efectivo. no reelección.
zacatecas, zac., a 16 de julio de 1964. - calixto medina medina, d. s. - raúl castillo
aguilar, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y soberano de guerrero. - poder
legislativo. - comisión permanente.
chilpancingo, gro., 3 de julio de 1964.
c. presidente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
la h. xliv legislatura constitucional del estado libre y soberano de guerrero, abrió el
día 1o del actual su segundo período extraordinario de sesiones, correspondiente al
segundo año de su ejercicio legal, habiéndolo clausurado el 2 del mismo mes, el cual fue
convocado por esta diputación permanente con el exclusivo objeto de tratar varios asuntos
de urgente resolución.
al tratar participar a usted lo anterior, no es satisfactorio reiterarle las seguridades de
nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el presidente de la diputación permanente, raúl fernández galeana. - secretario, martín
hernández hernández." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - estado de querétaro arteaga. - poder legislativo.
querétaro, qro., 30 de junio de 1964.
h. cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d. f.
la honorable cuadragésima legislatura constitucional del estado libre y soberano de
querétaro arteaga, en cumplimiento de lo que ordena el artículo 42 de la constitución
política local, clausura hoy, treinta de junio de mil novecientos sesenta y cuatro, su
segundo período ordinario de sesiones, correspondientes al tercer año de su ejercicio
legal.
lo que comunicamos a ud. (s) para su conocimiento y efectos legales consiguientes.
protestamos a ud. (s) las seguridades de nuestra atención.
sufragio efectivo. no reelección.
severiano pérez enríquez, d. s. - antonio domínguez trejo, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - estado de querétaro arteaga. - poder legislativo.
querétaro, qro., 30 de junio de 1964.
273
"h. cámara de diputados al congreso de la unión.
la diputación permanente de la honorable cuadragésima legislatura constitucional de
este estado, en cumplimiento de lo que ordena el artículo 67 de la constitución política
local, se declara legítimamente instalada hoy treinta de junio de mil novecientos sesenta y
cuatro, para funcionar durante el segundo receso, correspondiente al tercer año de su
ejercicio legal, quedando integrada su mesa directiva en la siguiente forma:
presidente, licenciado alberto fernández riveroll; secretario, doctor antonio sánchez
obregón; secretario, enrique redentor albarrán; suplentes: severiano pérez enríquez;
regina olvera ledesla; telésforo trejo uribe.
lo que comunicamos a ud. (s) par su conocimiento y efectos legales consiguientes.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
enrique redentor albarrán, d. s. - antonio sánchez obregón, d. s." - de enterado
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado. - oaxaca. - secretaría.
cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
méxico, d. f.
en cumplimiento de preceptos legales, hacemos de su conocimiento que la h. xlv
legislatura constitucional del estado, clausuró hoy su segundo período ordinario de
sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio legal, dejando integrada su diputación
permanente en la forma que sigue:
cc. diputados: presidente, licenciado julio esponda solana; vicepresidente, doctor josé
antonio vargas ramírez; tercer miembro, alvaro solano martínez; prosecretario,
licenciado fernando castillo castillo; secretario, alfredo d. altamirano martínez.
suplentes: doctor pablo morales hernández y magdaleno villegas domínguez. reiteramos
a usted (es) las seguridades de nuestra consideración distinguida. sufragio efectivo. no
reelección.
el respeto al derecho ajeno es la paz'
oaxaca de juárez, a 30 de junio de 1964. - florencio castellanos luna, d. s. - alvaro
solano martínez, d. s." de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - h. congreso del estado de michoacán de ocampo. -
morelia, mich., a 6 de julio de 1964. - 'año de la constitución de apatzingán'. c.
presidente de la cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
en sesión celebrada el día de hoy, en el recinto parlamentario del h. congreso del estado,
se aprobó el siguiente acuerdo:
i. la diputación permanente de la h. lvi legislatura constitucional del estado libre y
soberano de michoacán de ocampo, apoya y secunda con beneplácito la iniciativa
aprobada por el h. congreso del estado de hidalgo, tendiente a brindar merecido
homenaje, en unión de los hh. congresos de los estados, al c. licenciado adolfo lópez
mateos, presidente constitucional de la república mexicana, en reconocimiento a su
política eminentemente humanitaria, en beneficio de la paz mundial, y
ii. comuníquese el anterior acuerdo a la h. legislatura del estado de hidalgo y a las
colegisladoras de las demás entidades de la nación, para su conocimiento y fines
consiguientes.
al transcribir a usted lo anterior, en cumplimiento a lo dispuesto en la parte final del
acuerdo que antecede, nos es satisfactorio aprovechar la oportunidad para patentizarle, una
vez más, nuestra consideración atenta y distinguida.
274
sufragio efectivo. no reelección.
francisco guevara lópez, d. p. - mario ruiz aburto, d. s." - a sus antecedentes.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"tuxtla, gutiérrez, chiapas, 14 de julio de 1964.
presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
satisfácenos comunicar a usted que esta honorable cuarenta y ocho legislatura de chiapas,
erigida en colegio electoral, declaró válida la elección de gobernador constitucional del
estado celebrada el día cinco del presente mes y gobernador electo al c. senador de la
república licenciado josé castillo tielemans, por haber obtenido mayoría de sufragios en
dicha elección.
atentamente.
leopoldo velasco robles, d. p. - amado de jesús zepeda orozco, d. s. - antonia g. de
sarmiento, d. s." de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"h. congreso de la unión.
carlos lópez chavarría, propietario, casado, mayor de edad, originario de san pedro de las
colonias, estado de coahuila y señalando para oír notificaciones la casa número 375 de la
calle 11 de la ciudad de tijuana, baja california, ante ese h. congreso, respetuosamente
comparezco y expongo:
que el país de bélgica, con quien méxico sostiene cordiales relaciones diplomáticas, me ha
conferido el cargo de cónsul honorario interino de dicho país, en el estado de baja
california, por ausencia accidental del titular del mismo.
que con el fin de proteger mi nacionalidad mexicana, por medio del presente escrito y en
forma respetuosa, vengo a solicitar de ese h. congreso de la unión la autorización
necesaria, en acatamiento a lo establecido por la fracción ii del inciso b) del artículo 37 de
la constitución política de la república.
por lo expuesto:
a ese h. congreso de la unión, respetuosamente pido se sirva acordar de conformidad lo
solicitado en el cuerpo de este escrito.
protesto lo necesario.
méxico, d. f., a 7 de julio de 1964. - carlos lópez chavarría." recibo, y a la comisión de
relaciones exteriores.
el c. vargas macdonald, antonio: pido la palabra, señor presidente, para hechos.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado vargas macdonald.
el c. vargas macdonald, antonio: señores senadores, señores diputados: creo de mi
deber, una vez más, alzar la voz ante la distinguida presencia de ustedes, para señalar
hechos de importancia no solamente actual, sino histórica, que se derivan de la actitud de
méxico en la reunión de cancilleres a que ha convocado, a instancias de la hermana
república de venezuela, la organización de estados americanos, a efecto de examinar la
querella entre el gobierno venezolano y el gobierno de la también hermana república de
cuba.
nos encontramos, señores senadores y diputados, en mi modesto parecer, en la obligación
moral y política ineludible de expresar como representantes que somos de la opinión
política nacional, no así como legisladores, los puntos de vista que son el reflejo y la
interpretación de lo que sin duda el pueblo mexicano, o cuando menos su inmensa mayoría,
piensa y siente respecto de esta cuestión internacional.
no estamos ante un problema representado por la necesidad de tomar partido en pro o en
275
contra de una tesis política o social cualquiera. nuestro problema no es estar con los
estados unidos o contra los estados unidos; no es nuestro problema estar con cuba o
contra cuba. méxico no está contra ninguno de los pueblos ni contra ninguno de los
gobiernos, con quienes sostiene relaciones diplomáticas. el problema se ha querido ver por
quienes pueden tener interés en torcer sus términos o en alterar su planteamiento, como un
problema de definición política, pero esto es erróneo:
la cuestión que se plantea a méxico, es el de sostener dentro de su imparcialidad respecto
de los sistemas políticos y sociales de los miembros de la organización regional, sin
flexionarse, sin agitarse, sin violentarse, el principio de nuestra independencia diplomática
que da base y sostenimiento a un principio histórico, sin el cual ni la revolución mexicana,
ni el pueblo de méxico, podrían seguir desenvolviendo su vida con la nobleza y gallardía
con que la desenvuelve, quiero decir: el principio de la no intervención, de un estado,
dentro de la órbita soberana de otro.
eso es lo único que se plantea ante nosotros; no es un principio que méxico, como
excepción, mantenga en todas las reuniones internacionales convocadas para examinar
cuestiones de este género, sino una doctrina permanente.
todos los países de américa, con inclusión de la américa anglosajona, han sostenido el
principio de la no intervención, que quedó clara, nítidamente definido en bogotá.
en la primera de las conferencias en que se hizo esta definición, fue en la conferencia de la
habana, y los estados unidos, junto con todos los países de la américa latina, sostuvieron
el principio de la no intervención, impecablemente explicado en una declaración que tiene
vigencia todavía hoy. y en la carta de san francisco, también con claridad meridiana, se
establece el principio de la no intervención. entonces méxico no está en la conferencia de
washington frente a un camino que escoger, cubre dos caminos posibles.
tiene méxico, sencillamente, la obligación de marchar adelante sosteniendo nuestra
tradición histórica, sin que pueda pesar o medir la fuerza o la razón de su actitud por el
número de los países que lo acompañan en el camino.
esperamos que el triunfo de la razón sea reconocido por la historia; esperamos que cuando
los ánimos se serenen, que cuando los elementos perturbadores de la conciencia que actúan
en este momento hayan pasado a la historia, puedan reflexionar los gobernantes y los
pueblos, y reconozcan la impecable, la inatacable, la inobjetable posición de méxico, que
no es otra cosa que la posición permanente de un pueblo que quiere su libertad, y por eso
respeta la libertad y la soberanía de los otros.
no es un principio gratuito, desinteresado, el de la 'no intervención' es un principio de
autodefensa de los pueblos porque ningún pueblo puede quejarse cuando estados
extranjeros intervengan directa o indirectamente, militar, política o económicamente en la
órbita de su soberanía, si este pueblo ha votado o se ha adherido, a tesis contrarias a la 'no
intervención'; porque en la vida de las naciones, como en la vida de los hombres, como en
la vida de relación de los pueblos, no pueden impunemente hacerse cosas que no se desea
que un día sean hechas contra quien antes las realizó en perjuicio de otro.
en consecuencia, creo que la comisión permanente está obligada, y así lo propongo a
ustedes, a hacer una breve declaración de solidaridad con la gallarda política del presidente
de la república, licenciado lópez mateos, quien al llevarnos a washington para sostener
los principios permanentes de nuestra vida como nación independiente, demuestra que
méxico merece el lugar distinguido que él ha sabido conquistarle en el mundo. muchas
gracias (aplausos.)
el c. presidente: la presidencia se permite interrogar a la asamblea si considera de obvia
276
resolución el asunto planteado por el señor diputado vargas macdonald para que sin pasar
a comisión se ponga a discusión de la asamblea. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. se declara que es de obvia resolución.
tiene la palabra el senador mena brito.
el c. mena brito, antonio: considero que es obligación moral de un representante de
elección popular y principalmente cuando por decisión de este cuerpo se le ha conferido la
comisión de relaciones exteriores, hacer alguna explicación de la conducta de nuestro país
en la ix conferencia interamericana o de consulta que se celebra actualmente en la ciudad
de washington. yo desde luego coincido totalmente en los puntos expuestos por el
diputado vargas macdonald, en el sentido de que la posición de méxico no es una posición
política, sino una posición eminentemente jurídica de defensa al sistema jurídico
interamericano y a los principios generales que norman la conducta internacional de los
pueblos y que han sido expresa y debatidamente apoyados y aceptados por los que
formamos parte de la organización de las naciones unidas.
"la intervención de uno o varios estados en los asuntos de otro estado está expresamente
prohibida por la organización de estados americanos. en efecto en el artículo 15 de la
carta de bogotá, cuyos conceptos son indudablemente superiores a los empleados con el
mismo fin, en la carta de san francisco se dice claramente: 'ningún estado o grupo de
estados tiene derecho a intervenir, directa o indirectamente, y sea cual fuere el motivo, en
los asuntos internos o externos de cualquier otro.
el principio anterior excluye no solamente la fuerza armada, sino también cualquier otra
forma de ingerencia o tendencia atentatoria de la personalidad del estado, de los elementos
políticos, económicos y culturales que lo constituyen.'
existe teóricamente, sin embargo otro tipo de intervención, o sea el de la intervención de
una organización internacional en los asuntos interiores de los estados miembros. al
contrario de lo que sucede con la intervención a que antes me he referido, respecto a ésta, la
carta de las naciones unidas se compara favorablemente con la carta de la organización
de los estados americanos, la que estipula claramente en su artículo segundo, párrafo 7o.,
'ninguna disposición de esta carta autorizará a las naciones unidas a intervenir en los
asuntos que son esencialmente de la jurisdicción interna de los estados, ni obligará a los
miembros a someter dichos asuntos a procedimientos de arreglo conforme a la presente
carta.'
sería un error, argüir que la ausencia de una disposición semejante a la que acabo de
mencionar en la carta de la organización de estados americanos, pueda interpretarse
como una autorización a dicha organización para llevar a cabo estos que le están
expresamente prohibidos a la organización de las naciones unidas.
hay que tener en cuenta también que la organización de estados americanos no es un
súper estado; al igual que las naciones unidas, está basada en el reconocimiento expreso
de la soberanía de sus miembros y, por tanto, los límites de la esfera de acción que le está
permitida, es decir, los límites de su competencia son, en el orden jurídico político, los
fijados en los capítulos 4o. y 5o. de la carta de la organización de estados americanos y
que son los que se refieren a la solución pacífica de las controversias y la seguridad
colectiva.
las medidas que pueden tomarse en aplicación de las disposiciones de tales capítulos, o en
cumplimiento de las del tratado interamericano de asistencia recíproca al que se alude en
el capítulo 5o., lejos de violar el principio de no intervención, constituye como lo decía
hace poco el señor tello, una real y positiva contra intervención.
277
por otra parte todos los estados americanos suscribimos en bogotá que ninguna de las
estipulaciones de la carta de la organización de estados americanos debería interpretarse
en el sentido de menoscabar los derechos y obligaciones de los estados miembros, de
acuerdo con la carta de naciones unidas.
por lo mismo el principio del respeto al dominio reservado de todos y cada uno de nuestros
estados, dominio que pertenece esencialmente a su jurisdicción interna, obliga por igual a
la organización de las naciones unidas y a la organización de los estados americanos.
existe lo que llama en derecho la doctrina de las condiciones imprevisibles (unforeceen
conditions) a la que se ha recurrido frecuentemente en el derecho constitucional
norteamericano, y por virtud de la cual resulta que en el derecho internacional, el poder
implícito de aplicar el tratado con una extensión que no pudo preverse cuando se
promulgó.
en primer lugar, cabe observar que si bien en el derecho constitucional norteamericano es
bastante amplia la aplicación que se ha dado a la doctrina de las facultades implícitas, no
así, lo es en el derecho constitucional mexicano, dentro del cual, en opinión de los
tratadistas, se encuentra estrictamente limitada en la fracción xxx del artículo 73
constitucional, según la cual el congreso tiene facultad para expedir todas las leyes que
sean necesarias, a
objeto de hacer efectivas las facultades anteriores, y todas las otras concedidas por esta
constitución a los poderes de la unión en opinión de autorizados juristas mexicanos, el
otorgamiento de esta facultad implícita, sólo puede justificarse cuando se reúnen los
siguientes requisitos:
1o. la existencia de una facultad explícita, que por sí sola no podría ejercitarse.
2o. la relación de medio necesario respecto a un fin, entre la facultad implícita y el
ejercicio de la facultad explícita, de suerte que sin la primera no podría alcanzarse el uso de
la segunda.
3o. el reconocimiento por el congreso de la unión de la necesidad de la facultad implícita
y su otorgamiento por el mismo congreso al poder que de ella necesite.
por otro lado, es oportuno señalar que cualquiera que sea la amplitud con que se entienda la
doctrina de las facultades implícitas en el derecho interno sea en méxico o en los estados
unidos, es hasta ahora del todo insólita la aplicación o traslación que de dicha doctrina
intenta hacer el senador morse, al derecho de los tratados internacionales.
en efecto, todo tratado internacional implica, en mayor o menor medida, una restricción en
la soberanía de los estados, por lo que todo tratado debe interpretarse con estricto apego a
sus cláusulas, y, por consiguiente, no podría inferirse jamás que las partes en un
compromiso internacional han querido enajenar con otras facultades fuera de aquellas que
se contienen expresamente en el respectivo instrumento.
en el caso de que los tratados que constituyen un organismo internacional, como lo son la
carta de la o.e.a. y el tratado internacional de asistencia recíproca, no podrá tener en
ningún otro caso este organismo otros poderes, fuera de los que le han sido atribuidos
expresamente en el instrumento constitutivo.
la doctrina anterior es de más rigurosa aplicación su acción, cuando el tratado respectivo
autoriza la imposición de sanciones al estado miembro que por algún motivo haya
infringido las disposiciones del pacto; caso en el cual no podrán decretarse otras sanciones
fuera de aquellas taxativamente enumeradas en el mismo tratado.
aparte de no tener hasta ahora fundamento alguno, ni en la doctrina, ni en la jurisprudencia
internacional, esta novedosa traslación de la doctrina constitucional de las facultades
278
implícitas al terreno internacional, deben ponderarse los efectos, a todas luces nocivos y
tremendos que tendría su aplicación irrestricta, la cual no podría evitarse una vez que la
doctrina se propone, con tan absoluta generalidad.
piénsese, por ejemplo, a qué extremos podría llegar la organización de las naciones
unidas, si con la especie de que su fin primordial es el mantenimiento de la paz y la
seguridad internacional, y de que una vez autorizada la consecución de un fin, lo está
también la de todos los medios conducentes al mismo, la propia organización hubiera de
aplicar sin limitación alguna todas las medidas coercitivas o de otro género a situaciones
distintas a aquellas que han sido previstas expresamente en su carta constitutiva y fuera de
los poderes que la misma le otorga.
ningún jurista o ningún hombre público o con sentido de responsabilidad, podría
desconocer que en estas circunstancias sobrevendría el desquiciamiento más completo de la
marcha de la organización, y no podría, por tanto, asumir una doctrina que lógicamente
lleva a consecuencias verdaderamente catastróficas.
así pues, la actitud de méxico y concretamente la del presidente lópez mateos, en quien
recae la responsabilidad de la dirección de la política internacional del país, no solamente
está fundada en la tradición mexicana, sino apoyada en nuestra interpretación de buena fe,
de las normas del derecho interamericano, y, ajustada además a las disposiciones
constitucionales que nos rigen dentro y fuera del territorio nacional.
de ahí que, los delegados mexicanos, no lleven a esta junta ninguna propuesta, pero sí la
resolución de estudiar las que se presenten a la luz de los principios fundamentales antes
acordados por méxico y que constituyen la base jurídica de nuestro sistema interamericano.
por lo demás, los fundamentos y criterios de la posición mexicana respecto a los temas que
se tratan ya han sido definidos en otras ocasiones y expresados con claridad:
a) la inaplicabilidad, en este caso, del tratado de asistencia recíproca de río de janeiro.
b) del fortalecimiento del sistema interamericano, mediante más estricto apego a todos a
sus normas jurídicas, cuya base primordial es la carta de bogotá, constitutiva de la
organización de los estados americanos.
c) el derecho de autodeterminación de cada país y el respeto a su soberanía para que
busque y pueda darse el sistema de vida y las instituciones económicas, políticas y sociales
que mejor le convengan.
d) la no intervención de ningún país o grupo de países en los asuntos interiores de otro, lo
que debe entenderse como norma de aplicación general y no solamente respecto a un
estado o grupo de estados.
el artículo 6o. del tratado de río dispone lo siguiente: 'si la inviolabilidad o la integridad
del territorio o la soberanía o la independencia política de cualquier estado americano
fueren afectadas por una agresión que no sea ataque armado, o por un conflicto
extracontinental o intracontinental, o por cualquier otro hecho o situación que puede poner
en peligro la paz de américa, el órgano de consulta se reunirá inmediatamente a fin e
acordar las medidas que en caso de agresión se deban tomar en ayuda del agredido o en
todo caso las que convenga tomar para la defensa común, para la defensa de la paz y la
seguridad del continente.
como se verá no bastan la agresión y todo lo demás que sigue para que se ponga en
movimiento el mecanismo de la consulta, sino que es preciso, además, que todo ello afecte
de algún modo la inviolabilidad o integridad territorial, la soberanía o la independencia
política de cualquier estado americano. si la condición no se cumple no tiene lugar en
absoluto nada de lo condicionado.
279
puede hablarse de una agresión potencial, pero en este caso queda a la conveniencia del
momento tomar o no tal o cual acción cuando no se trata sino de una amenaza de agresión
que bien puede ser
muy remota, y queda al arbitrio de los estados en particular ejercerlas, una vez que el
órgano de consulta se ha pronunciado sobre las medidas obligatorias que deben tomarse en
los términos del artículo 20 del tratado.
en un instrumento de seguridad colectivo que pretende tener carácter permanente, no es
buena técnica infringir situaciones que, al menos de yure deben estimarse como transitorias,
y a las cuales, por lo demás, podrá siempre llegado el caso aplicarse el tratado.
por último, todos los verdaderos mexicanos aceptar n con nosotros que la dignidad de
independencia de nuestro país, no es materia de transacciones por provechosas que en lo
material transitoriamente pudieran aparecer y que cualquiera que pudieran ser los
problemas que el país enfrentara para defender su derecho, su expresión y su doctrina, los
debemos resolver unidos, tal como lo hemos hecho una y otra vez en el pasado; pues esos
problemas no han de ser tan intrincados, ni la decisión de esta generación ha de ser menor
que las de las generaciones que nos antecedieron."
el c. presidente: ¿algún otro miembro de la permanente desea hacer uso de la palabra?
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se acepta
la proposición del diputado vargas macdonald, para que se haga una declaración en el
sentido en que fue propuesta por él. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobada.
la presidencia se permite designar a los ciudadanos representantes vargas macdonald y
mena brito, para que redacten la declaración de la comisión permanente.
no habiendo otro asunto que tratar, se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves 30
a las 12 horas. (13.30)
taquigrafía parlamentaria y diario de los debates
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640806 - número de
diario 72
(l45a3pcpn072f19640806.xml)núm. diario:72
encabezado
méxico, d. f., jueves 6 de agosto de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. - periodo ordinario xvl legislatura tomo i. numero 72
sesión
de la
h. comisión permanente
efectuada el día 6
de agosto de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
2.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los cc. antonio carrillo pérez
280
y frank j. vallado puedan aceptar y desempeñar los cargos de vicecónsul honorario de la
república oriental del uruguay, en tampico, tamps., y de cónsul honorario de bélgica
en mérida, yuc., respectivamente.
3.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los cc. jorge i. duarte
vendrell y ma peñafiel de rubalcava, desempeñen diversos cargos que les propone la
embajada de los estados unidos de norteamérica.
4.- circular del congreso del estado de morelos, apoyando la iniciativa de la legislatura de
hidalgo tendiente a brindar homenaje al c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente de
la república, en reconocimiento de su política humanitaria de paz. a sus antecedentes.
5.- las legislaturas que a continuación se mencionan participan: de aguascalientes, que
abrió un período extraordinario de sesiones y la designación de su mesa directiva; de baja
california, la apertura de un período extraordinario de sesiones para calificar las elecciones
para senadores y da a conocer el resultado; de michoacán la apertura de su primer período
extraordinario de sesiones de su segundo año de ejercicio, y la clausura del mismo; de
guerrero, la apertura y clausura de un tercer período extraordinario de sesiones de su
segundo año de ejercicio, así como la integración de su mesa directiva; de zacatecas, la
apertura y clausura de su décimo período extraordinario de sesiones de su segundo año de
ejercicio y la integración de su mesa directiva; de sinaloa, su mesa directiva para el mes
de julio; de chihuahua, la prórroga de su actual período ordinario de sesiones y la clausura
del mismo y la integración de su diputación permanente de enterado.
6.- invitación del congreso del estado de guerrero para la ceremonia en ocasión del
clxxxii aniversario del natalicio del generalísimo don vicente guerrero saldaña. se
designa comisión.
7.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso del c. fernando betanzos martínez,
para poder aceptar la designación de corresponsal de la dirección general de turismo del
paraguay, en la ciudad de méxico, y del c. demetrio sodi pallares para poder aceptar y
usar dos condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros.
8.- once dictámenes por los que se concede el permiso constitucional necesario para que
los cc. oscar araiza lópez, raúl baca garcía de alba, coronel leopoldo garduño
canizal, mario ezcurdia (tres condecoraciones), alfonso guerra, federico a. mariscal y
manuel velasco suárez puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron
gobiernos extranjeros y los cc. bernardo mier y terán lejeune y carlos lópez chavarría
puedan desempeñar cargos consulares en mérida y baja california, respectivamente. se
aprueban. pasan al ejecutivo para los efectos constitucionales. se levanta la sesión pública
y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del
c. romulo sánchez mireles
(asistencia de 21 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 13.10 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rivera toro, manuel (leyendo):
"orden del día. 6 de agosto de 1964.
acta de la sesión anterior.
oficios de la secretaría de gobernación relativos a permisos solicitados por el c. antonio
carrillo pérez, para desempeñar el cargo de vicecónsul honorario de la república oriental
del uruguay, en la ciudad de tampico, tamps., y frank j. vallado, para aceptar y
281
desempeñar el cargo de cónsul honorario de bélgica en mérida, yuc.
la secretaría de gobernación transcribe oficios de la de relaciones exteriores en los que se
solicita el permiso constitucional necesario para que los cc. jorge i. duarte vendrell, y ma
peñaliel de rubalcava, desempeñen diversos cargos que les proponen gobiernos
extranjeros.
circular del congreso de morelos, transcribiendo el acuerdo del día 15 de julio por el que
apoya la iniciativa de la legislatura de hidalgo tendiente a brindar homenaje al c.
licenciado adolfo lópez mateos, presidente de la república, en reconocimiento de su
política humanitaria de paz.
circulares de legislaturas locales, por las que informan de aperturas y clausuras de
períodos extraordinarios, así como designación de mesas directivas.
invitación del congreso del estado de guerrero a la sesión solemne que realizará en
ocasión del clxxxii aniversario del natalicio del generalísimo don vicente guerrero
saldaña.
solicitud de permiso de los cc. fernando betanzos martínez, para aceptar la designación
de corresponsal de la dirección general de turismo del paraguay en la ciudad de méxico,
y demetrio sodi pallares para aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos
extranjeros.
nueve dictámenes de la comisión de puntos constitucionales conteniendo proyectos de
decreto que conceden permiso a ciudadanos mexicanos para aceptar y usar condecoraciones
otorgadas por gobiernos extranjeros.
dos dictámenes de la comisión de relaciones exteriores por los que se otorga el permiso
constitucional necesario para que ciudadanos mexicanos acepten y desempeñen cargos
consulares.
sesión secreta."
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión,
el día veintitrés de julio de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. diputado rómulo sánchez mireles.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta minutos del jueves veintitrés de julio
de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de diecinueve
ciudadanos representantes, según declara la secretaría una vez que pasa lista.
lectura de la orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día dieciséis de los
corrientes.
se da cuenta con los documentos en cartera:
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita el
permiso necesario para que los siguientes ciudadanos, acepten y usen condecoraciones de
gobiernos extranjeros: federico a. mariscal, mario ezcurdia, alfonso guerra, raúl baca
garcía de alba, manuel velasco suárez, oscar araiza lópez y leopoldo garduño canizal.
recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
los congresos de los siguientes estados, comunican:
coahuila, la apertura de un período extraordinario de sesiones y la designación de su mesa
directiva. de enterado.
zacatecas y guerrero, la apertura y clausura de sus períodos extraordinarios de sesiones,
noveno y segundo, respectivamente, correspondientes ambos, al segundo año de ejercicio,
así como la forma en que quedaron integradas sus mesas directivas. de enterado.
querétaro, la clausura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al tercer
282
año de su ejercicio: la instalación de su diputación permanente y la designación de su mesa
directiva. de enterado.
oaxaca, la clausura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo
año de su ejercicio y la integración de su diputación permanente de enterado.
michoacán, el acuerdo de su diputación permanente para apoyar y secundar la iniciativa
aprobada por el h. congreso del estado de hidalgo, tendiente a brindar merecido
homenaje, en unión de los hh. congresos de los estados, al c. lic. adolfo lópez mateos,
presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en reconocimiento a su
política eminentemente humanitaria en beneficio de la paz mundial. recibo y a sus
antecedentes.
chiapas, que, erigido en colegio electoral, declaró válidas las elecciones para gobernador
constitucional del estado y gobernador electo, al c. lic. josé castillo tielemans.
el c. carlos lópez chavarría, solicita permiso para desempeñar el cargo de cónsul
honorario interino de bélgica en el estado de baja california. recibo y a la comisión de
relaciones exteriores.
en el uso de la palabra el c. diputado antonio vargas macdonald, propone que la
comisión permanente del h. congreso de la unión, exprese públicamente su solidaridad
con el primer magistrado de la nación por la actitud asumida, por conducto de sus
representantes, en la novena reunión de consulta de secretarios de relaciones exteriores
que se celebra en washington, actitud que sostiene la tradicional e invariable posición del
estado mexicano en materia política internacional.
la asamblea, en votación económica, considera este asunto de urgente y obvia resolución.
a discusión, el c. senador antonio mena brito, manifiesta estar de acuerdo con los
conceptos vertidos por el c. diputado vargas macdonald, y funda esta opinión, realizando
un análisis de la carta de bogotá, del tratado de río y de la carta de la organización de
los estados americanos; concluye afirmando que de estos documentos se desprende
claramente definida la actitud asumida por nuestros representantes en la novena reunión
de consulta que se celebra en la ciudad de washington.
suficientemente discutido el asunto, en votación económica es aprobada la proposición.
la presidencia designa a los cc. senador antonio mena brito y diputado antonio vargas
macdonald, para que redacten la declaración de referencia.
a las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves treinta del
actual a las doce horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 7 de
los corrientes, manifestando lo siguiente:
adjunto a la presente me permito remitir a usted la solicitud del señor antonio carrillo
pérez, a fin de que se sirva transmitirle al h. congreso de la unión para que se le conceda
al señor carrillo pérez el permiso necesario para desempeñar el cargo de vicecónsul
honorario de la república oriental del uruguay, en tampico, tamps., de conformidad con
lo que establece el inciso b fracción 2a del artículo 37 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos.'
283
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines procedentes, acompañándoles
con el presente el original de la solicitud a que se hace referencia.
reitero a ustedes mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 22 de julio de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo y a la comisión de
relaciones exteriores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que a secretaría de relaciones exteriores dirige a ésta de gobernación, con fecha 16
del actual:
con el presente me permito remitir a usted en duplicado, la solicitud que hace el señor
frank j. vallado peniche, ciudadano mexicano, quien ha sido designado por el gobierno
belga para desempeñar el cargo de cónsul honorario de dicho país en mérida, yuc., a fin
de que se gestione ante el h. congreso de la unión, en los términos del artículo 37 fracción
ii de la constitución política de nuestro país, el permiso respectivo para desempeñar el
dicho puesto, sin perder su ciudadanía mexicana.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les acompaño con el presente el original de la solicitud
del interesado.
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 30 de julio de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo y a la comisión de
relaciones exteriores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 20
de los corrientes, manifestando lo siguiente:
ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción ii inciso b), del artículo 37 de
la constitución política, para que el c. jorge i. duarte vendrell, sin perder su ciudadanía
mexicana, pueda aceptar el empleo de jefe del departamento de mantenimiento de
instalaciones en la embajada de los estados unidos de américa. para los efectos
correspondientes con el presente se servirá usted encontrar el acta de nacimiento del c.
duarte vendrell.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines procedentes, acompañandoles
con el presente el acta de nacimiento a que se hace referencia.
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 30 de julio de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
284
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
en oficio fechado el 27 de los corrientes, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta
a ésta de gobernación lo siguiente:
ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción ii, inciso b), del artículo 37 de
la constitución política para que la c. maría peñafiel de rubalcava, pueda prestar servicios
en la embajada de los estados unidos de américa en esta ciudad. con el presente se
servirá usted encontrar el acta de nacimiento de la c. maría peñafiel de rubalcava, que
comprueba su calidad de mexicana.
lo que hago del conocimiento de ustedes para los fines legales procedentes,
acompañandoles con el presente el acta de nacimiento a que se hace referencia.
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 31 de julio de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares" recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"h. xxxv legislatura constitucional del estado libre y soberano de morelos.
cc. diputados secretarios del h. congreso de la unión. - méxico d.f.
esta h. xxxv legislatura constitucional del estado libre y soberano de morelos, en su
sesión de período ordinario prorrogado, efectuada el día de hoy, tuvo a bien aprobar los
siguientes acuerdos:
1o el h. congreso constitucional del estado libre y soberano de morelos, apoya y
secunda sin reservas la iniciativa lanzada por el h. congreso del estado de hidalgo, en el
sentido de brindar un homenaje en unión de las hh. legislaturas de los estados, al c.
presidente de la república, licenciado adolfo lópez mateos, en justo reconocimiento a su
política humanista en bien de la paz mundial.
2o comuníquese lo anterior al h. congreso del estado de hidalgo y a las legislaturas del
resto de la república para su conocimiento.
al participar a ustedes lo anterior, les reiteramos las seguridades de nuestra consideración
muy atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
cuernavaca, mor., a 15 de julio de 1964. - alejandrino orihuela melgar, d. p. - alfonso
peralta garcía, d. s. - tiburcio campos f., d. s." recibo, y a sus antecedentes.
el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo. - aguascalientes, ags. - h. xlv
legislatura.
aguascalientes, ags., 21 de julio de 1964.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a ustedes, que la h. xlv legislatura del estado abrió con
fecha 20 del actual, el primer período extraordinario de sesiones, correspondiente al
segundo año de su ejercicio legal, habiéndolo clausurado hoy, actuando durante el mismo,
la siguiente mesa directiva:
presidente, higinio chávez marmolejo; vicepresidente, enrique macías de lara;
secretario, joaquín díaz de león; prosecretario, anselmo ocón adame.
lo que comunicamos a ustedes para su conocimiento y fines consiguientes, reiterándoles
285
las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
higinio chávez marmolejo, d. p. - joaquín díaz de león, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado de baja california. - iv
legislatura constitucional.
c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - donceles y
allende. - méxico, d. f.
nos es satisfactorio hacer de su conocimiento que esta h. iv legislatura constitucional
celebró el día de hoy, un período extraordinario de sesiones, para conocer entre otros
asuntos, del resultado de las elecciones para senadores que tuvieron lugar el domingo 5 del
actual.
como resultado del examen que se llevó a cabo de la documentación remitida por la
comisión local electoral, se declaró que habían sido electos por mayoría de votos como
senadores al congreso de la unión, los siguientes ciudadanos postulados por el partido
revolucionario institucional:
propietario, c. josé ricardi tirado y suplente, licenciado eduardo tonella escamilla;
propietario, general hermenegildo cuenca díaz y suplente, licenciado milton castellanos
everardo.
aprovechamos esta oportunidad para reiterar a usted las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
mexicali, b. c., a 22 de julio de 1964. - guillermo caballero sosa, d. p. - j. ramón real
isiordia, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - h. congreso del estado de michoacán de ocampo. morelia,
mich., a 25 de julio de 1964.
año de la constitución de apatzingán.'
nos permitimos comunicar a usted que el día de hoy, la h. lvi legislatura constitucional
del estado de michoacán, inauguró su primer período extraordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de su ejercicio legal, a que fue convocada para los fines que
determina el artículo 56 de la constitución política de los estados unidos mexicanos
habiendo quedado integrada su directiva en la siguiente forma:
presidente, doctor efraín dávalos luviano; vicepresidente, rodolfo zamora amezcua;
primer secretario, licenciado mario ruiz aburto; segundo secretario, licenciado javier
herrera pantoja.
al dar a conocer a usted lo anterior, nos es satisfactorio reiterarle las seguridades de nuestra
atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
mario ruiz aburto, d. s. - javier herrera pantoja, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - h. congreso del estado de michoacán de ocampo. morelia,
mich., a 28 de julio de 1964. "año de la constitución de apatzingán". c. presidente de la
h. cámara de diputados. - h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
nos permitimos participar a usted que con esta fecha el h. lvi congreso del estado de
michoacán de ocampo, clausuró el primer período extraordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de su ejercicio constitucional, a que fue convocado por su
diputación permanente según decreto número 93 de 21 del mes en curso.
al comunicar a usted lo anterior, nos es muy grato aprovechar la oportunidad para
patentizarle, una vez más, nuestra consideración atenta y distinguida. sufragio efectivo. no
286
reelección.
mario ruiz aburto, d. s. - xavier herrera pantoja, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo. - gobierno del estado libre y soberano
de guerrero.
chilpancingo, gro., 21 de julio de 1964.
c. presidente del h. congreso de la unión. - h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
la xliv legislatura constitucional del estado libre y soberano de guerrero, abrió con
esta fecha su tercer período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año
de su ejercicio legal, el cual fue convocado por su diputación permanente con el
exclusivo objeto de tratar varios asuntos de urgente resolución, prolongándose hasta el día 9
de agosto próximo con el fin de celebrar en esa fecha sesión pública y solemne en la
ciudad de tixtla, gro., con motivo del clxxxii aniversario del natalicio del ilustre
general don vicente guerrero, clausurado dicho período el citado día.
la mesa directiva que fungirá durante el período extraordinario de sesiones, quedó
integrada en la forma siguiente:
presidente, martín hernández; vicepresidente, doctor desiderio fuentes landa; primer
secretario, profesor héctor cerón ortega; segundo secretario, manuel vázquez sevilla;
primer suplente, blanca alicia gonzález díaz; segundo suplente, salvador santamaría
cervantes.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
héctor cerón ortega, d.s. - manuel vázquez sevilla, d. s. de enterado.
"estados unidos mexicanos. - diputación permanente del congreso del estado de
zacatecas.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - allende y
donceles. - méxico, d. f.
la h. xliv legislatura constitucional del estado libre y soberano de zacatecas, abrió y
clausuró hoy día 24 de julio de 1964, su décimo período extraordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de su ejercicio legal, al que fue convocada por su
diputación permanente, por decreto número 333, de 16 de este propio mes, para dar
cumplimiento a lo dispuesto por los artículos 56, de la constitución general de la
república y 44, fracción ii de la constitución política local en relación con el 110,
fracción iii de la ley electoral federal vigente; habiendo quedado integrada la mesa
directiva que fungió durante dicho período en la forma siguiente:
presidente, licenciado raúl rodríguez santoyo; vicepresidente, alfonso pérez peña;
primer secretario, profesor antonio de haro s.; segundo secretario, calixto medina
medina.
lo que nos permitimos comunicar a usted, reiterándole las seguridades de nuestra
consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
zacatecas, zac., a 24 de julio de 1964.
antonio de haro s., d. s. - calixto medina m., d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de sinaloa.
de conformidad con lo que dispone el artículo no 149 del reglamento para el gobierno
interior del congreso, esta h. diputación permanente en sesión celebrada el día de hoy,
tuvo a bien elegir su mesa directiva que funcionará durante el próximo mes de julio,
habiendo resultado electos los siguientes ciudadanos diputados.
287
presidente, jesús osuna u.; secretario, licenciado josé enrique sánchez r.
lo que tenemos el honor de participar a ud. (s), para su conocimiento, protestándole (s)
nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
culiacán rosales, sinaloa, junio 30 de 1964. - jesús osuna urtusuástegui, d. p." de
enterado.
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de chihuahua. - poder legislativo.
- secretaría.
chihuahua, 14 de julio de 1964.
cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
méxico, d. f.
esta h. cámara legislativa en sesión de hoy, expidió el decreto número 322, que dice:
artículo único. con fundamento en el artículo 50 de la constitución política local, el
xlvii congreso constitucional del estado libre y soberano de chihuahua, prorroga por el
tiempo que sea necesario, su actual período ordinario de sesiones."
lo que nos permitimos transcribir a ud. (s) para su conocimiento y fines consiguientes,
reiterándole (s) nuestra atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
jesús sagarnaga, d. s. - silvino espino l., d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de chihuahua. - poder legislativo.
- secretaría.
año de abraham gonzález.
chihuahua, julio 20 de 1964.
cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
méxico, d. f.
con esta fecha el xlvii congreso constitucional del estado libre y soberano de
chihuahua, clausuró su segundo período ordinario prorrogado de sesiones, correspondiente
al segundo año de su ejercicio legal, dejando integrada su diputación permanente que
funcionará durante el receso, en la siguiente forma:
presidente, c. doctor héctor fierro sáenz; vicepresidente, c. ingeniero rodolfo mariscal
m.; secretario, c. juan j. fernández p.; primer vocal, c. isidro hermosillo h.; segundo
vocal, c. manuel garcía s.
lo que nos permitimos participar a usted, para su conocimiento y efectos consiguientes
reiterándole las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
jesús sagarnaga a., d. s. - silvino espino l., d. s." - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el h. xliv congreso constitucional del estado libre y soberano de guerrero, tiene a
bien invitar a usted ( es ) a la sesión pública y solemne que efectuará en cumplimiento a lo
dispuesto por el decreto 151 de fecha 17 de febrero de 1959, en la ciudad de tuxtla, gro., el
día 9 del próximo mes de agosto a las 10 horas, en ocasión de celebrar el clxxxii
aniversario del natalicio del ilustre consumador de la independencia nacional general don
vicente guerrero saldaña, esperando vernos honrados con su presencia, no es satisfactorio
expresar (les) nuestro agradecimiento.
chilpancingo, gro., julio de 1964. - martínez hernández hernández d. p. - héctor cerón
o., d. s. - manuel vázquez sevilla, d. s."
"chilpancingo, gro., 1o de agosto de 1964.
288
c. presidente de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - h. cámara de
diputados. - méxico, d. f.
cuadragésima cuarta legislatura estado, permítese ratificar usted invitación sesión
solemne homenaje general vicente guerrero, nueve actual diez horas tuxtla atentamente. -
martín hernández hernández, d. p."
la mesa directiva ha designado en comisión a los cc. licenciados simón guevara
ramírez y doctor gustavo arévalo gardoqui.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"méxico, d. f., julio 22 de 1964.
h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
fernando betanzos y martínez, mexicano por nacimiento, de 30 años de edad, casado, y
con domicilio en el número 13 de las calles de niza para recibir comunicaciones, por su
propio derecho, ante ese h. congreso expone:
que por resolución número 303 del ministerio de obras públicas y comunicaciones de la
república del paraguay, tuvo a bien nombrarlo corresponsal de la dirección general de
turismo del paraguay en la ciudad de méxico, en carácter ad honorem, por lo que
atentamente solicita la autorización correspondiente para desempeñar dicho cargo.
adjúntase copia fotostática de la resolución número 303 en cuestión.
mucho se agradecerá la atención que se preste a la presente y se aprovecha la oportunidad
para reiterar las seguridades de una muy distinguida consideración. atentamente. -
fernando betanzos y martínez." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
demetrio sodi pallares, mexicano por nacimiento, doctor en medicina y con domicilio en la
casa número 427 de las calles de petén de esta ciudad, ante usted con el debido respeto
comparezco exponiendo:
que los gobiernos de las repúblicas italiana y de colombia me han hecho el honor de
concederme las condecoraciones de 'commendatore de la orden del mérito de la república
italiana' y 'canciller de la orden del mérito sanitario josé fernández madrid, en el grado
de oficial del gobierno de colombia', y en cumplimiento por lo dispuesto en el artículo 37
de nuestra constitución política, atentamente solicito de la h. comisión permanente del h.
congreso de la unión, que usted preside, me sea concedido el permiso necesario para poder
usar las condecoraciones antes dichas.
protesto a usted mi atenta y distinguida consideración.
méxico, a 3 de agosto de 1964. - demetrio sodi pallares." recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.

el día 22 de septiembre próximo pasado, esta h. cámara de diputados, en ejercicio
de la
facultad exclusiva que le confiere el artículo 74 fracción i, de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, se erigió en colegio electoral para
calificar la elección para presidente de la república realizada el 5 de julio del
presente año y declarar presidente electo al ciudadano que tuvo la mayoría de votos.
la gran comisión, una vez que hubo analizado la documentación, paquetes
electorales y expedientes formados con motivo de la elección de referencia,
dictaminó, declarando presidente electo, para el período comprendido entre el 1o.
de diciembre de 1970 y el 30 de noviembre de 1976, al c. licenciado luis
echeverría alvarez. el proyecto de decreto elaborado para ese efecto, fue aprobado
por esta cámara, promulgado por el ejecutivo, publicado en el diario oficial de la
federación correspondiente al día 24 de septiembre próximo pasado y por bando
solemne, en todo el país, el día 26 del propio mes.
al artículo 87 constitucional, dispone que el presidente, al tomar posesión de su
1265
cargo, protestará ante el congreso de la unión; el artículo 83 del mismo
ordenamiento establece que el presidente entrará a ejercer su encargo el 1o. de
diciembre; y, concordantemente, el artículo 3o. del decreto aludido, ordena que el
c. licenciado luis echeverría alvarez deberá presentarse ante ese alto cuerpo
colegiado a protestar como presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos en la fecha expresada.
es deseable que a este acto de gran trascendencia para la vida del país, tenga acceso
el mayor número de representantes de los sectores de la población, debiéndose
tomar en cuenta, por otro lado, que a este significativo evento habrán de asistir el h.
cuerpo diplomático y misiones especiales de muchos gobiernos de países con los
que méxico mantiene relaciones oficiales.
por tal motivo, el recinto de la cámara de diputados, que es donde
reglamentariamente debe reunirse el congreso de la unión para ese fin, resulta
insuficiente para dar cabida al gran número de personas que concurrirán a esa sesión
solemne, por lo que es menester celebrar ésta en un local más apropiado.
el artículo 194 del reglamento para el gobierno interior del congreso general,
dispone que las cámaras que integran el congreso de la unión no deberán asistir, ni
juntas ni separadas, a función pública alguna fuera de su palacio, por lo que se hace
necesario tomar la resolución legal que corresponde a efecto de que en la ocasión
expresada el congreso de la unión celebre su sesión en lugar diverso del reglamento
habitual.
a este respecto hay precedentes por lo que se refiere a las protestas de otros
presidentes de la república desde el año de 1924 hasta el año de 1964, en que el c.
licenciado gustavo díaz ordaz se presentó ante el h. congreso de la unión a
protestar en el palacio de las bellas artes de esta capital.
por lo expuesto, la gran comisión de la h. cámara de diputados estima procedente
someter a la consideración de esta h. asamblea, pidiendo, con fundamento en el
artículo 59 del reglamento para el gobierno interior del congreso general que el
asunto que considere de obvia resolución, el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. el h. congreso de la unión sesionará el día 1o. de diciembre del
año en curso a las once horas, con objeto de que ante él preste la protesta a que se
refiere el artículo 87 constitucional, como presidente de la república, el c.
licenciado luis echeverría alvarez.
artículo segundo. para los efectos del artículo anterior, se declara recinto oficial del
h. congreso de la unión el auditorio nacional de la ciudad de méxico.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 14 de octubre de 1970. - la gran comisión: presidente, octavio
sentíes g. - secretario, luis h. ducoing gamba. - aguascalientes, luciano arenas
ochoa. - baja california, marco antonio bolaños cacho. - baja california, rafael
castillo castro. - campeche, rafael rodríguez barrera. - coahuila, gustavo guerra
castaños. - colima, josé rivas guzmán. - chiapas, máximo contreras. -
chihuahua, mario jáquez provencio. - distrito federal, octavio sentíes g. -
durango, manuel esquivel gámez. - guanajuato, luis h. ducoing gamba. -
1266
guerrero, ramiro gonzález casales. - hidalgo, darío pérez gonzález. - jalisco,
josé martín barba. - méxico, mario colín. - michoacán, ildefonso estrada jacobo. -
morelos, marcos manuel suárez ruiz. - nayarit, salvador díaz coria. - nuevo
león, arturo de la garza gonzález. - oaxaca, rodolfo alavez flores. - puebla,
rodolfo sánchez cruz. - querétaro, alfredo v. bonfil pinto. - quintana roo,
hernán pastrana pastrana. - san luis potosí, ramiro robledo treviño. - sinaloa,
alejandro ríos espinoza. - sonora, javier r. bours almada. - tabasco, manuel
piñera morales. - tamaulipas, gerardo ballí gonzález. - tlaxcala, maría de los
angeles grant. - veracruz, ignacio altamirano marín. - yucatán, jorge carlos
gonzález. - zacatecas, raúl rodríguez santoyo."
esta presidencia estima que el asunto del cual acaba de dar cuenta la secretaría de la
cámara, es asunto de urgente y obvia resolución por lo que ruega a la propia
secretaría consulte si es de dispensarse de segunda lectura y ponerse a discusión de
inmediato.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si es de dispensarse la segunda
lectura y ponerse a discusión de inmediato. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. dispensada.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a su votación nominal en lo general del proyecto de decreto. por la
afirmativa.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: señor presidente, la secretaría informa
que ha sido aprobado el proyecto de decreto en lo general por unanimidad de 195
votos.
está a discusión en lo particular el proyecto de decreto. los ciudadanos diputados
que deseen impugnar algún artículo, sírvanse reservarlo.
no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación
nominal en lo particular. por la afirmativa.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
1267
(votación.)
- la misma c. secretaria: aprobado el proyecto de decreto en lo particular por
unanimidad de 195 votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: señor presidente, se han agotado los
asuntos en cartera para la sesión del día de hoy. se va a proceder a dar lectura del
día de la próxima sesión.
orden del día
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita a la ceremonia que con motivo del 156
aniversario de la promulgación de la constitución de apatzingán, tendrá lugar el día
22 del presente mes en esta capital.
circular de la legislatura del estado de querétaro.
dictámenes a discusión
dos de la primera y segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de
decreto, por el que se concede el permiso constitucional necesario para que los cc.
josé muñoz zapata y jorge de la vega caso puedan aceptar y usar la condecoración
que les otorgó el gobierno de yugoslavia.
uno de la comisión de moneda e instituciones de crédito con proyecto de decreto,
por el que se autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmiendas al convenio
sobre el fondo monetario internacional."
- el c. presidente (a las 13.15 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el próximo martes 20 de los corrientes, a las 11.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701022 - número de
diario 28
(l48a1p1on028f19701022.xml)núm. diario:28
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f. jueves 22 de octubre de 1970 tomo i. - numero 28
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
1268
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitación
del congreso del estado de guerrero, a la sesión solemne que tendrá lugar el 27 de
los corrientes, con motivo del 121 aniversario de la erección de dicho estado. se
designa comisión
comunicación
de la legislatura del estado de querétaro, participando la apertura del primer
período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio y la
integración de su mesa directiva. de enterado
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
la secretaría de relaciones exteriores, por el conducto debido, solicita el permiso
necesario para que los cc. ernesto kubli sarmiento y mario armando amador
puedan aceptar y usar una condecoración que les fuere otorgada, respectivamente,
por los gobiernos de italia y de argentina. se turna a comisión
solicitud de particular
cargo consular
el c. juan josé gonzález bravo solicita el permiso necesario para aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de la república dominicana,
en la ciudad de cuernavaca, morelos. se turna a comisión
dictámenes a discusión
condecoraciones
dos dictámenes presentados por la primera y la segunda comisión de puntos
constitucionales, con proyectos de decreto, que conceden permiso a los cc. josé
muñoz zapata y jorge de la vega caso, para que puedan aceptar y usar una
condecoración que les fue conferida por el gobierno de yugoslavia. segunda lectura.
se aprueban. pasan al senado
convenio sobre el fondo monetario internacional
la comisión de moneda e instituciones de crédito suscribe un dictamen con
proyecto de decreto, que reforma el artículo 3o del decreto que autoriza al
ejecutivo federal para aceptar enmiendas al convenio sobre el fondo monetario
internacional. segunda lectura. se prueba. pasa al senado
proposición
el c. guillermo islas olguín, a nombre de los cc. diputados del partido
acción nacional, da lectura y funda una proposición a efecto de que la
presidencia de la cámara de diputados solicite a los cc. secretarios de estado
que, a la fecha no han enviado el informe a que se refiere el artículo 93
constitucional, lo remitan a la mayor brevedad. hablan: en contra, el c.
cuauhtémoc santa ana; en pro, el c. miguel lópez gonzález; en contra , el c.
rubén moheno velasco.
no se admite y se da por desechada
orden del día
1269
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé carlos osorio aguilar
(asistencia de 180 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:45 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
22 de octubre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el congreso del estado de guerrero invita a la sesión solemne en que se
conmemorará el 121 aniversario de la erección del estado de guerrero, que tendrá
lugar el día 27 del actual en la capital del estado.
circular de la legislatura del estado de querétaro.
oficios de la secretaría de gobernación
el c. subsecretario de gobernación encargado del despacho transcribe oficios de la
secretaría de relaciones exteriores por los que se solicita el permiso constitucional
necesario para que los cc. ernesto kubli sarmiento y mario armando amador,
puedan aceptar y usar la condecoración que les confirió el gobierno de italia y el de
argentina, respectivamente.
solicitud de particular
el c. josé juan gonzález bravo solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de la república
dominicana, en la ciudad de cuernavaca, estado de morelos.
dictámenes a discusión
dos de la primera y segunda comisiones de puntos constitucionales con proyecto
de decreto, por el que se concede el permiso constitucional necesario para que los
cc. josé muñoz zapata y jorge de la vega caso, puedan aceptar y usar la
condecoración que les otorgó el gobierno de yugoslavia.
uno de la comisión de moneda e instituciones de crédito con proyecto de decreto,
por el que se autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmiendas al convenio
sobre el fondo monetario internacional."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día quince de octubre de mil novecientos sesenta. presidencia del c.
josé carlos osorio aguilar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y quince minutos del jueves quince de
octubre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento ochenta
y ocho ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la
1270
secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día trece del
presente.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal, por conducto de la dirección general de
acción social, invita al acto que tendrá lugar el día 19 del actual, en ocasión del 25
aniversario luctuoso del general plutarco elías calles, bajo la bóveda del
monumento a la revolución en esta ciudad.
se designa en comisión para asistir a ese acto, con la representación de esta cámara,
a los cc. diputados rafael argüelles sánchez, raúl gómez pedroso, ignacio
herrerías montoya, javier r. bours almada, enrique fox romero, jesús gámez
soto y manuel bobadilla romero.
circular de la diputación permanente de la cuadragésima segunda legislatura del
estado de querétaro, participando la clausura de labores del segundo receso,
correspondiente al tercer año de su ejercicio. de enterado.
dos dictámenes con proyectos de decreto, suscritos respectivamente, por la primera
y segunda comisión de puntos constitucionales, por los que se concede el permiso
constitucional necesario a los cc. josé de la vega caso, para que puedan aceptar y
usar la condecoración de la orden de la bandera yugoslava con corona de oro, el
primero, y la orden de la bandera yugoslava con estrella de oro en collar, el
segundo, que les fue otorgada por el gobierno de la república socialista federativa
de yugoslavia. primera lectura.
la comisión de moneda e instituciones de crédito presenta un dictamen con
proyecto de decreto, por medio del cual se reforma el artículo 3o. del decreto que
autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmiendas al convenio sobre fondo
monetario internacional.
primera lectura.
el c. diputado juan manuel lópez sanabria hace uso de la palabra para dar lectura
a una excitativa suscrita por varios diputados miembros del partido acción
nacional, a efecto de que la comisiones correspondientes
dictaminen las iniciativas presentadas por los ciudadanos diputados de dicho
partido, en la pasada legislatura, para contestar los conceptos del orador, habla el c.
santiago roel garcía y aclara que el regazo de iniciativas de todos los partidos que
heredó la actual legislatura, se irán desahogando paulatinamente, en virtud de que
tienen que ser estudiadas detenidamente.
el c. presidente ordena a la secretaría tome nota de lo anterior.
dictamen con proyecto de decreto presentado por la gran comisión, por el que se
declara recinto oficial al auditorio nacional de esta ciudad de méxico, en que
habrá de celebrarse el 1o. de diciembre próximo, la sesión solomne en que c.
licenciado luis echeverría alvarez prestará, ante el congreso de la nación, la
protesta de ley como presidente constitucional de los estados unidos mexicanos.
la presidencia estima que este asunto es de urgente y obvia resolución, por lo que
1271
ruega a la secretaría consulte a la asamblea, si es de dispensar el trámite de segunda
lectura.
en votación económica se aprueba la solicitud.
a discusión en lo general, sin ella, en votación nominal, se aprueba en lo general,
por unanimidad de ciento noventa y cinco votos.
a discusión en lo particular, sin que motive debate, en votación nominal se aprueba
en lo particular, por unanimidad de ciento noventa y cinco votos.
aprobado el proyecto de decreto, tanto en lo general como en lo particular, pasa al
senado para sus efectos constitucionales.
lectura del orden del día para la próxima sesión .
a las trece horas y quince minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el martes veinte de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y
soberano de guerrero. - poder legislativo.
chilpancingo, gro., a 19 de octubre de 1970. c. diputado carlos osorio, presidente
de la h. cámara de diputados. - allende y donceles. - méxico, d. f.
el próximo día 27 del actual, la cuadragesimasexta legislatura del estado, celebrará
sesión pública y solemne para conmemorar el cxxi aniversario de la erección del
estado de guerrero.
en esta sesión pública y solemne la legislatura del estado, los poderes ejecutivo y
judicial y el pueblo de guerrero en general, rendirán homenaje al defensor de la
dignidad del poder legislativo, el señor licenciado eduardo neri, a quien además se
le entregará un testimonio de reconocimiento.
por lo anterior, nos permitimos hacer formal invitación a la legislatura que preside
y a usted en lo personal, para que nos honren con su presencia, solicitándoles la
designación de un orador que intervenga en dicha sesión con la seguridad de ser
aceptada nuestra invitación y solicitud, nos reiteramos de usted sus amigos de
siempre.
sufragio efectivo. no reelección.
licenciado josé rubén robles catalán, d. p. - rodolfo rodríguez ramos, d. s. -
profesor federico encarnación a., d. s."
- el c. presidente: para asistir a este acto en representación de esta cámara, se
designa en comisión a los siguientes cc. diputados: raymundo flores bernal, jesús
yáñez castro y rodolfo alavez flores.
comunicación
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
" escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - estado de querétaro arteaga. -
poder legislativo.
1272
querétaro, qro., 16 de septiembre de 1970.
la honorable cuadragésima tercera legislatura constitucional del estado libre y
soberano de querétaro arteaga, de acuerdo con el artículo 42 de la constitución
política de esta entidad, en su sesión ordinaria efectuada hoy, inauguró sus labores
correspondientes al primer período del primer año de su ejercicio legal.
la mesa directiva quedó integrada en la siguiente forma:
presidente, diputado ezequiel espinosa mejía; secretario diputado antonio borja
rivera; secretario, diputado j. jesús rocha pedraza; suplente, diputado licenciado
josé luis gallegos pérez.
atentamente.
antonio borja rivera, d. s. - j. jesús rocha pedraza, d. s."
- trámite: de enterado.
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión . -
presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 13 del actual:
ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión, el
permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado ernesto kubli sarmiento, secretario
de comunicaciones y transportes, pueda aceptar y usar la condecoración 'al mérito
de la república italiana' que, en el grado de caballero oficial, le confirió el
gobierno de italia. con el presente remito a usted dos copias fotostáticas de la nota
del embajador de italia en méxico, en la que comunica al licenciado kubli el
otorgamiento de esta condecoración y mucho agradeceré a usted enviar una de
dichas copias al h. congreso de la unión al solicitarle el permiso a que se contrae
esta comunicación.'
al comunicar a usted lo anterior, les envío con el presente el anexo relativo,
reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de octubre de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
1273
procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigido a ésta de
gobernación, con fecha 9 del actual:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión, el
permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. mario armando amador, ministro consejero
del servicio exterior méxico, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de
mayo al mérito que, en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de
argentina. adjunto remito copia fotostática del documento por el cual se confiere
esta condecoración.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente el anexo relativo,
reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., 21 de octubre de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
solicitud de particular
cargo consular
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"josé juan gonzález, bravo, abogado.
h. congreso de la unión.
josé juan gonzález bravo, abogado, de nacionalidad mexicana, con cédula
profesional número 96659, de la dirección general de profesiones, y con domicilio
en la ciudad de méxico en la casa 59 de la avenida independencia, así como en la
ciudad de cuernavaca, morelos, en la casa número 3 de la calle de jardín de los
héroes, ante ustedes, respetuosamente comparezco y manifiesto:
con fecha 20 de agosto de 1970, el doctor joaquín balaguer, presidente
constitucional de la república dominicana, tuvo a bien designarme como cónsul
honorario en la ciudad de cuernavaca, morelos, nombramiento que acredito con la
copia fotostática que adjunto certificada por el notario 2 del distrito federal.
a efecto de cumplir con lo establecido por el artículo 37 constitucional en la
sección 'b', fracción 2a., y en su caso el artículo 3o. de la ley de nacionalización y
naturalización, vengo a solicitar a este h. congreso, licencia constitucional para
aceptar el nombramiento que se me ha hecho, sin perder mi nacionalidad.
por lo expuesto a ustedes, honorables miembros del congreso de la unión,
respetuosamente pido:
único: concederme la licencia constitucional para aceptar el cargo de cónsul
honorario que me hace el doctor joaquín balaguer, presidente de la república
dominicana, sin perder mi nacionalidad mexicana.
protesto lo necesario.
méxico, d. f., septiembre 29 de 1970. - licenciado josé juan gonzález bravo."
- trámite: recibo, y a la comisión del servicio consular diplomático.
dictámenes a discusión
condecoraciones
1274
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"primera comisión de puntos constitucionales.

la c. secretaria diana torres informa a los ciudadanos diputados que hoy fueron
colocados en sus casilleros los primeros ejemplares del diario de los debates,
correspondientes a las seis primeras juntas preparatorias del colegio electoral y tres
números de septiembre. sucesivamente continuaremos con la impresión de los ejemplares
faltantes hasta ponerlos al corriente. se recomienda atentamente a los señores diputados
conserven esos ejemplares ya que hay mucha demanda y no será posible atender todas las
peticiones."
-el mismo c. secretario: señor presidente, están agotados los asuntos de la orden del día.
el c. presidente (a las 14.40 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo martes
24 de los corrientes a las 10.00 horas.
taquigrafia parlamentaria y
"diario de los debates"
1672
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641124 - número de diario 36
(l46a1p1on036f19641124.xml)núm. diario:36
encabezado
méxico, d. f., martes 24 de noviembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i.-período ordinario xlvi legislatura tomo i.- número 36
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 24 de noviembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior..................................................
ii. se turna a comisión el proyecto de decreto aprobado por esta h. cámara, devuelto por
el senado para efectos del inciso d) del artículo 72 constitucional, que autoriza la emisión
de una moneda de plata conmemorativa con la efigie del general emiliano
zapata....................................
iii. se turnan a las comisiones correspondientes, y se ordena la impresión, de iniciativas de
modificaciones a diversas partidas de los presupuestos de egresos de la federación, del
departamento del distrito federal y del territorio de quintana roo, correspondientes al
presente ejercicio fiscal....
iv. se turnan a las comisiones correspondientes cuatro solicitudes de permiso para que los
cc. bernardo reyes, josé alvarez amézquita y carlos gutiérrez macías, acepten y usen
condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros y la c. susana
espinosa garduño, para que preste servicios de carácter secretarial en la embajada de los
estados unidos de américa en esta capital..................................................................
v. los congresos de los estados de jalisco y coahuila comunican: el primero, la
designación de la mesa directiva que funcionará durante el presente mes; el segundo, la
apertura del primer período ordinario de sesiones correspondiente al primer año de su
ejercicio. de enterado..................................
vi. invitación de la legislatura del estado de chiapas, a la sesión solemne en la que el c.
licenciado josé castillo tielemans, rendirá la protesta de ley como gobernador
constitucional del estado, el próximo día primero de diciembre. se designa
comisión.........................................
......
vii. el c. diputado fluvio vista altamirano solicita de la asamblea se dispense la segunda
lectura a los diez dictámenes que a continuación se darán a conocer y expone los motivos
conducentes. se dispensa la segunda lectura a los dictámenes que conceden el permiso
necesario para aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos
extranjeros a los cc. licenciado gustavo díaz ordaz, presidente electo de los estados
unidos mexicanos, josé gorostiza, federico a. mariscal, joaquín bernal, licenciado luis
echeverría, manuel moreno torres, alfonso cardoso, josé garcía valseca, miguel alemán
valdés y josé s. gallástegui. se reservan para su votación nominal y se
aprueban.........................................................
1673
viii. segunda lectura a cuatro dictámenes, con proyecto de decreto, en los que se concede
permiso para poder aceptar y usar las condecoraciones que les confirieron gobiernos
extranjeros a los cc. profesora doña eva sámano de lópez mateos, alfonso de
rosenzweig díaz jr., manuel cervantes y salvador navarro gámiz. se reservan para su
votación nominal y se aprueban.........
ix. segunda lectura a cuatro dictámenes, con proyecto de decreto en que se concede
jubilación forzosa a la c. maría del refugio berriel calderón; ajuste de jubilación a los cc.
ignacio calvo santos, marcos salmerón salgado, empleados de esta h. cámara y pensión a
las cc. herlinda cisneros gutiérrez y bertha descomps vda. de altamirano. se aprueban.
pasan al senado de la república para los efectos constitucionales................................
x. once dictámenes que terminan con puntos de acuerdo que determinan sean archivados
los expedientes, por extemporáneos unos e inoperantes otros, relativos a la organización de
los sistemas penitenciarios; a las solicitudes de permiso de los cc. carlos mastretta arista,
josé quinza maiquez, carlos robles y antonio carrillo pérez, para aceptar y desempeñar
cargos consulares; a la convención de los estados unidos de américa y méxico sobre el
chamizal; a que se declare día de fiesta nacional el 27 de septiembre de cada año
aniversario de la nacionalización de la industria eléctrica; para
honrar la memoria de los mártires de cananea; un proyecto de ley orgánica del territorio
sur de baja california; a la solicitud de pensión de los supervivientes de la defensa de
veracruz de 1914; y por último, para que se modifique la ley de expropiación. el c.
diputado jesús hernández díaz hace una aclaración referente al primero de los dictámenes.
se aprueban los once puntos de acuerdo............................................................
xi. los cc. diputados hilda anderson nevárez, enrique gonzález vargas, roberto
guajardo tamez y enrique ramírez y ramírez hacen uso de la palabra para rendir
homenaje al c. licenciado adolfo lópez mateos, primer mandatario de la nación, así
como para destacar lo realizado por su régimen, en lo político, social y económico, durante
los seis años de su gestión administrativa. se levanta la sesión........................................
debate
presidencia del c. manuel zarate aquino
(asistencia de 163 ciudadanos diputados)
i
el c. presidente (a las 11.45 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"orden del día.
24 de noviembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio de la colegisladora adjunto al cual y para los efectos del inciso d) del artículo 72 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, regresa el expediente con
proyecto de decreto aprobado por esta h. cámara, referente a la emisión de una moneda
conmemorativa.
iniciativa del ejecutivo para modificar los presupuestos de egresos en vigor de la
federación del departamento del distrito federal y del territorio de quintana roo.
oficios de la secretaría de gobernación transcribiendo solicitudes de ciudadanos
mexicanos para aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros, así
como para prestar servicios en embajadas.
circulares de las legislaturas de los estados comunicando iniciación de períodos ordinarios
1674
de sesiones e integración de mesa directa.
invitación del congreso del estado de chiapas a la sesión solemne en la cual rendirá su
protesta como gobernador de esta entidad el c. licenciado josé castillo tielemans.
primera lectura a diez dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales que
contienen proyectos de decreto concediendo el permiso constitucional necesario para que
ciudadanos mexicanos acepten y usen condecoraciones otorgadas por gobiernos
extranjeros.
segunda lectura a dictámenes de las comisiones segunda de puntos constitucionales y
segunda de hacienda con proyectos de decreto que conceden, a ciudadanos mexicanos, el
permiso constitucional necesario para aceptar y usar condecoraciones conferidas por
gobiernos extranjeros, así como otorgando jubilación a empleados de esta h. cámara de
diputados
del rezago.
once dictámenes de las comisiones de previsión social, del servicio consular
diplomático, unidas primera de puntos constitucionales y relaciones exteriores, segunda
de gobernación, primera de la defensa y segunda de justicia, concediendo puntos de
acuerdo que decretan el archivo de los expedientes respectivos.
dos dictámenes de las comisiones segunda de puntos constitucionales y primera de la
defensa nacional de decreto que conceden permiso para aceptar y usar título honorario y
pensión vitalicia a las cc. herlinda cisneros gutiérrez y bertha d. viuda de altamirano."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día diecisiete de noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
en la ciudad de méxico, siendo las doce horas y cuarenta y cinco minutos del día diecisiete
de noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento
sesenta y cinco ciudadanos diputados, según manifiesta la secretaría, una vez que pasa
lista.
se da lectura al orden del día y al acta de la sesión anterior, celebrada el día trece del
actual, la que sin discusión es aprobada en votación económica.
el ciudadano diputado federico estrada valera, a nombre de la diputación del partido
acción nacional, da lectura a un escrito relacionado con la aprehensión de algunos
dirigentes de la unión nacional sinarquista.
para hacer consideraciones sobre el mismo asunto, hacen uso de la palabra,
consecutivamente, los ciudadanos diputados tulio hernández gómez, jorge garabito
martínez, augusto gómez villanueva, salvador rosas magallón, ramón rocha garfias y
vicente fuentes díaz.
a continuación se da cuenta con los asuntos en cartera:
oficios de la secretaría de gobernación relativos a solicitudes de permiso para que los
ciudadanos licenciado gustavo díaz ordaz, federico a. mariscal, joaquín bernal, luis
echeverría, josé gorostiza, miguel alemán valdés, manuel moreno torres, josé garcía
valseca, josé s. gallástegui y alfonso cardoso, pueden aceptar y usar, sin perder su
ciudadanía mexicana, condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
recibo y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
invitación de la comisión federal de electricidad a la ceremonia de inauguración de la
planta hidroeléctrica "el infiernillo", el próximo 19 de los corrientes, la cual presidirá el c.
licenciado adolfo lópez mateos, presidente constitucional de la república.
se designa en comisión para asistir a este acto, a los ciudadanos diputados enrique lópez
naranjo,
1675
celia gallardo gonzález, ernesto reyes rodríguez, roberto chávez silva, domingo
garcía lópez, gabino velázquez oseguera, enrique bautista adame, josé servando
chávez hernández, raúl reyes hernández, jesús garcía santacruz, francisco pérez ríos,
rubén figueroa figueroa, miguel osorio marbán, rafael camacho salgado, arquímedes
catalán guevara, juan francisco andraca, francisco rodríguez cano y secretario gonzalo
martínez corbalá.
el licenciado ernesto p. uruchurtu, jefe del departamento del distrito federal, hace atenta
invitación a los actos conmemorativos del quincuaguésimo cuarto aniversario de nuestro
movimiento social, que tendrán lugar el día veinte del mes en curso.
para acompañar al primer magistrado de la nación en dichas ceremonias, se comisiona a
los ciudadanos diputados jaime lópez peimbert, juan barragán rodríguez, juan moisés
calleja alberto orduña culebro, rafael cordera paredes, rafael estrada villa, emilio
gandarilla avilés, jorge avila blances, arturo lópez portillo y bonifacio moreno tenorio.
el congreso del estado de guerrero comunica la designación de su mesa directiva que
fungirá durante el mes en curso. de enterado.
primera lectura a cuatro dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales
que conceden permiso para aceptar y usar condecoraciones a los ciudadanos que a
continuación se mencionan: profesora doña eva sámano de lópez mateos, la orden del
libertador san martín, del gobierno de la república argentina; alfonso de rosenzweig
díaz jr., la orden del león de finlandia, del gobierno de ese país; manuel cervantes, la
orden haitiana "petión et bolívar" en el grado de comendador, de la república de haití, y,
salvador navarro gámiz, el título de ciudadano honorario de la ciudad del puerto príncite
de la república de haití.
tres dictámenes suscritos por la segunda comisión de hacienda con proyectos de decreto
que conceden: jubilación forzosa de un mil doscientos ocho pesos cinco centavos
mensuales, a la c. maría del refugio berriel calderón, oficial primero de esta cámara, por
los servicios, que durante más de veinte años, ha prestado al poder legislativo y, ajustes de
jubilación de tres mil cargosee pesos dieciséis centavos mensuales, al c. ignacio calvo
santos; de mil setecientos veintiún pesos cuarenta y un centavos mensuales, al ciudadano
marcos salmerón salgado, subjefe de departamento y conserje, respectivamente, de esta
propia cámara, por los servicios prestados a los poderes de la unión, durante más de treinta
y cuatro años, y derogan los decretos anteriores de los que fueron jubilados y que el h.
congreso de la unión aprobó en su oportunidad. primera lectura.
dictamen de la misma segunda comisión de hacienda con proyecto de decreto que
concede pensión de treinta pesos diarios a la señora bertha descomps, por los servicios que
prestó a la revolución, su extinto esposo, el c. manlio fabio altamirano; y deroga el
decreto publicado en el "diario oficial" el 11 de diciembre de 1958. primera lectura.
dictamen de la primera comisión de la defensa nacional con proyecto de decreto que
concede pensión vitalicia de setecientos cincuenta pesos mensuales, a la señorita herlinda
cisneros gutiérrez, por los servicios que prestó a la patria su padre, el teniente de infantería
mariano cisneros, durante la intervención francesa. primera lectura.
dictámenes de las comisiones primera y segunda de gobernación, relativos: a la erección
de un monumento a don belisario domínguez; a que se declare día de fiesta nacional la
fecha en que méxico tome posesión de "el chamizal"; a que se declare día de luto
nacional el 23 de julio de cada año, en homenaje a las "águilas caídas" en la segunda
guerra mundial; para que el año 1965 sea declarado "año de celaya", en ocasión a la
batalla del 15 de abril de 1915; a la proposición de la legislatura del estado de hidalgo, a
1676
efecto de que se rinda homenaje al c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente de la
república, por su política en beneficio de la paz mundial; y, por último, para que sea izada
la bandera el 10 de octubre de cada año, fecha en que don guadalupe victoria juró la
primera constitución de méxico, terminando todos ellos con puntos de acuerdo que
determinan se archiven los expedientes de estos asuntos, por haber quedado satisfechos
unos; así como por improcedentes y extemporáneos, otros.
a discusión en su orden, no habiéndola, en votaciones sucesivas son aprobados los puntos
de acuerdo.
las comisiones unidas de agricultura y de servicio consular y diplomático, suscriben un
dictamen relativo al acuerdo tomado por la asamblea legislativa de la república de costa
rica, sobre el convenio internacional del café, que concluye con un punto de acuerdo que
ordena se remita el expediente en cuestión al ejecutivo de la unión, para los efectos a que
haya lugar.
la asamblea en votación económica lo aprueba.
dos dictámenes de la segunda comisión de hacienda relacionados, el primero, con las
observaciones que hace el ejecutivo federal al decreto aprobado por el congreso de la
unión, en virtud del cual se aumenta la pensión de doce a dieciocho pesos diarios, a la c.
esther bustamante, ex empleada de esta cámara; y, el segundo, a la solicitud de pensión y
seguro de vida de los integrantes del partido socialista del sureste, que concluyen con
puntos de acuerdo que decretan: mantener en vigor el decreto publicado el 24 de marzo de
1945 que concedió jubilación de doce pesos diarios, a la c. esther bustamante, y archivar
el segundo por extemporáneo.
en votaciones consecutivas económicas se aprueban los puntos de acuerdo anteriores.
en virtud de que las señoras florencia s. viuda de carranza y justa pereyra viuda de
morosino fallecieron, la primera comisión de la defensa nacional presenta dos dictámenes
con puntos de acuerdo que ordenan se archiven los expedientes relativos a las solicitudes de
pensión de las personas antes mencionadas.
se aprueban en votaciones económicas sucesivas.
dictamen de la segunda comisión de hacienda con proyecto de decreto que concede
pensión vitalicia de setecientos cincuenta pesos mensuales, a cada una de las personas
siguientes: cecilia vega bravo y celia margáin vega, como descendientes del extinto
general don nicolás bravo.
segunda lectura, a discusión, sin ella, se reserva para su votación nominal.
dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional con proyecto de decreto que
concede aumento de pensión a la señora elena urbina viuda de castillo tapia, a
ochocientos pesos mensuales, en atención a los servicios prestados a la nación por su
extinto esposo el c. general guillermo castillo tapia.
segunda lectura, a discusión, sin ella, se procede a recoger la votación nominal de los dos
proyectos de decreto que resultan aprobados por unanimidad de ciento cuarenta y ocho
votos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
segunda lectura al dictamen de las comisiones unidas primera y segunda de justicia con
proyecto de decreto que reforma el artículo octavo bis del capítulo iii bis, de la ley
orgánica del poder judicial de la federación.
a discusión en lo general y después en lo particular, sin debate en ninguno de los casos, es
aprobado en votación nominal en ambos sentidos, por unanimidad de ciento cuarenta y seis
votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
en virtud de que el próximo día primero de diciembre, con motivo de la transmisión del
1677
poder ejecutivo, el congreso habrá de efectuar en el palacio de bellas artes una sesión
solemne, se designa en comisión para atender todo lo relativo a este acto, a los ciudadanos
diputados: manuel gurría ordóñez, vicente madrigal guzmán, tulio hernández gómez y
jesús torres márquez.
la secretaría informa a los ciudadanos diputados que ya se encuentran, en sus respectivos
apartados, los primeros ejemplares del "diario de los debates".
a las catorce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el martes
veinticuatro del actual a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada
ii
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico,, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
para los efectos del inciso d) del artículo 72 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y por acuerdo de esta cámara, devolvemos a ustedes el expediente
número 161 de esta sección, formado con motivo del proyecto de decreto enviado a esta
cámara por aquella colegisladora, por el cual se autoriza para una sola vez, la emisión de
una moneda conmemorativa de plata con la efigie del general emiliano zapata.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 14 de noviembre de sansores pérez, s. s.- manuel sánchez vite, s. s."
recibo, y a la comisión de moneda e instituciones de crédito.
iii
- la misma c. secretaria (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos constitucionales, con
el presente les acompaño dos iniciativas de modificaciones a diversas partidas del
presupuesto de egresos de la federación, correspondientes al presente ejercicio fiscal.
reitero a ustedes las expresiones de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 18 de noviembre de 1964.- el subsecretario de gobernación, encargado
del despacho, licenciado luis echeverría." recibo, y a la comisión de presupuestos y
cuenta, e imprímase.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
con el presente remito a ustedes, para los efectos constitucionales, iniciativa de
modificaciones a diversas partidas del presupuesto de egresos del departamento del
distrito federal, correspondiente al presente ejercicio fiscal.
encareceré a ustedes dar cuenta con dicho documento a esta h. cámara, de acuerdo con las
instrucciones del c. presidente de la república y les reitero las expresiones de mi atenta
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 18 de noviembre de 1964.- el subsecretario de gobernación,
encargado del despacho, licenciado luis echeverría." recibo, y a la comisión de
1678
presupuestos y cuenta, e imprímase.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos constitucionales, con
el presente les acompaño iniciativa de modificaciones a diversas partidas del presupuesto
de egresos del territorio de quintana roo, correspondiente al presente ejercicio fiscal.
reitero a ustedes las expresiones de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 18 de noviembre de 1964.- el subsecretario de gobernación, encargado
del despacho, licenciado luis echeverría." recibo, y a la comisión de presupuestos y
cuenta, e imprímase.
iv
- la misma c. secretaria (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
en oficio fechado el 11 de los corrientes, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta
a ésta de gobernación, lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política para que el
c. licenciado bernardo reyes, embajador de méxico, pueda aceptar y usar sin perder su
ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden de honor y mérito, que en el grado de gran cruz le confirió el
gobierno de haití.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 17 de noviembre de 1964.- por ac. del c. subsecretario del despacho, el
oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo y a la comisión de puntos
constituyentes en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaria de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
11 del actual:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. doctor josé alvarez amézquita, secretario de salubridad y asistencia, pueda aceptar
y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de rubén darío,
que en el grado de gran cruz placa de plata le otorgara el gobierno de nicaragua.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 17 de noviembre de 1964.- por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
1679
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaria de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
12 de los corrientes:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. carlos gutiérrez macías, embajador de méxico, pueda aceptar y usar sin perder su
ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de el león de finlandia, que en el
grado de gran cruz le confirió el gobierno de dicho país.'
reitero a ustedes mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 17 de noviembre de 1964.- por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
con fecha 12 de los corrientes, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a ésta de
gobernación, lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción ii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que la
c. susana espinosa garduño, pueda sin perder su ciudadanía mexicana, prestar servicios de
orden secretarial, en la embajada de los estados unidos de américa en esta capital; para
los efectos correspondientes con el presente se servirá usted encontrar el acta de nacimiento
de la c. espinosa garduño.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, acompañándoles con
el presente el acta de nacimiento que se menciona.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 17 de noviembre de 1964.- por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de
servicio consular y diplomático.
v
- la misma c. secretaria (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado libre y soberano.- jalisco.
h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a usted (es), que la xliii legislatura del estado libre y
soberano de jalisco, en sesión de esta fecha, tuvo a bien elegir como presidente para el
próximo mes de noviembre al c. diputado j. jesús ruiz leos y vicepresidente al c.
diputado licenciado enrique chavero ocampo, igualmente como prosecretario al c.
diputado juan josé zaragoza hernández, en virtud de que venía fungiendo como
prosecretario el c. diputado j. jesús ruiz leos, quien fue elegido por el lapso ya indicado,
para presidente de esta propia legislatura.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
1680
guadalajara, jal., 29 de octubre de 1964.- sergio corona blake, d. s.- salvador guerrero
gómez, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado independiente libre y soberano de
coahuila de zaragoza.
c. presidente de la h. cámara de diputados a congreso de la unión.- méxico, d. f.
tenemos el honor de participar a usted que hoy día de la fecha el h. xliii congreso
constitucional del estado independiente, libre y soberano de coahuila de zaragoza,
previas las formalidades de ley, inauguró el primer período ordinario de sesiones
correspondiente al primer año de su ejercicio constitucional.
protestamos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
saltillo, coah., noviembre 15 de 1964.- jesús m. del bosque v., d. s.- josé d. galindo v.,
d. s." de enterado.
vi
- la misma c. secretaria (leyendo):
"tuxtla gutiérrez, chis., 23 de nov. de 1964.
presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
reiterámosle atentamente invitación para concurrir sesión solemne tendrá lugar 20 horas
primero diciembre próximo para acto toma protesta c. lic. josé castillo tielemans como
gobernador constitucional estado. sentirémonos complacidos con su presencia dicho acto.
alberto cal y mayor redondo, d. p.- aniceto orantes rincón, d. s.- maría teresa c. vda.
de rovelo; d. s."
se designa a la siguiente comisión: cc. diputados abraham aguilar paniagua, jorge de la
vega domínguez, alfonso gonzález blanco, jesús cancino casahonda, gilberto balboa
escobar, josé león cruz, alberto orduña culebro, leopoldo gonzález sáenz, jorge rubén
huerta pérez y rodolfo rossano fraga.
vii
el c. vista altamirano, fluvio: pido la palabra.
el c. presidente: se concede la palabra al c. vista altamirano.
el c. vista altamirano, fluvio: señor presidente; honorable asamblea: a nombre de la
segunda comisión de puntos constitucionales de la que formo parte, quiero solicitar de
vuestra soberanía se dispense la segunda lectura de los dictámenes cuyo trámite es de
primera lectura que a continuación se darán. dichos dictámenes otorgan el permiso
constitucional necesario para aceptar y usar condecoraciones a los siguientes ciudadanos
mexicanos: licenciado gustavo díaz ordaz, presidente constitucional electo de los estados
unidos mexicanos; licenciado luis echeverría, subsecretario de gobernación, encargado
del despacho; josé gorostiza, secretario de relaciones exteriores; manuel moreno torres,
director general de la comisión federal de electricidad; miguel alemán valdés,
presidente de la comisión de turismo; josé s. gallástegui, subsecretario de relaciones
exteriores; federico a. mariscal, jefe del ceremonial de la misma secretaría; joaquín
bernal, alfonso cardoso y josé garcía valseca. la razón de nuestra solicitud es el hecho
de estar próxima la fecha en que habrán de serles otorgadas estas condecoraciones a los
ciudadanos mexicanos y deseando que dichos funcionarios encuadren su conducta dentro
del marco de nuestras leyes constitucionales, venimos a solicitar de vuestra soberanía se
aprueba esta solicitud.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: en atención a lo solicitado al través del
diputado fluvio vista altamirano, se consulta a la asamblea si está de acuerdo en
1681
dispensar la segunda lectura de los 10 proyectos de decreto mencionados. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. dispensada. en consecuencia, se va a proceder a su
lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.

el ciudadano ingeniero joaquín ortiz alvarez, en escrito fechado el día 2 de febrero del
presente año, solicita el permiso constitucional necesario para poder aceptar y desempeñar
el cargo de vicecónsul honorario de la república italiana en el estado de puebla.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el 12 del
mismo mes, se turnó a la suscrita comisión, para su estudio y dictamen el expediente
relativo.
161
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de italia, serán de
carácter estrictamente consular y en forma honorífica;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano ingeniero joaquín ortiz alvarez, para
aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del gobierno de la república
italiana, en el estado de puebla.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 13 de febrero de 1976. - senador josé rivera pérez campos. - diputado leonardo
rodríguez alcaine. - senador emilio gonzález parra. - diputado abraham talavera
lópez."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal junto con los anteriormente reservados.
(votación.)
- el mismo c. secretario: fueron aprobados los tres proyectos de decreto por unanimidad
de 22 votos. pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales. - el c. secretario senador
juan sabines: señor presidente, se han agotado los asuntos del orden del día.
- el c. presidente (a las 13:05 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima, que
tendrá lugar el jueves 4 de marzo, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760304 - número de
diario 10
(l49a3pcpn010f19760304.xml)núm. diario:10
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii méxico, d.f., jueves 4 de marzo de 1976 tomo iii. - num. 10
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
comisión
la presidencia designa a los cc. senadores braulio fernández aguirre y diputado filiberto
soto solís, para que visiten en su domicilio al senador gabriel leyva velázquez e informen
sobre su estado de salud
162
informe de labores
la secretaría presenta el número de expedientes tramitados durante el mes de febrero
pasado, por las comisiones de trabajo de la comisión permanente. insértese en el diario
de los debates
comunicaciones
de las legislaturas de los estados de aguascalientes, baja california, chiapas y jalisco,
participando actos inherentes a sus funciones legislativas. de enterado
oficios de la secretaria
de gobernación
convenios
la secretaría de gobernación envía copias certificadas del convenio de cooperación
científica y técnica entre los gobiernos de méxico y argentina, firmado en febrero de
1973, y del convenio de cooperación cultural entre el gobierno de nuestro país y el
gobierno del reino unido de gran bretaña e irlanda del norte, signado en méxico en
febrero de 1975. a la h. cámara de senadores
delegación parlamentaria colombiana
la cámara de representantes de colombia solicita la posibilidad de que una delegación
parlamentaria de su país nos visite. a la gran comisión de la cámara de diputados
nombramiento de embajador
la secretaría de gobernación comunica el nombramiento hecho por el presidente
echeverría, en favor del c. alvaro carranza avila, como embajador extraordinario y
plenipotenciario de méxico, ante la o.n.u., con sede en nueva york. se turna a comisión
condecoraciones
siete oficios de la secretaría de gobernación relativos a las solicitudes de permiso para que
los cc. hermenegildo cuenca díaz, hugo díaz thomé, jesús cabrera muñoz ledo,
antonio garcía alonso, juan pellicer, carlos gonzález parrodi y oscar zorrilla, puedan
aceptar y usar condecoraciones que les confieren gobiernos extranjeros. se turnan a
comisión
hojas de servicios militares
la secretaría de la defensa nacional envía las hojas de servicios de los miembros del
ejército, josé durán almaraz, bernardo wicab nájera, josé espejel flores, alfonso
aguirre ramos, leopoldo basáñez galindo, manuel aiza armendáriz y héctor berthier
aguiluz. se turnan a comisión
dictámenes a discusión
ratificación de grado militar
dictamen con punto de acuerdo que ratifica el grado de general de división al c. gonzalo
castillo ferrera. se aprueba. comuníquese
condecoraciones
tres proyectos de decreto que conceden permiso a los cc. octavio sentíes gómez, jorge
palacios treviño y javier barrientos, para que acepten y usen condecoraciones de
gobiernos extranjeros. segunda lectura. se aprueban. pasan al ejecutivo. se levanta la
sesión
debate
presidencia del c. diputado mario araiza zayas
(asistencia de 20 ciudadanos legisladores.)
apertura
163
el c. presidente (a las 11.15 horas) : se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día
4 de marzo de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
de conformidad con el reglamento para el gobierno interior del congreso general, la
secretaría presenta el informe de expedientes tramitados en el mes de febrero por las
comisiones de trabajo de la comisión permanente. comunicaciones de los congresos de
los estados de aguascalientes, baja california, chiapas y jalisco.
oficios de la secretaría de gobernación con el que envía copias certificadas del convenio
de cooperación científica y técnica entre el gobierno de los estados unidos mexicanos y
la república de argentina.
con el que envía copias certificadas del convenio de cooperación cultural entre el
gobierno de los estados unidos mexicanos y el gobierno del reino unido de la gran
bretaña e irlanda del norte.
con el que nos envía copia fotostática de la comunicación que dirigió el doctor josé tomás
ilera lópez, miembros de la cámara de representantes de colombia a nuestra embajada en
bogotá, para que se estudie la posibilidad de una delegación oficial de parlamentarios
colombianos que pueda visitar nuestro país.
por el que se comunica que el c. presidente de la república, nombró al c. alvaro carranco
avila, embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos mexicanos.
siete por los que se solicita el permiso constitucional necesario, para que los cc.
hermenegildo cuenca díaz, hugo díaz thomé, jesús cabrera muñoz ledo, antonio
garcía alonso, juan pellicer, carlos gonzález parrodi y oscar zorrilla, puedan aceptar y
usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de
gobernación, remite las hojas de servicios de los cc. josé durán almaraz, bernardo
wicab nájera, josé espejel flores, alonso aguirre ramos, leopoldo basáñez galindo,
manuel aiza armendáriz y héctor berthier aguiluz.
dictámenes a discusión
de la comisión de la defensa nacional con punto de acuerdo, por el que se ratifica el grado
militar que el c. presidente de la república expidió en favor del c. gonzalo castillo
ferrera.
tres de la comisión de puntos constitucionales con proyectos de decreto, por los que se
concede permiso a los cc. octavio sentíes gómez, jorge palacios treviño y javier
barrientos, para aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos
extranjeros.
sesión secreta."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día veintiséis de febrero de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas.
164
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del jueves veintiséis de febrero
de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión una vez que la secretaría declara una
asistencia de veintiún ciudadanos representantes.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior, llevada a cabo el día
diecinueve de los corrientes.
la secretaría informa a la asamblea de la presencia en el salón de sesiones de los
siguientes invitados de honor:
diputados constituyentes celestino pérez y pérez; cándido avilés, ingeniero amílcar
vidal y licenciado alberto terrones benítez. igualmente se encuentran los hijos del
recientemente fallecido diputado constituyente julián adame alatorre: josé, margarita, luz
maría, dolores y gabriela adame.
asimismo los generales cuyos expedientes habrán de ser puestos a la consideración de la
asamblea en esta sesión: adolfo avelino avendaño, jorge cruz garcía, joaquin orozco
camacho, ramón barrueta candiani y héctor enrique velázquez alvarez; así como
familiares de los militares mencionados; cadetes del h. colegio militar, jefes, oficiales,
clases y tropa del ejército mexicano.
se da cuenta de los documentos en cartera: el c. pedro g. zorrilla martínez, gobernador
constitucional del estado de nuevo león, suscribe atenta invitación a la sesión solemne
que tendrá lugar el próximo primero de marzo, en la capital de dicha entidad, en la cual
rendirá el tercer informe de su gestión administrativa.
para asistir a la mencionada sesión solemne en representación de esta comisión
permanente, la presidencia designa en comisión a los cc. senadores pascual bellizzia
castañeda y diputado filiberto soto solís.
oficio de la secretaría de gobernación al que se acompaña el dictamen aprobado por la h.
suprema corte de justicia de la nación, relativo a la solicitud de retiro voluntario del cargo
de ministro y presidente de ese alto tribunal, presentada por el c. licenciado euquerio
guerrero lópez.
a solicitud de la presidencia, la asamblea, en votación económica, considera este asunto de
urgente y obvia resolución, a efecto de que se ponga a discusión y votación de inmediato.
a debate el punto de acuerdo respectivo.
en apoyo del mismo y para hacer consideraciones sobre el particular, hacen uso de la
palabra los cc. senadores florencio salazar martínez y diputado luis del toro calero.
suficientemente discutido, en votación económica se aprueba el punto de acuerdo.
comuníquese.
la presidencia destaca la presencia en el salón del señor diputado constituyente al
congreso de querétaro, profesor jesús romero flores.
para rendir homenaje y exaltar la figura del ilustre mexicano julián adame alatorre,
diputado constituyente al congreso de 1916 - 1917, recientemente fallecido, hacen uso de
la palabra los cc. senadores josé castillo hernández y diputado carlos rivera aceves.
la comisión de puntos constitucionales presenta tres dictámenes con proyectos de
decreto, que conceden permiso a los ciudadanos que a continuación se mencionan, para
que puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos
extranjeros:
licenciado octavio sentíes gómez, la orden nacional del cedro en grado de gran oficial
del gobierno del líbano; licenciado jorge palacios treviño, la orden al mérito en grado de
oficial, del gobierno de argentina, e ingeniero javier barrientos, la orden nacional de la
165
legión de honor en grado de oficial, del gobierno de francia. primera lectura.
cinco dictámenes que finalizan con sendos puntos de acuerdo, emitidos por la comisión
de la defensa nacional, en virtud de los cuales se ratifican los grados militares que el c.
presidente de la república expidió en favor de los siguientes jefes del ejército: generales
de división, joaquín orozco camacho y jorge cruz garcía; general piloto aviador adolfo
avelino avendaño; general de brigada ramón barrueta candiani y coronel de justicia
militar héctor enrique velázquez alvarez.
a discusión en su orden los puntos de acuerdo, no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votaciones económicas sucesivas se aprueban. comuníquese al ejecutivo.
la presidencia designa en comisión para que al finalizar esta sesión acompañen a los
distinguidos invitados al retirarse del recinto, a los cc. senadores salvador gámiz
fernández y diputado manuel ramos gurrión. la comisión de puntos constitucionales
signa dos dictámenes con proyectos de decreto que conceden permiso al c. plutarco
albarrán lópez, para que pueda aceptar la condecoración de la orden de honor de
caballero de quito sebastián de banalcázar, en grado de gran cruz, y la orden nacional al
mérito, en mismo grado, que le confieren, respectivamente el consejo municipal de quito,
ecuador, el gobierno del propio país de ecuador. segunda lectura. a discusión, sin que
motiven debate, se reservan para su votación nominal. dictamen con proyecto de decreto
de la comisión de relaciones exteriores, que autoriza al c. ingeniero joaquín ortiz
alvarez, para que acepte y desempeñe el cargo de vicéconsul honorario del gobierno de la
república de italia, en el estado de puebla. segunda lectura.
a discusión el proyecto de decreto, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
nominal se aprueba éste y los dos anteriormente reservados, por unanimidad de veintidós
votos. pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
agotados los asuntos en cartera, a las trece horas y cinco minutos se levanta la sesión y se
cita para la que tendrá lugar el día cuatro de marzo próximo, a las once horas."
esta a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo...
aprobada, señor presidente.
comisión
el c. presidente: esta presidencia tiene conocimiento de que el general y senador gabriel
leyva, miembro de esta h. comisión permanente se encuentra delicado de salud. se
designa a los cc. senador braulio fernández aguirre y diputada matilde del mar hidalgo y
garcía barna, para que lo visiten en su domicilio e informen a esta presidencia su estado.
continúe la secretaría con los asuntos en cartera.
informe de labores
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes
tramitados en el mes de febrero de 1976, por las comisiones de trabajo de la comisión
permanente.
dar doble click con el ratón para ver imagen
méxico, d.f., a 29 de febrero de 1976. - pascual bellizzia castañeda, s.s. - manuel ramos
gurrión, d.s."
- trámite: insértese en el diario de los debates.
comunicaciones
- el mismo c. secretario:
166
"escudo nacional. - poder legislativo. - aguascalientes, ags. - h. xlix legislatura.
aguascalientes, ags., 28 de enero de 1976.
c. presidente de la comisión permanente. h. congreso de la unión. - donceles y allende.
- méxico, d.f.
tenemos el honor de comunicar a usted que la h. xlix legislatura del estado, inaguró el
día de ayer su segundo período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo
año de su ejercicio constitucional, mismo que fue clausurado el día de hoy, habiendo
quedado integrada su mesa directiva que funcionó durante el mismo, en la forma siguiente:
presidenta, diputada profesora magdalena lara arriaga. - vicepresidente diputado jesús
plascencia díaz. - secretario diputado josé ma. de jesús román rodríguez. - prosecretario
diputado epigmenio garcía avila.
al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
diputada presidente, profesora magdalena lara arriaga. - diputado secretario, josé ma. de
jesús román rodríguez."
- trámite: de enterado:
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - poder legislativo. - aguascalientes, ags. - h. xlix legislatura.
aguascalientes, ags., 28 de enero de 1976. c. presidente de la comisión permanente. h.
congreso de la unión. - donceles y allende. - méxico, d.f.
para su conocimiento y fines consiguientes, nos permitimos enviar a usted copia del
dictamen de la comisión legislativa de esta h. xlix legislatura del estado, que fue
aprobado en sesión celebrada hoy.
reiteramos a usted las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
diputada presidente, profesora magdalena lara arriaga. - diputado secretario, josé ma. de
jesús román rodríguez."
- trámite: de enterado:
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - poder legislativo del estado de baja california. - viii legislatura
constitucional.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - donceles y
allende. - méxico, d.f.
con toda atención nos permitimos comunicar a usted que la h. viii legislatura del estado,
clausuró el día de hoy, su primer período ordinario de sesiones, correspondiente al
segundo año de su ejercicio legal; habiendo designado previamente la comisión
permanente que fungirá durante el receso que se inicia con esta misma fecha y termina el
31 de marzo del presente año, la cual quedó integrada en la forma siguiente:
propietarios: presidente, diputado salvador castellanos cárdenas; vicepresidente, diputado
salvador solorio aguilar; secretario, diputado manuel trasviña pérez.
suplentes: vicepresidente, diputado ramón lópez zepeda; secretario, diputado rogelio
fontes gil.
al hacer de su conocimiento lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra más alta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
mexicali, b. c., 31 de enero de 1976.
167
la comisión permanente, diputado salvador castellanos cárdenas, presidente. - diputado
manuel trasviña pérez, secretario."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estado libre y soberano de chiapas. - poder legislativo. - h.
congreso.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
la comisión permanente, de conformidad con los artículos 35 de la constitución política
local, 208, 209 y 210 de su reglamento interior, quedó instalada hoy, para funcionar
durante el receso de la h. quincuagesimasegunda legislatura constitucional del estado,
que comprende los meses de febrero, marzo y abril próximos; integrando su mesa directiva
el personal siguiente:
presidente, c. diputado licenciado mariano cantoral hernández: secretario, c. diputado
santiago sánchez pérez; vocal, c. diputado mario ramos grajales. suplentes: diputado
ingeniero javier maza lópez; c. diputada profesora teresa de jesús araujo aguilera; c.
diputado químico jorge ochoa cruz.
lo comunico a usted(es), reiterándole(s) las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
tuxtla gutiérrez, chis., a 31 de enero de 1976.
el secretario, diputado santiago sánchez pérez."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
congreso del estado de jalisco.
c. presidente de la h. diputación permanente del h. congreso de la unión. - donceles y
allende. - méxico 1, d.f.
para su conocimiento y efectos legales correspondientes, nos permitimos comunicar a usted
la apertura que la xlvii legislatura del estado hace con esta fecha del primer período
ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de su ejercicio constitucional,
habiendo quedado integrada la mesa directiva en la forma siguiente:
presidente, diputado licenciado genaro muñiz padilla; vicepresidente, diputado licenciado
sabino arámbula magaña; secretario, diputado licenciado enrique chavero ocampo;
secretario, diputado licenciado eugenio ruiz orozco; prosecretario, diputado felipe
gonzález velázquez; prosecretario, diputado adolfo martín del campo.
sin otro particular, nos es grato saludarle y reiterar a usted las seguridades de nuestra atenta
consideración.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
guadalajara, jal., febrero 1o. de 1976.
licenciado enrique chavero ocampo, d. s.
- licenciado eugenio ruiz orozco, d. s."
- trámite: de enterado.
oficios de la secretaria de gobernación
convenios
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
168
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió al suscrito, con fecha 18 del actual:
'me es grato enviar a usted con el presente, dos copias certificadas del convenio de
cooperación científica y técnica entre el gobierno de los estados unidos mexicanos y el
gobierno de la república argentina, firmado en la ciudad de méxico, d.f., el 12 de febrero
de 1973. mucho le agradeceré enviar una de dichas copias a la comisión permanente del h.
congreso de la unión, a fin de que durante el próximo período de sesiones del senado de la
república sea sometido a su consideración y, en su caso aprobación, en cumplimiento de lo
dispuesto en la fracción i, del artículo 76 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.
lo que hago de su conocimiento enviándoles con el presente el anexo a que se hace
referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 20 de febrero de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y túrnese a la h. cámara de senadores.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones dirigió a ésta de gobernación, con fecha 18 del
actual:
'me es grato enviar a usted con el presente, dos copias certificadas del convenio de
cooperación cultural entre
el gobierno de los estados unidos mexicanos y el gobierno del reino unido de la gran
bretaña e irlanda del norte, firmado en la ciudad de méxico, el 25 de febrero de 1975.
mucho le agradeceré enviar una de dichas copias a la comisión permanente del h.
congreso de la unión, a fin de que durante el próximo período de sesiones del senado de la
república sea sometido a su consideración y, en su caso aprobación, en cumplimiento de lo
dispuesto en la fracción i, del artículo 76 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.'
al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente el anexo a que se hace
referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 20 de febrero de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y túrnese a la h. cámara de senadores.
delegación parlamentaria
colombiana
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 9
del actual, manifestando lo siguiente:
'con la atenta súplica de que tenga a bien hacerla llegar al c. presidente de, la h. cámara
169
de diputados, anexo al presente remito copia fotostática de una comunicación que dirigió a
nuestra embajada en bogotá el doctor josé tomás ilera lópez, miembro de la cámara de
representantes de la república de colombia, y en la que solicita se estudie la posibilidad
de que una delegación oficial de parlamentarios colombianos pueda visitar nuestro país
próximamente. sobre el particular, ruego a usted que, de no haber inconveniente, se sirva
comunicar a esta secretaría la contestación que a través de su digno conducto resuelva dar
el presidente de la h. cámara de diputados.'
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines procedentes, enviándoles con el
presente el anexo a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades
de mi consideración distinguida. sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 23 de febrero de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y túrnese a la gran comisión de la h. cámara de diputados.
nombramiento de embajador
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 12
del actual, manifestando lo siguiente:
'el c. presidente de la república con apoyo en la fracción iii, del artículo 89 de la
constitución, ha tenido a bien nombrar con fecha 1o. de febrero de 1976, al c. alvaro
carranco avila, embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos
mexicanos. en consecuencia, agradeceré a usted que tenga a bien solicitar en los términos
de la fracción vii, del artículo 79 constitucional, la ratificación de la h. comisión
permanente para este nombramiento. para este envío a usted los datos biográficos del
interesado. asimismo, manifiesto a usted que el c. carranco avila es representante
permanente alterno de méxico ante la organización de las naciones unidas con sede en
nueva york, n. y., e.u.a., puesto donde continuará adscrito.'
lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, enviándoles
con el presente el anexo a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las
seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 20 de febrero de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de relaciones exteriores.
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
13 del actual:
'agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b), del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. general de división d.e.m., hermenegildo cuenca
díaz, secretario de la defensa nacional, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden nacional del mérito que, en grado de gran oficial, le confiere el gobierno de
170
francia. adjunta al presente remito a usted una copia fotostática de la comunicación
enviada al c. general cuenca díaz, por la embajada de francia en esta ciudad en la cual le
informa del otorgamiento de la citada presea.'
al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente el anexo a que se hace
referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 17 de febrero de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 16 del actual,
manifestando lo siguiente:
'agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de
la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b), del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado hugo díaz thomé, director general de
asuntos económicos internacionales de esta secretaría, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden "tudor vladimirescu" que en grado de segunda clase, le
confiere el gobierno de rumania, con motivo de las visita de estado a méxico del
excelentísimo señor presidente de ese país nicolae ceausescu.'
lo que hago del conocimiento de ustedes para los fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección. méxico, d.f., a 26 de febrero de 1976.- el secretario,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
16 del actual:
'agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c.
embajador jesús cabrera muñoz ledo, director en jefe de esta secretaría, pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden "tudor vladimirescu" que, en grado de primera clase, le
confiere el gobierno de rumania, con motivo de la visita de estado a méxico del
excelentísimo señor presidente de ese país nicolae ceausescu.'
reitero a ustedes en esta oportunidad, las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 26 de febrero de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
171
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito con fecha 24 del actual,
manifestando lo siguiente:
'agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. antonio garcía alonso, consejero de la embajada de
méxico en la república dominicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
"al mérito por servicios distinguidos", que, en grado de comendador, el confirió el
gobierno del perú. adjuntas al presente me permito remitir a usted dos copias fotostáticas
del diploma, que le fue entregado al c. garcía alonso, con la citada condecoración.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente el anexo a que se hace referencia. reitero a ustedes en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. sufragio efectivo. no
reelección.
méxico, d.f., a 26 de febrero de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes. en
oficio fechado el 16 de los corrientes, la secretaría de relaciones exteriores, manifiesta a
ésta de gobernación, lo siguiente:
'agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado juan pellicer l., director general del
ceremonial de esta secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden "tudor
vladimirescu" que, en grado de primera clase, le confiere el gobierno de rumania, con
motivo de la visita de estado a méxico del excelentísimo señor presidente de ese país
nicolae ceausescu.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 26 de febrero de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario: "escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder
ejecutivo federal. - méxico, d.f.. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes. para
su conocimiento de ustedes y fines procedentes, a continuación les transcribo oficio que la
secretaría de relaciones exteriores dirigió al suscrito, con fecha 26 de febrero de próximo
pasado:
'agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado carlos gonzález parrodi, embajador de
méxico en suiza, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden "tudor vladimirescu"
que, en grado de primera clase, le confiere el gobierno de rumania, con motivo de la
visita de estado a méxico del excelentísimo señor presidente de ese país. nicolae
172
ceausescu.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección. méxico. d.f., a 1o. de marzo de 1976.- el secretario,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
20 de febrero de próximo pasado:
'agradeceré a usted que tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso
de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de
nuestra constitución política, para que el c. oscar zorrilla, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de las palmas académicas que, en grado de caballero, le
confiere el gobierno de francia. adjuntas al presente me permito remitir a usted dos copias
fotostáticas de la nota de la embajada de francia en méxico enviada al señor zorrilla
comunicándole el otorgamiento de la citada presea, así como copias del diploma que le fue
concedido con la mencionada condecoración y una copia del acta de nacimiento del
interesado.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente los anexos relativos,
reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 1o. de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
hojas de servicios militares
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
con fecha 11 del presente mes, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta de
gobernación lo siguiente:
'por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del h. congreso de
la unión, la hoja de servicios del c. general de brigada diplomado de estado mayor josé
durán almaraz (273208), que en 21 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para
efectos de la fracción vii, del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.'
me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines correspondientes,
enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 17 de febrero de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
173
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 11 del
presente mes, manifestando lo siguiente: 'por acuerdo del c. general de división d.e.m.
secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del c.
general de brigada diplomado de estado mayor bernardo wicab nájera (260712), que en
21 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del
artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines correspondientes, enviándoles
con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 17 de febrero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
con fecha 12 del presente mes, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta de
gobernación, lo siguiente:
'por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general de brigada y licenciado josé
espejel flores (249378), que en veintidós fojas útiles se adjuntan con carácter devolutivo,
para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos.'
me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines correspondientes,
enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 28 de febrero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
en oficio fechado el día 17 del presente mes, la secretaría de la defensa nacional
manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
'por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general de división diplomado de estado
mayor alonso aguirre ramos (276187), que en 23 fojas útiles se adjunta con carácter
devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución de los
estados unidos mexicanos.'
al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente, para los fines procedentes, los
anexos relativos.
174
les reitero en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 26 de febrero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines correspondientes, a continuación me permito
transcribirles oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de gobernación,
con fecha 20 de los corrientes, remitiéndoles además con el presente la hoja de servicios a
que se hace referencia:
'por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general de ala piloto aviador diplomado
de estado mayor aéreo leopoldo basáñez galindo (313472), que en 20 fojas útiles se
adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la
constitución de los estados unidos mexicanos.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 26 de febrero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación me permito transcribir a ustedes, para su conocimiento y fines
correspondientes, oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 20 del presente mes: 'por acuerdo del c. general de división
d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga
llegar a la comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios
del c. general de ala piloto aviador manuel aiza armendáriz (292501), que en 20 fojas
útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
al comunicar a ustedes lo anterior, me permito enviarles con el presente los anexos
relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 26 de febrero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes. con
fecha 20 de febrero actual, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta de
gobernación, lo siguiente:
'por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
175
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general de división piloto aviador héctor
berthier aguiluz (140970), que en 23 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para
efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.'
me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines correspondientes,
enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección. méxico, d.f., a 26 de febrero de 1976. - el secretario,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
dictámenes a discusión
ratificación de grado militar
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

la secretaría de la defensa nacional por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de brigada ingeniero
industrial emilio loyo gonzález.
en sesión celebrada el día 6 de mayo, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejército de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
la capacidad y conducta profesional del citado militar son satisfactorias, en virtud de que
en los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente lo
siguiente:
el citado militar causó alta en el ejército como alumno en la escuela de artillería del
colegio militar, el 11 de marzo de 1920. el 1o. de julio de 1920, reingresó al ejército a
reanudar sus estudios como alumno. del 21 de enero de 1924 al 30 de septiembre de 1925,
teniente táctico de artillería. del 1o. de octubre de 1925 al 31 de diciembre de 1928, al
terminar sus estudios en el colegio militar, teniente ingeniero artillero. del 1o. de enero
de 1929 al 31 de julio de 1936, teniente ingeniero industrial. del 1o. de agosto de 1936 al
19 de noviembre de 1941, capitán segundo ingeniero industrial. del 20 de noviembre de
1941 al 31 de diciembre de 1944, capitán primero ingeniero industrial. del 1o. de enero de
1945 al 19 de noviembre de 1949, mayor ingeniero industrial. del 20 de noviembre de
1949 al 15 de octubre de 1952, teniente coronel ingeniero industrial. del 16 de octubre de
558
1952 al 15 de septiembre de 1958, coronel ingeniero industrial. del 16 de septiembre de
1958 al 15 de junio de 1969, general brigadier ingeniero industrial. el 16 de junio de
1969, general de brigada ingeniero industrial con haber de retiro, por acuerdo del c.
general de división secretario de la defensa nacional. el 16 de marzo de 1973, general de
brigada ingeniero industrial, por acuerdo del c. presidente de la república y disposición
de la secretaría, a su reingreso al ejército. desempeñó los siguientes cargos: inspector de
los talleres aeronáuticos. delegado inspector de la fábrica de municiones. profesor: de la
cátedra de plantas térmicas e hidráulicas e instalaciones de fábricas del colegio militar;
de diversas materias en el centro de instrucciones para jefes y oficiales y en la escuela
superior de guerra; de maniobras militares en la escuela de capacitación para mecánico
fabril en la fábrica de armas y de la primera comisión inspectora de armamento y
municiones del estado mayor de la secretaría de la defensa nacional. comandante de la
batería fija de artillería de cost de 7" de salina cruz, oax. director, posteriormente jefe
de inspección técnica del departamento autónomo de la industria militar y director
general de materiales de guerra.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 5a., 4a., 3a., y 2a.,
clases y se le reconoció como legionario.
por lo anteriormente expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano ingeniero industrial emilio loyo gonzález.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 13 de julio de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba.
aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario: agradece esta asamblea la presencia de los distinguidos
invitados que nos honraron con su presencia en esta sesión. señor presidente, se han
agotado los asuntos de la orden del día.
- el c. presidente ( a las 12:30 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar
el jueves 29 del actual, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760729 - número de
diario 32
(l49a3pcpn032f19760729.xml)núm. diario:32
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii méxico, d. f., jueves 29 de julio de 1976 tomo iii. - num. 32
559
sumario
apertura.
orden del día.
acta de le sesión anterior. se aprueba.
invitación
del departamento del distrito federal, a la ceremonia conmemorativa del (165) aniversario
luctuoso de don miguel hidalgo y costilla. se designa comisión. .
comunicaciones
de las legislaturas de los estados de baja california, coahuila, guanajuato y guerrero,
relativas a actos inherentes a sus funciones legislativas. de enterado.
solicitud de particular
servicios administrativos
la señorita martha idalia garza martínez, solicita autorización para prestar servicios como
secretaria en el consulado general norteamericano, en la ciudad de monterrey, nuevo
león. se turna a comisión.
dictámenes de primera lectura
cargo consular
proyecto de decreto que concede permiso al c. carlos gutiérrez de velasco, para que
acepte el cargo de cónsul honorario de la república de costa rica, en la ciudad de
veracruz, veracruz. primera lectura.
servicios administrativos
proyecto de decreto que autoriza a la c. adriana canseco martínez, para prestar servicios
como secretaria en el consulado general norteamericano, en la ciudad de monterrey,
nuevo león. primera lectura.
dictámenes a discusión
pensión
puntos de acuerdo que aprueban el dictamen de la suprema corte de justicia, relativo a la
solicitud de pensión de la c. emma jiménez sullivan viuda de pozo. se aprueban.
comuníquese al ejecutivo.
retiro forzoso
punto de acuerdo por el que se aprueba el dictamen emitido por la h. suprema corte de
justicia, acerca de la solicitud de retiro forzoso del ministro de ese tribunal, licenciado
abel huitrón aguado. se aprueba. comuníquese al ejecutivo.
ratificación de grados militares
dos puntos de acuerdo que ratifican, respectivamente, los grados militares a los cc.
gildardo ortiz ortiz y víctor domínguez genel. se aprueban. comuníquese al ejecutivo.
se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas
(asistencia de 20 ciudadanos legisladores.)
apertura
el c. presidente (a las 11.25 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario luis fernando solís patrón:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
560
orden del día
29 de julio de 1976.
lectura de la acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal, invita al acto que con motivo del 165 aniversario
luctuoso de don miguel hidalgo y costilla, tendrá lugar el próximo 30 de los corrientes.
comunicaciones de los congresos de los estados de baja california, coahuila, guanajuato
y guerrero.
solicitud de particular
la c. martha idalia garza martínez, solicita el permiso constitucional necesario para
prestar servicios como secretaria en el consulado general norteamericano, en la ciudad de
monterrey, nuevo león.
dictámenes de primera lectura
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, por el que se concede
permiso al c. carlos gutiérrez de velasco, para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario de la república de costa rica, en la ciudad de veracruz, veracruz.
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, por el que se concede
permiso a la c. adriana canseco martínez, para prestar servicios como secretaria en el
consulado general norteamericano, en la ciudad de monterrey, nuevo león.
dictámenes a discusión
de la comisión de justicia con puntos de acuerdo, por los que se aprueba el dictamen
emitido por la h. suprema corte de justicia de la nación, relativo a la solicitud de pensión
de la c. emma jiménez sullivan viuda de pozo. de la comisión de justicia con puntos de
acuerdo, por los que se aprueba el dictamen emitido por la h. suprema corte de justicia de
la nación, relativo a la solicitud de retiro forzoso del cargo de ministro de ese alto
tribunal, presentada por el licenciado abel huitrón aguado.
dos de la comisión de la defensa nacional con puntos de acuerdo, por los que se ratifica
el grado militar que el c. presidente de la república, expidió en favor de los cc. gildardo
ortiz ortiz y víctor domínguez genel."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día veintidós de julio de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta minutos del jueves veintidós de julio de
mil novecientos setenta y seis, con asistencia de veintidós ciudadanos representantes, se
abre la sesión.
se da lectura a la orden del día y al acta de la sesión anterior efectuada el día quince de
los corrientes, que sin debate se aprueba.
la secretaría informa a la asamblea de los siguientes invitados a esta sesión, con motivo
del homenaje que se rendirá al general francisco villa: sus hijos, licenciado hipólito
villa, trinidad villa y su nieto arturo villa. como invitados especiales, el coronel aniceto
lópez salazar, presidente de la acción revolucionaria mexicanista "los dorados";
teniente coronel eduardo ángeles meraz, presidente de la confederación de veteranos
revolucionarios de la división del norte; ingeniero juan hurtado olín, secretario de la
asociación "francisco i. madero"; se destaca también la presencia de la hija del general
villa, señora juana maría villa; general víctor m. guajardo, revolucionario villista y la
del mayor adán uro, tesorero de la confederación de veteranos revolucionarios de la
561
división del norte. dicho homenaje se debe a la conmemoración del (53) aniversario de su
muerte.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la cuadragésima cuarta legislatura del estado de querétaro, suscribe atenta invitación a
la sesión que tendrá lugar el día 25 del actual, en la que el c. arquitecto antonio calzada,
gobernador constitucional de la entidad, dará lectura al tercer informe de su ejercicio
administrativo.
para representar a esta comisión permanente en dicho acto, la presidencia designa en
comisión a los cc. diputados manuel ramos gurrión, senador salvador jiménez del prado
y senador josé rivera pérez campos.
previa autorización de la presidencia, los ciudadanos legisladores senador salvador gámiz
fernández y diputado julio camelo martínez, hacen uso de la palabra para exaltar la figura
del revolucionario mexicano general don francisco villa.
se continúa con los asuntos de la orden del día.
oficio suscrito por el señor oficial mayor de la comisión permanente al que acompaña el
inventario relativo a la documentación correspondiente a la elección de senadores al
congreso de la unión por el distrito federal, celebrada el pasado 4 de julio, para los
efectos de los artículo 56 constitucional, 58 fracción x y 160, fracción iii de la ley
federal electoral. recibo y a las comisiones correspondientes.
las legislaturas de los estados de baja california sur y de oaxaca , comunican la clausura
de períodos de sesiones y la designación de sus mesas directivas. de enterado.
oficio de la secretaría de gobernación relativo al dictamen emitido por la h. suprema
corte de justicia de la nación acerca de la solicitud de retiro forzoso del c. licenciado abel
huitrón y aguado, como ministro de ese alto tribunal. recibo y a la comisión de justicia.
la misma secretaría de gobernación envía otro oficio al que acompaña el dictamen
suscrito por la h. suprema corte de justicia de la nación, relacionado con la solicitud de
pensión de la señora emma jiménez sullivan viuda de pozo. recibo y a la comisión de
justicia.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional, las secretarías de la
defensa nacional y de marina envían, por los conductos debidos, las hojas de servicios del
general gildardo ortiz ortiz y del capitán de navío víctor domínguez genel. recibo y a la
comisión de la defensa nacional.
el c. enrique beltrán solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la
condecoración que le ha sido conferida por el gobierno de la república de francia. recibo
y a la comisión de puntos constitucionales. la c. adriana canseco martínez solicita
autorización para poder prestar servicios de carácter administrativo, en el consulado
general norteamericano, en la ciudad de monterrey, nuevo león. recibo y a la comisión
de relaciones exteriores.
el contador público señor carlos gutiérrez de velasco, solicita el permiso constitucional
para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república de costa rica, en
el estado de veracruz. recibo y a la comisión de relaciones exteriores.
la comisión de puntos constitucionales presenta dos dictámenes con sendos proyectos de
decreto, que conceden permiso a los cc. rafael hernández ochoa y octavio sentíes
gómez, para que acepten y usen la condecoración de la orden francisco de miranda en
grado de primera clase, que les otorga el gobierno de venezuela. segunda lectura.
a discusión en su orden, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se
aprueban los dos proyectos de decreto, por unanimidad de veinticuatro votos. pasan al
562
ejecutivo para sus efectos constitucionales. dictamen que finaliza con un punto de acuerdo
suscrito por la comisión de la defensa nacional, en virtud del cual se ratifica el grado de
general de brigada, que el ejecutivo de la unión expidió en favor del c. ingeniero emilio
loyo gonzález.
a discusión el punto de acuerdo, sin que motive debate, en votación económica se
aprueba. comuníquese al ejecutivo.
una vez que la secretaría agradece la presencia en el salón de los distinguidos invitados, la
presidencia, a las doce horas y treinta minutos levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el jueves veintinueve del presente, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. aprobada.
invitación
- el c. secretario juan sabines gutiérrez:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 15 de julio de 1976.
c. diputado licenciado carlos sansores pérez, presidente de la comisión permanente del h.
congreso de la unión. donceles y allende.
- presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección general, atentamente
invita a usted a la ceremonia conmemorativa del clxv aniversario luctuoso del padre de
la patria, don miguel hidalgo y costilla, que tendrá lugar el próximo viernes 30 del actual,
a las 10:30 horas, en la columna de la independencia, ubicada en el paseo de la reforma de
esta capital.
al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con
objeto de que una comisión asista al acto de referencia y efectué el depósito de una ofrenda
floral, con la representación de ese h. congreso de la unión que usted preside.
reitero a usted, con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, arquitecto oscar h. villarreal."
el c. presidente: para asistir en representación de esta h. comisión permanente, esta
presidencia designa a los siguientes ciudadanos: diputado feliciano calzada padrón y
senador félix vallejo martínez.
comunicaciones
- el c. secretario juan sabines gutiérrez:
"escudo nacional. - poder legislativo del estado de baja california. - viii legislatura
constitucional.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
con toda atención nos permitimos comunicar a usted que la h. viii legislatura del estado
clausuró el día de hoy, el segundo período ordinario de sesiones correspondiente al
segundo año de su ejercicio legal, habiendo designado previamente la comisión
permanente que fungirá durante el receso que se inicia el día 1o. de julio próximo y
concluye el día 30 de septiembre del presente año, la cual quedó integrada en la forma
siguiente:
presidente, diputado ramón lópez zepeda; vicepresidente, diputado francisco figueroa
méndez; secretaria, diputada margarita ortega villa; prosecretario, diputado manuel
563
trasviña pérez; suplente, diputado rogelio fontes gil; suplente, diputado salvador
castellanos cárdenas.
al hacer de su conocimiento lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
mexicali, b. cfa., a 30 de junio de 1976. - ramón lópez zepeda, d. p. - margarita ortega
villa, d. s."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - poder legislativo del estado de coahuila. h. comisión permanente
del congreso de la unión. - méxico, d. f. nos es grato informar a ustedes que hoy abrió
esta xlvi legislatura del estado un período extraordinario de sesiones designando su
mesa directiva en la siguiente forma:
presidente, diputado licenciado heriberto ramos salas; vicepresidente, diputado osvaldo
villareal valdés, secretario, diputado tomás carlos avila molina; secretario, diputado
heberto garza suárez; tesorera, diputada maría del refugio zertuche de padilla.
lo que comunicamos a ustedes para su conocimiento, protestándoles las seguridades de
nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
saltillo, coah., julio 21 de 1976. - tomás carlos avila molina, d. s. - heberto garza
suárez, d. s."
- trámite de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - congreso del estado de guanajuato. - xlix legislatura. c. presidente
de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 10 y 11 del reglamento para el gobierno
interior del congreso, tenemos el honor de comunicar a usted (es) que esta h. legislatura,
en sesión de esta fecha, eligió la mesa directiva que funcionará durante el siguiente mes de
ejercicio comprendido del 15 del actual al 14 de agosto próximo, habiendo quedado
integrada por los siguientes ciudadanos diputados:
presidente, diputado licenciado amador rodríguez leyaristi; vicepresidente, diputado
roberto suárez nieto; primer secretario, diputado doctor francisco arroyo bravo; segundo
secretario, diputado licenciado claudio ortiz olvera; prosecretario, diputado jorge
martínez domínguez.
reiteramos a usted, con este motivo, nuestra más atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
guanajuato, gto., julio 15 de 1976. - doctor francisco arroyo bravo, d. s. - licenciado
claudio ortiz olvera, d. s."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - congreso del estado de guanajuato. - xlix legislatura. cc.
secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
tenemos el honor de comunicar a ustedes que esta h. xlix legislatura, en debido
cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 40 de la constitución política local tuvo a
bien declarar inaugurado en sesión celebrada hoy, su segundo período ordinario de
sesiones correspondiente al tercer año de ejercicio, eligiendo previamente, de acuerdo con
lo previsto en el artículo 10 del reglamento para el gobierno interior del congreso, la
564
mesa directiva que funcionará durante el primer mes, la cual quedó integrada como sigue:
presidente, manuel cos núñez; vicepresidente, ingeniero sebastián martínez c.; primer
secretario, jorge villarreal saldierna; segundo secretario, doctor francisco arroyo bravo;
prosecretario, licenciado claudio ortiz olvera.
reiteramos a ustedes, con este motivo, nuestra más atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
guanajuato, gto., 15 de junio de 1976. - jorge villarreal saldierna, d. s. - doctor
francisco arroyo bravo. d. s."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - gobierno del estado libre y soberano de guerrero. - poder
legislativo. - diputación permanente.
chilpancingo, gro., a 6 de julio de 1976.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
me satisface informar a usted que la cuadragésima octava legislatura del estado,
convocada por la diputación permanente que presido, inició a partir de hoy el primer
período extraordinario de sesiones correspondiente a su segundo ejercicio constitucional.
la directiva quedó integrada de la siguiente manera:
presidente, el diputado c.p. vidal castrejón hernández; vicepresidente, diputado
licenciado mario gonzález navarro; secretario propietario, diputado antonio pintos
carvallo; secretario propietario, doctor jaime pineda salgado; secretario suplente, diputado
ramiro mena alejandre; secretario suplente, diputada profesora aurea ma. luisa chávez
dircio.
lo digo a usted para su alta consideración.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
profesor herón varela alvarado, d. p."
- trámite: de enterado.
solicitud de particular
servicios administrativos
- el mismo c. secretario:
"martha idalia garza martínez, peñón blanco no. 101. col. mitras (centro) monterrey, n.
l. - méxico. julio 6 de 1976.
h. comisión permanente, congreso de la unión. - cámara de diputados. - méxico, d.f.
estimados señores:
martha idalia garza martínez, mexicana de nacimiento, originaria de monterrey, nuevo
león, menor de edad, soltera, respetuosamente solicita de esa h. comisión permanente se
le conceda autorización para trabajar como secretaria en el consulado general americano
en la ciudad de monterrey, nuevo león. en
acatamiento a lo establecido en el artículo 37, inciso "b", fracción ii, de la constitución
política mexicana (apoyando esta solicitud se adjunta acta de nacimiento).
atentamente.
martha idalia garza martínez."
- trámite: recibo y a la comisión de relaciones exteriores.
dictámenes de primera lectura
cargo consular
- el c. secretario luis fernando solís patrón:
565
"comisión de relaciones exteriores.

"a la suscrita comisión de puntos constitucionales, fue turnado para
estudio y dictamen, el escrito en que la secretaría de relaciones exteriores,
por conducto de la gobernación, solicita el permiso constitucional
correspondiente para que el c. licenciado delfín sánchez juárez pueda
aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden nacional al mérito, que en el grado de comendador le confirió el
gobierno de la república de ecuador.
"dadas las cordiales relaciones existentes entre el gobierno conferente y la
república mexicana, así como los antecedentes remitidos, nos permitimos
someter a vuestra consideración, en relación con lo que sobre el particular
establece en el inciso iii, de la fracción b del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado delfín sánchez juárez,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional al mérito, que en el grado de
comendador le confirió el gobierno de la república de ecuador.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 8 de abril de 1958. - luis m. farías. - antonio rocha. -
roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
se va a proceder a recoger la votación nominal de los proyectos
reservados. por la afirmativa.
el c. secretario otal briseño rigoberto: por la negativa.
(votación).
el c. secretario rodríguez alcaine leonardo: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario otal briseño rigoberto: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la
negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación).
- el c. secretario rodríguez alcaine leonardo:
por unanimidad de 18 votos se aprueban los proyectos reservados. pasan
al ejecutivo para efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 13.35 horas): se da por terminada la sesión pública
y se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliii - año iii - período comisión permanente - fecha 19580424
- número de diario 32
(l43a3pcpn032f19580424.xml)núm. diario:32
encabezado
méxico, d. f., jueves 24 de abril de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921.
año iii periodo ordinario xliii legislatura tomo i. numero 32
sesión
de la
h. comisión permanente
efectuada el día
24 de abril de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- cartera. se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los
cc. gilberto loyo y amalia c. de castillo ledón puedan aceptar y usar
condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros.
3.- continúa la cartera.
4.- se aprueban nueve dictámenes por los que se concede el permiso
constitucional necesario para que los cc. josé gorostiza, antonio castro
leal, federico mariscal, celestino herrera frimont, josé muñoz zapata,
josé romano muñoz, miguel a. sánchez lamego y josé muñoz zapata
puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos
extranjeros, y el c. teódulo barredo lópez pueda aceptar y desempeñar el
cargo de vicecónsul honorario de guatemala en esta ciudad. pasan al
ejecutivo para sus efectos constitucionales. se levanta la sesión...
debate
presidencia del
c. marcos carrillo cardanes
(asistencia de 17 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 12.55 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rodríguez alcaine leonardo (leyendo):
"orden del día.
"24 de abril de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"el c. licenciado agapito pozo participa que fue designado presidente de la
suprema corte.
"solicitudes de la secretaría de relaciones exteriores para que acepten y
usen condecoraciones de gobiernos extranjeros los cc. gilberto loyo y
amalia c. de castillo ledón.
"las legislaturas de los estados de aguascalientes, sinaloa, san luis
potosí, oaxaca, tamaulipas y guerrero comunican aperturas de períodos
de sesiones y designación de directivas.
"dictámenes por lo que se les concede permiso para uso de
condecoraciones a los cc. josé gorostiza, antonio castro leal, federico
mariscal, celestino herrera frimont, josé romano muñoz, miguel a.
sánchez lamego y josé muñoz zapata.
"dictamen de la comisión de relaciones exteriores concediendo permiso al
c. teódulo barredo lópez para aceptar un cargo consular".
"acta de la sesión celebrada por la h. comisión permanente del xliii
congreso de la unión, el día diez de abril de mil novecientos cincuenta y
ocho.
"presidencia del c. marcos carrillo cárdenas.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cinco minutos del jueves diez
de abril de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con
asistencia de veinte ciudadanos representantes, según declaró la secretaría
después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior,
celebrada el día primero del presente mes.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio de la secretaría de gobernación con el que se remite el dictamen y
acuerdo de la h. suprema corte de justicia relativos a la solicitud de retiro
voluntario del c. ministro, licenciado vicente santos guajardo.
"en uso de la facultad que a esta asamblea otorga el decreto sobre retiro de
ministros de la suprema corte, se aprueba el dictamen y acuerdo de
referencia.
"dos oficios de la secretaría de gobernación en que se da cuenta de las
designaciones hechas por el c. presidente de la república en favor de los
cc. licenciados juan josé gonzález bustamante y angel gonzález de la
vega como ministros de la h. suprema corte de justicia de la nación, en
substitución, respectivamente, de los cc. licenciados vicente santos
guajardo e hilario medina.
"la asamblea, en votación económica aprueba dichos nombramientos.
"la presidencia informa que se encuentran a las puertas del salón de
sesiones los cc. licenciados angel gonzález de la vega y juan josé
gonzález bustamante, y designa en comisión a los cc.
senador juan fernández albarrán, diputado luis m. farías y secretario
diputado carlos valdés villarreal para que los reciban e introduzcan al
salón a efecto de que rindan la protesta de ley. la comisión cumple su
cometido y los ciudadanos antes mencionados rinden la protesta de rigor.
"oficio de la secretaría de gobernación que transcribe otro de la de
relaciones exteriores en que se solicita el permiso constitucional necesario
para que el c. licenciado ricardo franco guzmán pueda prestar sus
servicios como consultor legal a la embajada de italia en méxico. recibo, y
a la comisión de puntos constitucionales.
"oficio de la secretaría de gobernación en que se solicita el permiso
correspondiente para que el c. teódulo barredo lópez pueda aceptar y
desempeñar el cargo de vicecónsul honorario de la república de
guatemala, en esta capital. recibo, y a la comisión de relaciones
exteriores.
"la legislatura del estado de coahuila comunica que con fecha 31 de
marzo clausuró el tercer período ordinario de sesiones correspondiente al
tercer año de ejercicio legal y da a conocer la integración de su diputación
permanente. de enterado.
"la legislatura del estado de guanajuato participa que el 1o. de abril
inauguró el segundo período ordinario de sesiones del segundo año de
ejercicio y da a conocer su mesa directiva. de enterado.
"solicitudes de permiso de los cc. víctor prieto y miguel a. sánchez
lamego para poder aceptar y usar condecoraciones que les confirieron
gobiernos extranjeros. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"cinco dictámenes de la comisión de puntos constitucionales que
consultan la aprobación de igual número de proyectos de decreto en que se
concede el permiso constitucional necesario para que las personas que a
continuación se mencionan, pueden aceptar y usar las siguientes
condecoraciones: al c. licenciado luis padilla nervo, la gran insignia de
honor de oro con banda por méritos ante la república de austria, que en el
grado de gran cruz le confirió el gobierno de dicho país; al c. gilberto
loyo, la de la legión de honor, en el grado de gran oficial, del gobierno de
francia; al c. licenciado manuel palavicini, la de la orden al mérito de la
república italiana, en el grado de gran oficial, que le confirió el gobierno
italiano; al c. licenciado federico a. mariscal, la gran insignia de honor, de
plata con estrella por méritos ante la república de austria, que en el grado
de gran oficial le confirió el gobierno de dicho país, y al c. licenciado delfín
sánchez juárez, la de la orden nacional al mérito, en el grado de
comendador, que le confirió el gobierno de la república de ecuador.
"puestos a discusión los dictámenes y no habiendo quien haga uso de la
palabra se reservan para la votación nominal.
"tomada ésta resultan aprobados los cinco proyectos de decreto por
dieciocho votos, y pasan al ejecutivo para efectos constitucionales.
"a las trece horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión pública y se
pasa a sesión secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. suprema corte de justicia de la nación.
méxico,
d. f. sección acuerdos. número 1137.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"ruego a ustedes atentamente se sirvan comunicar a esa h. comisión, que
la suprema corte de justicia de la nación, en sesión celebrada el día de
ayer, designó al suscrito presidente del propio alto tribunal, por el resto del
presente año, en substitución del c. presidente hilario medina, quien fue
jubilado.
"protesto a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración. "méxico, d. f., a 9 de abril de 1958. el presidente de la
suprema corte de justicia de la nación, agapito pozo". de enterado.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 2 del corriente, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión el permiso que se refiere la
fracción iii, inciso b del artículo 37 constitucional, para que el c. licenciado
gilberto loyo, secretario de economía, pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden al mérito de la
república italiana, que en grado de gran cruz le confirió el gobierno de
italia".
"lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales
procedentes, reiterándole mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 9 de abril de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se dirigió a esta de gobernación,
con fecha 8 del presente mes, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la
fracción iii, inciso b del artículo 37 constitucional, para que la c. amalia c.
de castillo ledón, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana,
la condecoración
de la orden de la estrella polar, que en el grado de gran cruz, le confirió el
gobierno de suecia".
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales
precedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 14 de abril de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- h. xl legislatura del estado de
aguascalientes.
"aguascalientes, ags., 1o. de abril de 1958.
"c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f.
"tenemos el honor de comunicar a usted que la h. xl legislatura del
estado, abrió hoy el segundo período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio legal; habiendo quedado
integrada su mesa directiva en la siguiente forma:
"presidente, j. refugio cardona; vicepresidente, juan romo hernández;
secretario, leobardo quiroz moreno; prosecretario, profesor vicente
ventura.
"al comunicar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"j. refugio cardona, d. p.- leobardo quiroz moreno, d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado libre y soberano de
sinaloa.- secretaría.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f.
"tenemos el honor de participar a usted (es) que la h. xlii legislatura,
abrió hoy el segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al
segundo año de ejercicio constitucional; quedando integrada la mesa
directiva que funcionará hasta el día último del presente mes como sigue:
"presidente, general miguel valle dávalos; vicepresidente, benjamín
estrella cota; secretarios: francisco soto leyva y licenciado josé medina
velázquez; prosecretario, licenciado ignacio manjarrez bernal.
"protestamos a usted (es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"culiacán rosales, sinaloa, marzo 15 de 1958.- francisco soto leyva, d.
s.- ignacio manjarrez b., d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado libre y soberano de
sinaloa.- secretaría.
"de conformidad con lo que dispone el artículo 12 del reglamento para el
gobierno interior del congreso, tenemos el honor de participar a usted (es)
que la h. xlii legislatura del estado eligió hoy su mesa directiva que
funcionará durante el mes de abril, quedando integrado como sigue:
"presidente, licenciado josé medina velázquez; vicepresidente, alejandra
retamoza reynaga; secretarios: doctor luis zúñiga sánchez y claudio
aguilar zazueta; prosecretario, alfredo osuna garcía.
"protestamos a usted (es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"culiacán de rosales, sinaloa, marzo 31 de 1958.- francisco soto leyva,
d. s.- josé medina velázquez, d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado libre y soberano de san
luis potosí.- abril 1o. de 1958.
"h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
"tenemos el honor de comunicar a usted (es) que el h. xlii congreso
constitucional del estado libre y soberano de san luis potosí, abre hoy,
1o. de abril de 1958, el segundo período ordinario de sesiones,
correspondiente al primer año de ejercicio legal; habiendo dejado integrada
su mesa directiva, con los cc. diputados que a continuación se expresa:
"presidente, agapito beltrán p,; vicepresidente, agustín escobedo v.; 1er.
secretario, licenciado manuel romo trujillo; 2o. secretario, jenaro
mendoza; 1er. prosecretario, carlos rivera; 2o. prosecretario, narciso
garcía t.
"al comunicar a usted (es), lo anterior, nos es grato reiterarles (s) las
seguridades de nuestra muy atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"manuel romo trujillo, d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo del estado de oaxaca.
"c. secretario de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.-
méxico, d. f.
"en cumplimiento de preceptos legales comunicamos a usted (es) que con
esta fecha y previas las formalidades de rigor, la xliii legislatura
constitucional del estado abrió el segundo período ordinario de sesiones;
designando los siguientes directivos que funcionarán durante el presente
mes.
"presidente, capitán emilio alvarez moguel; vicepresidente, juan josé
baños aguirre.
"reiteramos a usted (es) las seguridades de nuestra consideración
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el respeto al derecho ajeno es la paz.
"oaxaca de juárez, 1o. de abril de 1958.- luis mendoza macauley, d. s.-
luis
hernández valladares, d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- gobierno del estado libre y soberano de
tamaulipas.- poder legislativo.
"cámara de diputados al congreso de la unión.- méxico, d. f.
"participamos a usted (es) que hoy de conformidad con el artículo 18 del
reglamento interior del h. congreso constitucional del estado de
tamaulipas, se hizo elección de diputado presidente de la mesa directiva
que funcionará en el próximo mes de abril, la cual quedó integrada como
sigue:
"presidente, eligió contreras maldonado; secretarios: doctor lázaro
picasso tovar e isidro gómez reyes; suplente, advento guerra barrera.
"al comunicar a usted(es) lo anterior, nos es grato reiterarle(s) las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"ciudad victoria, tamps., a 31 de marzo de 1958.- lázaro picasso tovar, d.
s.- isidro gómez reyes, d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- gobierno del estado libre y soberano de
guerrero.- poder legislativo.
"chilpancingo, gro., 1o. de abril de 1958.
"c. presidente del h. congreso de la unión.- h. cámara de diputados.-
méxico, d. f.
"nos permitimos el honor de comunicar a usted que en sesión del 25 de
marzo último y por mayoría de votos, resultaron electos para presidente y
vicepresidente de este h. congreso, los cc. diputados orbelín soberanis
nuñez y emigdio hernández, respectivamente, para el presente mes.
"reiteramos a usted nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"darío arrieta leyva, d. s.- eloy g. montero mier, d. s."- de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
"
"el c. rafael arriola porres, mexicano por naturalización, se ha dirigido a
esta h. comisión permanente, en escrito fechado el 19 de abril próximo
pasado con el objeto de solicitar el permiso constitucional necesario para
que sin perder la ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de
cónsul general de la república de guatemala, en la ciudad de tapachula,
chis.
"como antecedentes, manifiesta el señor arriola porres, que en el año de
1945, el h. congreso de la unión le otorgó autorización para ejercer
funciones de cónsul de guatemala, en tuxtla chico, chis.
"vuestra soberanía acordó turnar este asunto a la suscrita comisión de
relaciones exteriores, la cual tiene el honor de rendir el presente dictamen
favorable al interesado, por considerar que su solicitud se ajusta a las
disposiciones de la fracción iv del inciso b del artículo 37 de la constitución
general de la república; y en tal virtud, nos permitimos someter a la
consideración de la h. asamblea el siguiente proyecto de decreto. "artículo
único. se concede permiso al c. mexicano por naturalización, rafael arriola
porres, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe
el cargo de cónsul general de la república de guatemala, en la ciudad de
tapachula, chis.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 9 de mayo de 1958.- alfonso sánchez madariaga.-
luis c. manjarrez.- remedios albertina ezeta u."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va a proceder a la votación nominal de los proyectos de decreto reservados.
por la afirmativa.
el c. secretario otal briseño rigoberto: por la negativa.
(votación).
el c. secretario valdés villarreal carlos: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario otal briseño rigoberto: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa? se procede a recoger la votación de
la mesa.
(votación).
el c. secretario valdés villarreal carlos: fueron aprobados los proyectos
de decreto reservados, por unanimidad de 16 votos. pasan al senado para
efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 13.30 horas): se levanta la sesión pública y se
pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliii - año iii - período comisión permanente - fecha 19580710
- número de diario 35
(l43a3pcpn035f19580710.xml)núm. diario:35
encabezado
méxico, d. f., jueves 10 de julio de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año iii. - periodo ordinario xliii legislatura tomo i. - numero
35
sesión
de la
h. comisión permanente
celebrada el día 10 de julio de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- se aprueba el nombramiento hecho por el c. presidente de la república
como magistrado del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales en favor del c. licenciado j. refugio rocha alba, quien rinde la
protesta de ley.
3.- se da de enterado con agradecimiento el saludo que envía la cámara de
representantes de los estados unidos de norteamérica con ocasión del
día panamericano.
4.- se turnan a las comisiones correspondientes las solicitudes de permiso
de los cc. licenciado miguel lanz duret y licenciado miguel alvarez acosta
para poder aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos
extranjeros, y de los cc. jorge l. jaime y rogelio a. elizondo para aceptar
y desempeñar cargos de cónsules honorarios que les han conferido
gobiernos extranjeros.
5.- se reservan para la cámara de senadores las hojas de servicios de los
cc. coronel de zapadores adrián ruiz garcía y coronel del servicio de
justicia militar lubín tzontlimatzi. cartera.
6.- se aprueban sin discusión alguna los dictámenes en que se concede el
permiso constitucional necesario para que los cc. gilberto loyo, licenciado
torres bodet, ingeniero rodolfo flores talavera, rómulo o' farril jr.,
coronel josé garcía valseca, eduardo prado y licenciado jesús flores
aguirre puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron
gobiernos extranjeros, y los cc. francisco a. albuerne y jorge agnesi
daessle puedan desempeñar cargos de cónsul honorario y agente consular,
respectivamente, que les han conferido gobiernos extranjeros, y el c. doctor
luis berlanga berumen pueda prestar servicios técnicos de consultor
especial en el departamento de salud, educación y bienestar de los
estados unidos de norteamérica. pasan al ejecutivo para efectos
constitucionales. se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del
c. marcos carrillo cárdenas
(asistencia de 18 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 12.45 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rodríguez alcaine leonardo (leyendo):
"orden del día.
"10 de julio de 1958.
"acta de la sesión anterior .
"oficio de la secretaría de gobernación relativo al nombramiento de un
nuevo magistrado del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales.
"protesta del nuevo funcionario.
"la secretaría de relaciones exteriores envía la resolución adoptada por
cámara de representantes de los estados unidos de américa con ocasión
del día panamericano.
"oficios de la secretaría de gobernación relativos a solicitudes de permisos
para que ciudadanos mexicanos acepten de gobiernos extranjeros
condecoraciones y cargos consulares.
"oficios de la secretaría de gobernación remitiendo hojas de servicios de
jefes militares.
"los congresos de los estados dan a conocer actos realizados durante su
ejercicio.
"el gobierno de sonora participa la designación de nuevo secretario
general de gobierno. "dictámenes de la comisión de puntos
constitucionales concediendo permiso para aceptar condecoraciones de
gobiernos extranjeros a los cc. gilberto loyo, jaime torres bodet, rodolfo
torres talavera, rómulo o' farril jr., josé garcía valseca, eduardo prado
y jesús flores aguirre.
"dictámenes de la comisión de relaciones exteriores concediendo permiso
a los cc. francisco a. albuerne y jorge agnesi daessle para aceptar y
desempeñar cargos consulares.
"dictamen de la comisión de puntos constitucionales concediendo permiso
al doctor luis
berlanga y berumen para prestar servicios técnicos al departamento de
salud, educación y bienestar de los estados unidos de norteamérica.
"sesión secreta.
"acta de la sesión celebrada por la h. comisión permanente del xliii
congreso de la unión, el día trece de junio de mil novecientos cincuenta y
ocho.
"presidencia del c. marcos carrillo cárdenas.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos del
viernes trece de junio de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión
con asistencia de dieciséis ciudadanos representantes, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior,
celebrada el día ocho de mayo próximo pasado.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"la suprema corte de justicia de la nación comunica que el quince de
mayo clausuró el primer período de sesiones, y el dos de junio inauguró el
segundo período correspondiente al presente año. de enterado.
"la secretaría de gobernación transcribe oficios de la de relaciones
exteriores y de la defensa nacional, por lo que se solicita el permiso
constitucional necesario para que puedan aceptar y usar condecoraciones
que les confirieron gobiernos extranjeros los cc. licenciado gilberto loyo,
jaime torres bodet, rodolfo flores talavera, eduardo prado, rómulo o'
farril jr., coronel josé garcía valseca y licenciado jesús flores aguirre.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"la secretaría de la defensa nacional remite, por conducto de la de
gobernación, hojas de servicio de los cc. general de división benjamín
reyes garcía, general brigadier alfonso valdés valdés, coronel de
infantería felipe romano linares, coronel de infantería samuel mazariegos
mosqueira y general brigadier francisco ibáñez martínez. recibo, y
resérvese para la cámara de senadores.
"el c. senador norberto lópez avelar, con fecha doce de mayo, comunica
que optó por el cargo de gobernador del estado de morelos para el que fue
electo. de enterado.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan,
informan lo siguiente: de guerrero, que eligió su mesa directiva para el mes
de mayo y que el treinta y uno del mismo mes clausuró el primer período
ordinario de sesiones de su segundo año de ejercicio y da a conocer la
integración de la diputación permanente; de sinaloa, que designó la mesa
directiva para el mes de mayo y que el día quince del propio mes clausuró
su segundo período ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio,
habiendo designado su diputación permanente; de chiapas, que el treinta
de abril la diputación permanente clausuró su período ordinario de
sesiones; de guanajuato, que el treinta de mayo clausuró su segundo
periodo ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio y da a conocer
la integración de la diputación permanente que funcionará durante el
receso; de oaxaca, que nombró su mesa directiva para el mes de junio, y
de durango, que el treinta y uno de mayo clausuró el segundo período de
sesiones ordinarias correspondiente al segundo año de su ejercicio,
habiendo designado su diputación permanente. de enterado.
"solicitud de permiso del c. doctor luis berlanga y berumen para que se
permita prestar servicios técnicos de consultor especial en el departamento
de salud, educación y bienestar de los estados unidos de norteamérica.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"dos solicitudes de permiso de los cc. jorge agnesi daesslé y doctor
francisco a. albuerne para poder aceptar y desempeñar cargos de agente
consular de italia en la ciudad de guadalajara, jal., y cónsul ad - honorem
de la república de panamá en la ciudad de monterrey, n. l.,
respectivamente. recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
"cuatro dictámenes de la comisión de puntos constitucionales que
consultan la aprobación de igual número de proyectos de decreto por lo que
se concede el permiso constitucional necesario para que las personas que a
continuación se mencionan puedan aceptar y usar las siguientes
condecoraciones: al c. licenciado césar santos galindo, la cruz del mérito
de primera clase, que le confirió el gobierno de la república federal
alemana; al c. edmundo gonzález roa, la de la orden de la liberación
española, en el grado de comendador, del gobierno de la república
española en el exilio; a los cc. guillermo flores verdad y profesor fausto
gonzález gómez la de la "orden al mérito", en el grado de cruz de primera
clase, y la "cruz del mérito", de primera clase, respectivamente, del
gobierno de la república federal alemana.
"puestos a discusión los dictámenes y no habiendo quien haga uso de la
palabra, se reserva para su votación nominal.
"dos dictámenes de la comisión de relaciones exteriores que consultan la
aprobación de proyectos de decreto por los que se concede permiso a los
cc. ignacio a. zavala y rafael arriola porres, mexicano por naturalización,
para que puedan aceptar y desempeñar los cargos de cónsul ad- honorem
de la república de panamá en la ciudad de guadalajara, jal., y cónsul
general de la república de guatemala en la ciudad de tapachula, chis.,
respectivamente.
"puestos a discusión los dictámenes y no habiendo sido impugnados, se
reservan para su votación nominal.
"tomada la votación nominal de los seis proyectos de decreto reservados,
resultan aprobados por unanimidad de diecisiete votos. pasan al ejecutivo
para los efectos constitucionales.
"a las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión pública y se pasa a
sesión secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.,-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"el c. presidente de la república en uso de las facultades que le concede la
fracción xvii del artículo 89 constitucional, con esta fecha ha designado al
c. licenciado j. refugio rocha alba, magistrado del tribunal superior de
justicia del distrito y territorios federales, en substitución del c. licenciado
alfonso martínez sotomayor, quien renunció.
"lo que hago del conocimiento de ustedes para los efectos de la fracción v
del artículo 79 de la propia constitución.
"atentamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 10 de julio de 1958.- el secretario, licenciado ángel
carvajal".
en votación económica se pregunta si se aprueba este nombramiento. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: encontrándose a las puertas del salón el c. licenciado j.
refugio rocha alba, designado magistrado del tribunal superior de justicia
del distrito y territorios federales, se nombra en comisión para que lo
introduzcan y lo acompañen a rendir la protesta le ley, a los cc. emigdio
martínez adame, luis m. farias, antonio rocha y remedios albertina
ezeta. (los designados salen a cumplir su cometido).
el c. presidente: ciudadano licenciado j. refugio rocha alba: ¿protestáis
guardar y hacer guardar la constitución política de los estados unidos
mexicanos y las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y
patrióticamente el cargo de magistrado del tribunal superior de justicia del
distrito y territorios federales que se os ha conferido, velando en todo por
el bien y prosperidad de la unión?
el c. licenciado j. refugio rocha alba: si, protesto.
el c. presidente: si así no lo hiciereis que la nación os lo demande.
(aplausos).
se suplica a los ciudadanos miembros de la comisión designada, se sirvan
acompañar al ciudadano magistrado, cuando él guste retirarse del salón.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de relaciones exteriores.
"méxico, d. f., 17 de junio de 1958.
"c. presidente de la comisión permanente del congreso de la unión.-
ciudad. "la embajada de los estados unidos de norteamérica en méxico
ha dirigido a esta secretaría la nota número 1195, de fecha 10 del actual -
cuya traducción provisional me es grato enviar a usted anexa al presente -
en la que informa que la cámara de representantes de su país adoptó la
resolución número 203 en que extiende cordiales saludos a los cuerpos
legislativos de cada uno de los estados americanos en ocasión del día
panamericano.
"como anexo al presente, me permito remitir a usted la copia testimonial de
la resolución mencionada con el objeto de obsequiar los deseos de la
embajada de los estados unidos de norteamérica.
"aprovecho la oportunidad para reiterar a usted el testimonio de mi atenta
consideración.-
"sufragio efectivo. no reelección.
"por o. del subsecretario encargado del despacho, el oficial mayor, carlos
darío ojeda".
"(traducción).
"85o congreso de los estados unidos de américa.
"resolución.
"abril 15 de 1958.
"en vista de que en abril 14 de 1958, se celebra el 68o aniversario de la
fundación de la unión panamericana, que marca otra etapa en las continuas
y mutuas relaciones de las 21 repúblicas americanas, y
"en vista de que la cámara de diputados, desde la fundación de la unión
panamericana ha fomentando la cooperación para la seguridad común y la
riqueza en los mejores intereses y aspiraciones de los pueblos de este
hemisferio, y
"en vista de que las 21 legislaturas respectivas, tradicionalmente observan
el 14 de abril como el día panamericano, simbolizando la amistad
interamericana, y
"por virtud de que la cámara de diputados reconoce que esta amistad es
una de las más grandes salvaguardas de nuestra mutua seguridad,
cimentada por bonos fraternales que contribuyen a la paz y al progreso de
este hemisferio y consecuentemente en todo el mundo, por lo tanto
"se resuelve: que la cámara de diputados extiende sus más cordiales
saludos a los cuerpos representativos de cada una de las repúblicas
americanas, con ocasión del día panamericano, y su profundo deseo de
que se mantengan las benéficas y mutuas relaciones, en reconocimiento de
la importancia de la cooperación interamericana y solidaridad para la paz y
seguridad del hemisferio en el mundo libre.
"copias de la presente resolución se distribuirán a las legislaturas de las
repúblicas americanas y al secretario general de la organización de los
estados americanos.
"ralph r. roberts clerk".- de enterado con agradecimiento.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
para conocimientos de ustedes y fines legales procedentes, a continuación
les transcribo oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a esta
de gobernación, con fecha 15 de mayo próximo pasado:
"a solicitud del c. licenciado miguel lanz duret he de agradecer a usted
muy atentamente, se sirva a solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b) del
artículo 37 de la constitución política, para que el mencionado señor
licenciado miguel lanz duret pueda aceptar y usar la condecoración de la
legión de honor que en el grado de oficial le otorgó el gobierno de francia,
sin perder la ciudadanía mexicana.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 11 de junio de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación con fecha 16 de mayo próximo pasado, manifestando lo
siguiente:
"he de agradecer a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la
fracción iii inciso b del artículo 37 constitucional para que el c. licenciado
miguel alvarez acosta, director general del instituto nacional de bellas
artes, pueda aceptar y usar la condecoración de gran insignia de honor, de
plata, por méritos ante la república de austria, que en el grado de
comendador le ha otorgado el gobierno de dicho país.
"lo que transcribe a ustedes para su conocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 11 de junio de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 10 del corriente, manifestando lo siguiente:
"el señor jorge l. jaime, ciudadano mexicano ha sido nombrado por el
gobierno de nicaragua vicecónsul de ese país en monterrey, nuevo león, y
solicita de esta secretaría se gestione ante esa dependencia a su digno
cargo el permiso a que se refiere la fracción ii del inciso "b" del artículo 37
de la constitución general de la república mexicana. por lo antes
expuesto, suplico a usted se sirva dirigirse al c. presidente de la comisión
permanente del h. congreso de la unión, solicitando el permiso a que se
refiere el interesado.
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 20 de junio de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y a la comisión de
relaciones exteriores,
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 7 del corriente, manifestando lo siguiente:
"el señor rogelio a. elizondo, ciudadano mexicano informa a esta
secretaría que el gobierno de nicaragua, ha tenido a bien nombrarlo cónsul
honorario del citado país en monterrey, nuevo león, y solicita de esta
dependencia se gestione el permiso a que se refiere la fracción ii del inciso
"b" del artículo 37 de la constitución general de la república. en tal virtud,
he de agradecer a usted se sirva dirigirse al c. presidente de la comisión
permanente del h. congreso de la unión, solicitándole el permiso
constitucional a que se refiere el interesado.
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 17 de junio de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y a la comisión de
relaciones exteriores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.,-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"en oficio fechado el 30 de mayo próximo pasado, la secretaría de la
defensa nacional se ha dirigido a esta de gobernación, manifestando lo
siguiente:
"remito a usted con carácter devolutivo en veintidós fojas útiles, la hoja de
servicio del c. coronel de zapadores adrián ruiz garcía, matrícula 123322;
rogándole disponer lo conducente a fin de que la documentación de que se
trata sea enviada
al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional.
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento encareciéndoles que en
su oportunidad se turne al senado de la república la documentación que
con el presente se acompaña.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 12 de junio de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a esta de gobernación,
con fecha 10 del corriente , manifestando lo siguiente:
"remito a usted con carácter devolutivo en veinticinco fojas útiles, la hoja de
servicios del c. coronel del servicio de justicia militar lubín tzontlimatzi,
matrícula 249511; rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que la
documentación de que se trata sea enviada al h. senado de la república,
para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional. "lo que
transcribo a ustedes para su conocimiento, encareciéndole que en su
oportunidad se turne al senado de la república la hoja de servicios que con
el presente se acompaña.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 25 de junio de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo del estado de baja
california.- ii. legislatura constitucional.
"mexicali, b. c., a 31 de mayo de 1958.
"c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f.
"con toda atención nos permitimos comunicar a usted que la h. ii
legislatura del estado clausuró hoy el segundo período ordinario de
sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio legal, habiendo
designado previamente la comisión permanente que fungirá durante el
receso que se inicia el primero de junio próximo.
"posteriormente esta comisión eligió su mesa directiva, quedando
integrada en la siguiente forma:
"presidente, josé saldaña contreras; vicepresidente, licenciado josé t.
campos silva; secretario, roberto mazón noriega; presidente suplente,
ernesto escandón molina; vicepresidente suplente, licenciado guillermo
caballero sosa; secretario suplente, josé rubio salazar.
"reiteramos a usted nuestra muy atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"la comisión permanente: josé saldaña contreras, d. p. - roberto mazón
noriega, d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo del estado libre y soberano
de tabasco.
"h. comisión permanente del congreso de la unión.- méxico, d. f.
"el h. xlii congreso del estado libre y soberano de tabasco clausuró hoy,
previos los requisitos de ley, el segundo período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio; dejando nombrada con
anterioridad la comisión permanente que fungirá durante el receso, en la
siguiente forma:
"h. comisión permanente. propietarios: josé manzueto bartilotti quintero,
rodrigo caparroso pozo, josé mercedes hernández magaña. suplente,
ambrosio gonzález burelo.
"lo que comunico a ud. (s) para su conocimiento, reiterándole (s) las
seguridades de mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
villahermosa, tab., a 31 de mayo de 1958.- romeo reséndez medina, d.
s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo del estado libre y soberano
de tabasco.
"h. comisión permanente del congreso de la unión.- méxico, d. f.
"la comisión permanente que fungirá durante el receso de la h. xlii
congreso del estado libre y soberano de tabasco, quedó legalmente
instalada en el recinto oficial del poder legislativo, estando integrada su
mesa directiva en la siguiente forma:
"h. comisión permanente: presidente, c. josé manzueto bartilotti quintero;
secretario, c. rodrigo caparroso pozo; vocal, c. josé mercedes magaña.
"lo que comunico a ud. (s) para su conocimiento, reiterándole (s) las
seguridades de mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"villahermosa, tab., a 31 de mayo de 1958.- rodrigo pozo, d. s".- de
enterado.
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado independiente, libre y
soberano de coahuila de zaragoza.- secretaría.
"h. comisión permanente del congreso de la unión.
"méxico, d. f.
"nos es grato informar a ustedes, que hoy abrió esta xl legislatura del
estado, un período
extraordinario de sesiones, designando su mesa directiva en la siguiente
forma:
"presidente, c. justino macías r.; vicepresidente, c. jesús berlanga f.;
secretario, c. manuel saucedo f.; secretario, c. jesús aguilar cadena;
tesorero, c. ingeniero roberto f. dávila.
"lo que comunicamos a ustedes para su conocimiento y para los efectos del
artículo 10o. del reglamento interior de este congreso; protestándoles las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"saltillo, coah., junio 25 de 1958.- manuel saucedo flores, d. s.- jesús
aguilar cadena, d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- h. xl legislatura del estado de
aguascalientes.
"aguascalientes, ags. 20 de junio de 1958.
"c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f.,
"tenemos el honor de comunicar a usted que la h. xl legislatura del
estado clausuró hoy el segundo período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio legal; habiendo quedado
integrada su diputación permanente en la siguiente forma:
"presidente, juan romo hernández; secretario, amador guerrero; vocal,
leobardo quiroz moreno; suplente, roberto díaz.
"reiteramos a usted las seguridades de nuestra consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.- alejandro martínez, d. p; leobardo
quiroz moreno, d. s.".- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- gobierno del estado libre y soberano de
sonora. "hermosillo, son., a 7 de junio de 1958.
"al c. presidente del h. congreso de la unión.- presente.
"el c. ingeniero leandro soto galindo, cuya firma se da a conocer al calce,
inició con fecha de ayer las funciones de secretario de gobierno del estado
de sonora, conforme el nombramiento que en su favor expidió este
ejecutivo, en substitución del c. licenciado guillermo acevedo romero,
quien presentó renuncia del propio puesto.
"al tener el honor de comunicarlo a usted (es), me es grato reiterarle (s) las
seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el gobernador constitucional del estado.- alvaro obregón.
"por el secretario de gobierno, el oficial mayor.- gerardo loustaunau"- de
enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
"
por acuerdo de vuestra soberanía, tomado en sesión celebrada el día 28 del actual, fue
turnado a la comisión de puntos constitucionales, que suscribe, el expediente relativo a la
solicitud presentada por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, a efecto de que la c. susana aguilar cabañas pueda prestar servicios, sin
perder la ciudadanía mexicana, en la embajada de los estados unidos de norteamérica, en
50
esta capital.
la comisión, después de haber estudiado dicha solicitud, se permite rendir dictamen
favorable a la interesada, pues considera que se encuentran reunidos los requisitos que
establece la fracción ii, del apartado b), del artículo 37 constitucional.
con apoyo en lo anterior someto a la consideración de la honorable asamblea el siguiente
proyecto de decreto.
artículo único. se concede permiso a la c. susana aguilar cabañas para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios en la embajada de los estados unidos de
norteamérica, en esta capital.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 29
de enero de 1964.- joaquín gamboa pascoe.- juan manuel terán mata.- gustavo arévalo
gardoqui."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a
la votación nominal de los cuatro proyectos de decreto reservados. por la afirmativa.
el c. secretario gonzález lobo, salvador: por la negativa.
(votación.)
el c. bernardo aguirre, manuel: ¿falta algún ciudadano representante de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gonzález lobo, salvador: ¿falta algún ciudadano representante de votar
por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario bernardo aguirre, manuel: fueron aprobados los cuatro proyectos de
decreto por unanimidad de 18 votos, y pasan al ejecutivo federal para sus efectos
constitucionales.
el c. presidente (a las 13.25 horas): terminada la orden del día se levanta la sesión
pública y se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640220 - número de
diario 53
(l45a3pcpn053f19640220.xml)núm. diario:53
encabezado
méxico, d. f., jueves 20 de febrero de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. - período ordinario xlv legislatura tomo i. - número 53
sesión
de la
h. comisión permanente
efectuada el día 20
de febrero de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
51
anterior, previa aclaración del c. senador alfredo de lara isaacs.
2.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los cc. licenciado antonio
ortiz mena y juan rebolledo clement, puedan aceptar y usar condecoraciones que les
confirieron gobiernos extranjeros, y los cc. graziella candia flores y ramón centellas
quintanilla, puedan prestar servicios, respectivamente, en las embajadas de los estados
unidos de norteamérica e indonesia.
3.- se reserva para la cámara de senadores, la hoja de servicios del c. gral. manuel zayas
palafox.
4.- invitaciones del departamento del distrito federal para las ceremonias en homenaje a la
memoria de don francisco i. madero y de don josé maría pino suárez, en ocasión de su
sacrificio, el 22 del presente, y de conmemoración del día de la bandera, el 24 del actual.
se designan las respectivas comisiones. la presidencia informa que, simultáneamente a los
actos que con motivo del día de la bandera tendrán lugar en esta ciudad, se efectuarán
otros en la ciudad de iguala, gro., y para concurrir a ellos se designa comisión.
5.- la legislatura del estado de jalisco comunica la apertura del primer período ordinario
de sesiones correspondientes al tercero y último año de ejercicio, y la integración de su
mesa directiva. de enterado.
6.- se turna a comisión la solicitud de permiso de la c. leonor arcos picazo para prestar
servicios en la embajada de la república arabe unida.
7.- el c. senador antonio mena brito rinde un informe relacionado con la iii conferencia
interparlamentaria panamericana, que se reunió en la ciudad de washington, d. c., del 5 al
9 del presente mes. de enterado.
8.- la presidencia anuncia la visita, estrictamente personal, del señor orlando montenegro
medrano, diputado de la república de nicaragua, aprovechando la oportunidad para enviar
un saludo al congreso nicaragüense.
9.- dos dictámenes en que se concede permiso al c. licenciado renato irigoyen alonzo,
para que pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el gobierno de bolivia, y a
la c. ana maría piloyan para que pueda prestar servicios en la embajada de los estados
unidos de norteamérica, en esta capital. se aprueban. pasan al ejecutivo federal para
efectos constitucionales.
10.- proposición del c. senador juan manuel terán mata para que la presidencia de esta h.
comisión permanente, a nombre de la misma, envíe un mensaje al primer magistrado de la
nación, licenciado adolfo lópez mateos, expresándole sus votos patrióticos y plena fe en
el buen éxito de la entrevista que tendrá lugar en los angeles, cal., con el señor lyndon b.
johnson, presidente de los estados unidos de norteamérica. se aprueba la proposición. se
levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del c.
alfredo ruiseco avellaneda
(asistencia de 18 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 13.30 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rivera toro, manuel (leyendo):
"orden del día. 20 de febrero de 1964.
acta de la sesión anterior.
oficios de la secretaría de gobernación relativos a solicitudes de permiso para que
ciudadanos mexicanos acepten y usen condecoraciones de gobiernos extranjeros y presten
52
servicios en las embajadas de estados unidos de norteamérica y de indonesia.
oficio de la secretaría de gobernación, con que se envía la hoja de servicios del general
piloto aviador manuel zayas palafox, para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional.
invitaciones del jefe del departamento del distrito federal a las ceremonias del 22 y 24 del
corriente, a la memoria de don francisco i. madero y josé maría pino suárez y en
conmemoración del día de la bandera, respectivamente.
la legislatura de jalisco avisa que inauguró el primer período ordinario de sesiones del
tercero y último año de ejercicio.
solicitud de la c. leonor arcos p. referente a que se le permita prestar sus servicios en la
embajada de la república arabe unida.
informe de la comisión que asistió a la tercera conferencia interparlamentaria
panamericana, que se reunió en washington del 5 al 9 del presente mes.
dictámenes de la comisión de puntos constitucionales, con proyectos de decreto, en que se
concede permiso al c. licenciado renato irigoyen alonzo, para aceptar una condecoración
del gobierno de bolivia y a la c. ana maría piloyan para prestar servicios en la embajada
de los estados unidos de norteamérica.
sesión secreta."
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión el
día trece de febrero de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c.
diputado alfredo ruiseco avellaneda.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos, del jueves trece de
febrero de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión, con asistencia de dieciocho
ciudadanos legisladores, según declara la secretaría, una vez que pasa lista.
lectura de la orden del día.
aprobación, sin debate, del acta de la sesión anterior, celebrada el día veintiocho de enero
próximo pasado.
se da cuenta con los documentos en cartera:
mensaje de la delegación parlamentaria soviética a la comisión permanente del h.
congreso de la unión, agradeciendo la cordial recepción y atenciones recibidas durante su
estancia en nuestro país. por conducto de la embajada de rusia, dense las más cumplidas
gracias a la representación del supremo soviet de la urss por este cordial mensaje de
despedida.
proposición de legisladores mexicanos y soviéticos para constituir dos grupos de
parlamentarios de la unión de repúblicas soviéticas socialistas y de méxico, a efecto de
estrechar la amistad entre ambos países y luchar por la paz, el desarme y la proscripción del
empleo de las armas nucleares. resérvese para ambas cámaras del congreso de la unión.
oficio de la secretaría de gobernación, relativo al dictamen emitido por la suprema corte
de justicia de la nación acerca de la solicitud de retiro voluntario del c. licenciado franco
carreño, ministro de ese alto tribunal. recibo, y a la comisión de justicia.
la presidencia ruega a dicha comisión dictamine desde luego a fin de resolver sobre el
particular en esta misma sesión.
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, remite, para los
efectos de la fracción ii del artículo 76 de la constitución federal, las hojas de servicios de
los siguientes jefes del ejército, de la armada y de la aviación: general de división, piloto
aviador, alfredo lezama alvarez; general brigadier d. e. m., rodolfo delgado severino;
53
general brigadier, joaquín aguirre saavedra; general brigadier piloto aviador d. e. m.,
daniel maldonado vázquez; almirante del cuerpo general, luis m. bravo carrera;
contralmirantes del cuerpo general: carlos palma de la rosa y donaciano hernández
carvajal; vicealmirantes del cuerpo general: rubén de gante y mendoza y josé abelardo
cerdán muñoz; capitanes de navío del cuerpo general: dionisio morales luna y eduardo
arroyo islas; capitán de navío del cuerpo de comunicaciones navales, julio medina
herrera, y contralmirante del cuerpo de ingenieros mecánicos navales, josé valcárcel
torres, recibo, y resérvense para la cámara de senadores.
dos oficios de la secretaría de gobernación, relativos a solicitudes de permiso para que los
cc. ana maría piloyan y renato irigoyen alonzo, puedan, respectivamente, prestar
servicios en la embajada de los estados unidos de norteamérica, en esta capital y aceptar y
usar una condecoración que les fue conferida por el gobierno de bolivia. recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
la legislatura del estado de colima participa la designación de su diputación permanente.
de enterado.
invitación del c. licenciado carlos a. madrazo, gobernador constitucional de tabasco, a
la lectura del v informe de su gestión administrativa y a los actos que, para conmemorar la
batalla en que ese estado expulsó a las fuerzas de su territorio, tendrán lugar los días 26 y
27 del corriente.
se nombra, en comisión, para asistirá a estos actos, a los cc. diputado antonio vargas
macdonald y senadores julián alejandro manzur ocaña y abdón alanís ramírez.
el c. luis torres mesías participa haber rendido, con fecha primero del actual, la protesta
de ley como gobernador constitucional del estado de yucatán. de enterado, con
satisfacción.
dictamen de la comisión de justicia, relativo al dictamen de la suprema corte de justicia
de la nación, emitido en relación a la solicitud de retiro voluntario del c. licenciado franco
carreño, como ministro de la propia suprema corte, que termina con un punto de acuerdo,
que aprueba en todos sus términos del dictamen de la suprema corte de justicia de la
nación
en votación económica la asamblea aprueba, sin debate, el punto de acuerdo.
cuatro dictámenes de la comisión de puntos constitucionales, con proyectos de decreto, en
que se concede permiso al c. fernando gamboa bustos para que pueda aceptar y usar las
condecoraciones orden de dannebrog y orden de mérito, que en los grados de
comendador le fueron conferidas, respectivamente, por los gobiernos de dinamarca e
italia; al c. isaac costero para aceptar y usar la condecoración de oficial de la orden
`hipólito unanue`, que le fue otorgada por el señor presidente de perú, y a la c. susana
aguilar cabañas, para prestar servicios en la embajada de estados unidos de
norteamérica, en esta capital.
a discusión, en su orden; no habiendo quien haga uso de la palabra, en ninguno de los
casos, son aprobados los cuatro proyectos de decreto, por unanimidad de dieciocho votos.
pasan al ejecutivo federal para efectos constitucionales.
a las trece horas y veinticinco minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta." está a discusión el acta.
el c. de lara isaacs, alfredo: para solicitar de la secretaría, con anuencia del señor
presidente, que haga constar que posteriormente fui designado en la comisión que asistirá a
la lectura del v informe del c. gobernador del estado
el c. presidente: con la aclaración hecha por el c. senador alfredo de lara isaacs, se
54
pregunta a la asamblea si aprueba el acta. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 31
de enero próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. licenciado antonio ortiz mena, secretario de
hacienda y crédito publico, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden crucero del sur, que en el grado de gran cruz le confirió el
gobierno de brasil."
lo que hago del conocimiento de ustedes para los fines legales procedentes, reiterándoles
mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 12 de febrero de 1964. - por a. c. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la
secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 31 de enero
próximo pasado:
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. licenciado juan rebolledo clement, embajador
de méxico, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden de san carlos, que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de colombia."
reitero a ustedes mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 12 de febrero de 1964. - por a. c. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y y a la comisión de
puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. -
méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha
1o del actual:
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción ii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que la c. graziella candia flores preste servicios de orden
secretarial en la embajada de los estados unidos de norteamérica, en méxico. para los
efectos correspondientes con el presente remito a usted el acta de nacimiento de la c.
55
candia flores."
al comunicar a ustedes lo anterior les acompaño con el presente, el acta de nacimiento a
que se hace referencia.
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 12 de febrero de 1964. - por a. c. del subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. -
méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
en oficio, fechado el 3 del corriente, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a
ésta, de gobernación, lo siguiente:
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción ii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. ramón centellas quintanilla pueda prestar
servicios, sin perder la ciudadanía mexicana, en la embajada de indonesia, en esta capital.
para los efectos correspondientes con el presente remito a usted el acta de nacimiento del c.
ramón centellas quintanilla."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines procedentes, acompañándoles,
con el presente, el acta de nacimiento a que se hace referencia.
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 12 de febrero de 1964. - por a. c. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 27 de
enero próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"con carácter devolutivo remito a usted, en veintiuna fojas útiles, la hoja de servicios del c.
general de brigada piloto aviador manuel zayas palafox, matrícula 213230, rogándole se
sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h.
senado de la república para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se
turne al senado de la república la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña.
reitero a ustedes, mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 7 de febrero de 1964 - por a. c. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el departamento del distrito federal invita a usted a la solemne ceremonia de homenaje
en memoria del apóstol de la democracia, francisco i. madero y de don josé maría pino
suárez, presidente y vicepresidente de la república, respectivamente, con ocasión del li
56
aniversario de su sacrificio; acto que tendrá lugar el sábado 22 del actual, a las 10.30 horas,
ante la estatua que evoca al prócer de la revolución, en los pinos. ciudad de méxico,
febrero de 1964.
el jefe del departamento del distrito federal, licenciado ernesto p. uruchurtu"
el c. presidente: con motivo de esta invitación se nombra, en comisión, al c. diputado
filiberto rubalcaba y al c. senador vicente garcía gonzález para asistirá a esta ceremonia,
que tendrá verificativo el 22 del actual.
el c. secretario rivera toro. manuel: hay otra invitación para conmemorar, el 24 del
corriente, el día de la bandera.
"el departamento del distrito federal invita a usted a la solemne ceremonia de
conmemoración del día de la bandera que, con asistencia del c. presidente constitucional
de los estados unidos mexicanos, tendrá lugar el lunes 24 del actual, a partir de las 10
horas, conforme al programa anexo.
ciudad de méxico, febrero de 1964.
el jefe del departamento del distrito federal, licenciado ernesto p. uruchurtu"
el c. presidente: para asistirá a esta ceremonia de designan, como comisionados de la
comisión permanente, a los cc. diputado eduardo luque loyola y senador abdón analís
ramírez.
simultáneamente a esta conmemoración, en el distrito federal, se efectuará otra ceremonia
en la ciudad de iguala, gro. esta comisión permanente designa, para representarla en esa
importante ceremonia histórica, al c. senador carlos román celis, al senador antonio
salazar y al diputado simón guevara ramírez.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano. - jalisco. h.
congreso de la unión. - méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a ustedes que la xliii legislatura del estado libre y
soberano de jalisco inauguró, hoy el primer período ordinario de sesiones, correspondiente
al tercer y último año de ejercicio constitucional, quedando integrada su mesa directiva
como sigue:
presidente, salvador guerrero gómez; vicepresidente, antonio cortés jiménez;
secretarios: laura rosales arreola y enrique salgado vega; prosecretarios: felipe lópez
prado y j. jesús ruiz leos.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
guadalajara, jal., a 1o de febrero de 1964. - laura rosales arreola, d. s. - enrique salgado
vega, d. s." -de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión permanente del h. congreso de la unión. - cámara de diputados.
leonor arcos picazo, mexicana, soltera de 21 años de edad, atenta al mandato de nuestra
constitución política, artículo 37-b, fracción ii, en sucapítulo iv, solicita de esa h.
comisión, para prestar sus servicios como secretaria bilingüe en la oficina cultural de la
embajada de la república arabe unida, que sostiene relaciones amistosas con este país.
no dudando de la resolución favorable de esa h. comisión, por el presente protesto las
seguridades de mi atenta consideración y respeto.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., febrero 11 de 1964. - leonor arcos picazo." recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
57
el c. senador mena brito, antonio: 
"el c. teódulo barredo lópez, mexicano por nacimiento, se dirigió a la
secretaría de relaciones exteriores solicitando que esta dependencia del
ejecutivo, gestionara ante esta h. comisión permanente la autorización
constitucional necesaria para que se le permita aceptar y desempeñar el
cargo de vicecónsul honorario de guatemala en esta capital, que le fue
conferido por el gobierno de aquel país.
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado este asunto a la comisión de
relaciones exteriores, que suscribe, la que tiene el honor de rendir el
presente dictamen favorable al interesado por considerar que su solicitud se
ajusta a las disposiciones de la fracción i del inciso b del artículo 37 de la
constitución general de la república, y en tal virtud, nos permitimos
someter a la consideración de la h. asamblea, para su aprobación, el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. teódulo barredo lópez, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de
vicecónsul honorario de la república de guatemala, en esta capital.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 11 de abril de 1958.- alfonso sánchez madariaga.-
luis c. manjarrez.- remedios albertina ezeta uribe".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se
reserva para la votación nominal. se va a proceder a la votación nominal de
los proyectos de decreto reservados. por la afirmativa.
el c. secretario otal briseño rigoberto: por la negativa.
(votación).
el c. secretario rodríguez alcaine leonardo: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario otal briseño rigoberto: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa? se procede a recoger la votación de
la mesa.
(votación).
el c. secretario rodríguez alcaine leonardo: fueron aprobados los
nueve proyectos de decreto por unanimidad de diecisiete votos. pasan al
ejecutivo para efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 13.25 horas): agotada la orden del día se levanta
la sesión y se cita para el jueves ocho de mayo a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliii - año iii - período comisión permanente - fecha 19580508
- número de diario 33
(l43a3pcpn033f19580508.xml)núm. diario:33
encabezado
méxico, d. f., jueves 8 de mayo de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos
el 21 de septiembre de 1921
año iii.- periodo ordinario xliii legislatura tomo i. - numero
33
sesión de la h. comisión permanente
efectuada el día 8 de mayo de 1958
sumario
l.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- se turnan a comisión tres solicitudes de permiso de los cc. licenciado
césar santos galindo, guillermo flores verdad y edmundo gonzález roa
para poder aceptar y usar condecoraciones conferidas por gobiernos
extranjeros.
3.- cartera.
4.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso de los cc. ignacio a.
zavalza paulsen y rafael arriola porres para poder aceptar y desempeñar
cargos consulares de los gobiernos de panamá y guatemala en méxico,
respectivamente. asimismo se turna la solicitud del c. fausto gonzález
gómez para aceptar y usar una condecoración otorgada por gobierno
extranjero.
5.- se aprueban dos dictámenes por los que se concede el permiso a los
cc. licenciados gilberto loyo y amalia c. de castillo ledón para poder
aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros.
pasan al ejecutivo para efectos constitucionales. se levanta la sesión
pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del c. marcos carrillo cardanes
(asistencia de 17 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 12.45 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario valdés villarreal carlos (leyendo):
"orden del día.
"8 de mayo de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"3 oficios de la secretaría de gobernación relativos a solicitudes para que
acepten y usen condecoraciones los cc. licenciado césar santos galindo,
guillermo flores verdad y edmundo gonzález roa.
"circulares de los congresos de los estados referentes a clausuras y
aperturas de períodos de sesiones y designación de directiva.
"solicitudes de los cc. ignacio a. zavalza paulsen, rafael arriola porras y
fausto gonzález gómez para aceptar, los dos primeros, cargos consulares
y una condecoración el último.
"dos dictámenes de la comisión de puntos constitucionales con proyecto
de decreto concediendo permiso para uso de condecoraciones a los cc.
licenciado gilberto loyo y amalia c. de castillo ledón.
"sesión secreta".
"acta de la sesión celebrada por la h. comisión permanente del xliii
congreso de la unión, el día veinticuatro de abril de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. marcos carrillo cárdenas.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos del
jueves veinticuatro de abril de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la
sesión con asistencia de diecisiete ciudadanos representantes, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada
el día diez del actual.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera.
"oficio del c. agapito pozo comunicando que el ocho de abril fue designado
presidente de la suprema corte de justicia, en substitución del c. hilario
medina, quien fue jubilado.- de enterado.
"dos oficios de la secretaría de gobernación transcribiendo otros de la de
relaciones exteriores, en los que se solicita el permiso constitucional
necesario para que los cc. licenciado gilberto loyo y amalia c. de castillo
ledón, puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron
gobiernos extranjeros. - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan, informan
lo siguiente: de aguascalientes, que el primero de abril abrió el segundo
período ordinario de sesiones y da a conocer la integración de su mesa
directiva; de sinaloa, que el quince de marzo inauguró el segundo período
ordinario de sesiones de su segundo año de ejercicio y da a conocer las
directivas correspondientes al
es de marzo y para el mes de abril; de san luis potosí y de oaxaca, que el
primero de abril inauguraron el segundo período ordinario de sesiones,
correspondiente al primero y segundo año de ejercicio, respectivamente, y
dan a conocer sus mesas directivas; de tamaulipas y guerrero, sus mesas
directivas, que funcionarán, durante el presente mes. - de enterado.
"ocho dictámenes de la comisión de puntos constitucionales que consultan
la aprobación de igual número de proyectos de decreto en que se concede
el permiso constitucional necesario para que las personas que a
continuación se mencionan, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan
aceptar y usar las siguientes condecoraciones: al c. josé gorostiza, la
gran insignia de honor, de plata con banda, por méritos ante la república
de austria, en el grado de gran cruz, que le confirió el gobierno de dicho
país; al c. doctor antonio castro leal, la de la orden nacional al mérito, en
el grado de gran oficial, de ecuador; al c. licenciado federico mariscal, la
de la orden nacional al mérito, en el grado de gran oficial, de ecuador; al
c. licenciado celestino herrera frimont, la de la gran ducal de la corona
de encina, en el grado de comendador, del gran ducado de luxemburgo;
al c. josé muñoz zapata, la gran insignia de honor de oro por méritos ante
la república de austria, en el grado de comendador, de dicho país; al c.
doctor josé romano muñoz, la de la orden nacional al mérito, en el grado
de comendador, de ecuador; al c. general de brigada miguel a. sánchez
lamego, la de la "legión of merit", en el grado de gran oficial, de los
estados unidos de norteamérica, y al c. josé muñoz zapata, la de orden
nacional al mérito, en el grado de comendador, de ecuador.
"puestos a discusión los dictámenes y no habiendo quien haga uso de la
palabra, se reservan para la votación nominal.
"dictamen de la comisión de relaciones exteriores que contiene un
proyecto de decreto concediendo permiso al c. teódulo barredo lópez,
para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario de
la república de guatemala en esta capital.
"sin que el dictamen sea motivo de objeciones al ser puesto a discusión, se
reserva para la votación nominal. al tomarse ésta, resultan aprobados los
nueve proyectos de decreto por diecisiete votos.
- pasan al ejecutivo para efectos constitucionales.
"a las trece horas y veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para el
jueves ocho de mayo a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.,
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de
gobernación, con fecha 16 del corriente, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la
fracción iii, inciso b del artículo 37 constitucional, para que el c. guillermo
flores verdad, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración "orden al mérito" que en grado de cruz de primera clase, le
confirió el gobierno de la república federal de alemania".
"lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 25 de abril de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de
gobernación, con fecha 12 del corriente, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la
fracción iii, inciso b del artículo 37 constitucional para que el c. licenciado
césar santos galindo, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración cruz del mérito de primera clase, que le
confirió el gobierno de la república federal alemana".
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes,
reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico d. f., a 22 de abril de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de
gobernación, manifestando lo siguiente:.
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión, el permiso a que se refiere la
fracción ii, inciso b del artículo 37 constitucional, para que el c. edmundo
gónzalez roa, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden de la liberación española que, en el grado de
comendador, le confirió el gobierno de la república española en el exilio".
"lo que hago del conocimiento de ustedes para los fines procedentes,
reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 24 de abril de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- estado libre y soberano de chihuahua.-
poder legislativo.- secretaría.
"chihuahua, abril 28 de 1958.
"cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de
la unión.- méxico, d. f.
"esta cámara legislativa en sesión de hoy, aprobó su decreto número 292,
que a la letra dice:
"artículo primero. con fundamento en la fracción xix del artículo 64 de la
constitución política del estado, se concede licencia temporal por siete días
renunciables y a partir de esta fecha, para separarse de sus funciones, el c.
teófilo borunda, gobernador constitucional de esta entidad.
"artículo segundo. es gobernador constitucional interino del estado,
durante la licencia concedida al titular y por ministerio de ley, el c.
licenciado josé luis siqueiros, secretario general de gobierno.
"lo que nos permitimos comunicar a usted (es) para su conocimiento y
demás fines legales, reiterándole (s) nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"diputados secretarios.- (firmas ilegibles).- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- xliii legislatura. - guanajuato, gto.
"a la h. comisión permanente del congreso de la unión.- cámara de
diputados.- méxico, d. f.
"para su conocimiento y efectos consiguientes, tenemos el honor de
comunicar a ustedes que esta h. xliii legislatura constitucional, en sesión
celebrada hoy, eligió la mesa directiva que funcionará durante el siguiente
mes de ejercicio quedando integrada por los ciudadanos diputados que en
seguida se mencionan:
"presidente, doctor j. guadalupe valadez z.; vicepresidente, doctor mario
sánchez torres; primer secretario, licenciado luis solís mújica; segundo
secretario, josé martínez garavito; prosecretario, octaviano castañeda c.
"reiteramos a ustedes, con este motivo, las seguridades de nuestra atenta
y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"guanajuato, gto., 25 de abril de 1958.- adolfo briones luna, d. s.- luis
solís múgica, d. s." - de enterado.
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado libre y soberano de
jalisco.
"cc. diputados secretarios del h. congreso de la unión.- méxico, d.f.
"tenemos el honor de comunicar a usted (es), que la xli legislatura del
estado libre y soberano de jalisco, clausuró hoy el primer período ordinario
de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio legal; integrándose
la diputación permanente, como sigue:
"presidente; licenciado vicente méndez rostro; secretarios: licenciados,
sergio corona blake y diego santacruz alatorre; vocales: miguel de alba
arroyo y francisco silva romero; suplentes: doctor manuel baumgarten
joya, licenciado pedro bonales ramírez y licenciado josé maría garcía
placencia.
"reiteramos a usted (es) nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el respeto al derecho ajeno es la paz".
"guadalajara, jal., a 31 de marzo de 1958.- pedro bonales r., d. s.-
alfredo trejo romero, d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- estado de querétaro de arteaga.- poder
ejecutivo.
"querétaro, qro., 1o. de abril de 1958.
"h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
"para su conocimiento nos permitimos manifestarle que la diputación
permanente de la trigésima octava legislatura constitucional del estado
libre y soberano de querétaro arteaga clausuró el día 31 de marzo de mil
novecientos cincuenta y ocho, su período de receso. con esta fecha la
propia h. trigésima octava legislatura queda instalada e inicia su segundo
período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio
legal y con esta fecha ha efectuado la apertura del período citado,
quedando integrada su mesa directiva en la siguiente forma:
"presidente, doctor salvador lópez herrera; secretario, ingeniero jorge
perusquía alcocer; secretario, j. concepción vega pérez; suplente,
licenciado salvador jiménez del prado; tesorero, luis gutiérrez gonzález.
"lo que comunicamos a usted(es) protestándole(s) las seguridades de
nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"j. concepción vega pérez, d. s.- jorge perusquía alcocer, d. s." - de
enterado.
"estados unidos mexicanos.- h. xl legislatura del estado de
aguascalientes.
"aguascalientes, ags., 28 de abril de 1958.
"tenemos el honor de comunicar a usted que en sesión de hoy, se hizo la
elección del presidente y vicepresidente que integrarán la mesa directiva
de esta h. legislatura durante el mes de mayo próximo, habiendo resultado
electos los ciudadanos diputados roberto díaz y alejandro martínez,
respectivamente.
"reiteramos a usted las seguridades de nuestra consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"j. refugio cardona, d. p.- leobardo quiroz moreno, d. s."- de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"guadalajara, jal. abril 18 de 1957.
"h. congreso de la unión.- cámara de diputados.- donceles no. 1.- méxico,
d. f.
"de la manera más atenta me estoy permitiendo solicitar de ese h.
congreso de la unión, permiso para ejercer el cargo de cónsul adhonórem
de la república de panamá en esta ciudad de guadalajara, jal., sin perder
la ciudadanía como mexicano.
"adjunto a la presente envío copia fotostática del oficio consular no. 1992
fechado en panamá el 27 de marzo de 1958, y expedido por el ministerio de
relaciones exteriores, en el cual se sirven conferirme este nombramiento.
"como complemento de mi solicitud, proporciono a ustedes mis generales.
"nombre, ignacio a. zavalza paulsen.
"lugar de nacimiento, guadalajara jalisco.
"fecha de nacimiento, 10 de junio de 1922.
"padres: salvador zavalza moreno y ana paulsen riebelig, ambos
mexicanos.
"estado civil: casado, siendo la nacionalidad de mi esposa mexicana por
nacimiento.
"profesión, ingeniero civil.
"domicilio: av. juárez no. 330- 513, guadalajara, jalisco.
"esperando verme favorecido con el permiso que solicito, y sin más de
momento, protesto a ustedes las seguridades de mi más alta y distinguida
consideración.
"atentamente, ingeniero ignacio a. zavalza".- recibo, y a la comisión de
relaciones exteriores.
"h. comisión permanente del congreso de la unión.- méxico, d. f.
"rafael arriola porres, por mi propio derecho con domicilio en la avenida
central número dos en cacachatán, chis., respectivamente, expongo:
por medio de este escrito y con fundamento en lo que establece el inciso ii
de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal de los estados
unidos mexicanos, vengo a solicitar de esa h. comisión permanente del
congreso de la unión, permiso para desempeñar las funciones del cónsul
general de la república de guatemala, c.a., en la ciudad de tapachula,
chis., sin perder la ciudadanía de mexicano por naturalización, en virtud de
que el gobierno de la república de guatemala, c.a., que preside el c.
general e ingeniero miguel ydígoras fuentes, tuvo a bien designarme como
cónsul general de dicha república en la ciudad de tapachula, chis., por
acuerdo de fecha 29 de marzo del año en curso.
"como antecedentes me permito manifestar a esa h. comisión permanente
que siendo guatemalteco por nacimiento adquirí la ciudadanía mexicana por
naturalización; además en el año de 1945, el h. congreso de la unión y
teniendo ya la calidad de mexicano me otorgó autorización para ejercer las
funciones de cónsul de carreta de guatemala en la villa de tuxtla chico,
chis., según oficio no. 223 sección iv, del 16 de noviembre de 1945,
firmada por los cc. josé de jesús lima, d. s., y donato miranda fonseca,
d. s., donde dilaté tres años en funciones; nombramiento que fue otorgado
por la junta provisional de gobierno de la república de guatemala,
nombramiento que fue ratificado tácitamente por el entonces presidente c.
doctor juan josé arévalo.
"también me permito manifestar a esa h. comisión permanente que el
aceptar el nombramiento de cónsul general de guatemala en tapachula,
chis., he renunciado a la 1a. sección, segunda zona sanitaria auxiliar, de
la campaña nacional contra la oncocercosis, donde he trabajado 28 años.
"por lo expuesto y fundado, a esa h. comisión permanente del congreso
de la unión atentamente pido se sirva:
"primero. concederme la autorización que solicito por medio de este escrito,
para ejercer en tapachula, chis., las funciones de cónsul general de la
república de guatemala, c. a., sin perder la ciudadanía de mexicano por
naturalización.
"segundo. tomar en cuenta para el efecto de la presente solicitud los
antecedentes que en la misma expongo.
"tercero. una vez que se me conceda el permiso solicitado, previo los
trámites de ley, remitir al c. presidente de la república de los estados
unidos mexicanos, el decreto correspondiente para su promulgación.
respetuosamente protesto lo necesario.- cacachatán, chis., a 19 de abril
de 1958".- recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
"méxico, d. f., 23 de abril de 1958.
"h. comisión permanente del congreso de la unión.- ciudad.
"fausto gonzález gómez, profesor normalista, mexicano por nacimiento y
con domicilio en la casa número 51 de la 4a. calle de sabino, de esta
ciudad, con el propósito de dar cumplimiento a las disposiciones contenidas
en la fracción iii del inciso b, del artículo 37 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, solicita atentamente a esa h.
representación nacional, la autorización necesaria para aceptar y usar la
condecoración "cruz del mérito", primera clase, que por conducto de su
embajada en méxico, se ha servido conferirle el gobierno de la república
federal alemana.
"atenta y respetuosamente.- fausto gonzález gómez".- recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
"
"para aceptar y usar la condecoración de la orden de "francisco
miranda", que le confirió el gobierno de venezuela, el doctor conrado
zuckerman ha solicitado el permiso constitucional correspondiente.
"atentos a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b
del artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. doctor conrado zuckerman ,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de "francisco miranda", que le confirió el
gobierno de venezuela.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 15 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
se procede a recoger la votación de los dictámenes reservados. por la
afirmativa.
el c. secretario real encinas carlos: por la negativa.
el c. secretario fonseca garcía francisco: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario real encinas carlos: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa? se procede a recoger la votación
de la mesa.
(votación).
el c. secretario fonseca garcía francisco: fueron aprobados los
dictámenes por unanimidad de dieciocho votos, pasan al ejecutivo para
efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 13.45 horas): se levanta la sesión pública y se
pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520430 - número de diario 50
(l41a3pcpn050f19520430.xml)núm. diario:50
encabezado
méxico, d.f. miércoles 30 de abril de 1952.
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
año iii.- periodo ordinario xli legislatura tomo i.-
número 50
sesión
de la
comisión permanente
celebrada el día 30
de abril de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2.- se reservan para la cámara de senadores dos nombramientos
otorgados por el ciudadano presidente de la república a favor de los
ciudadanos juan manuel alvarez del castillo y leobardo ruiz camarillo,
como embajador de méxico en canadá y embajador extraordinario y
plenipotenciario de méxico en perú, respectivamente; también se
reservan para la cámara de senadores la hoja de servicios y copias
certificadas de ascensos en favor del ciudadano general brigadier
roberto arce martínez.
3.- se turnan a comisión dos solicitudes de permiso constitucional
necesario para poder aceptar y desempeñar puestos honorarios en la
embajada de españa en méxico, de los ciudadanos francisco robles
macías y ricardo galán lópez.
4.- cartera.
5.- invitación del ciudadano gobernador del estado de morelos para el
acto de la lectura del último informe constitucional. se designa comisión.
6.- se aprueba una proposición para designar al ciudadano diputado
josé castillo torre como representante de la cámara de diputados ante
la comisión federal electoral, en substitución del ciudadano diputado
alfonso pérez gasga. se hace la declaratoria correspondiente.
7.- se aprueban 19 dictámenes por los que se concede el permiso
constitucional necesario para poder aceptar y usar condecoraciones, a
los siguientes ciudadanos: miguel alemán, ramón beteta, antonio
martínez báez, manuel tello, adolfo lópez mateos, roberto córdova,
alfonso guerra, salvador turanzas del valle, armando c. amador, maría
teresa muro, josé antonio magaña, augusto díaz infante o., jorge
matute y remus, jesús mejía viadero, rafael mancera, carlos chávez,
josé garcía valseca, luis garrido y manuel a. manzanilla. pasan al
ejecutivo para efectos constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. francisco hernández y hernández
(asistencia de 16 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 13.30 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario fonseca garcía francisco (leyendo):
"orden del día.
"30 de abril de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"oficios de la secretaría de gobernación en que participa los
nombramientos del licenciado juan manuel alvarez del castillo y del
general leobardo ruiz caramillo como embajadores de méxico en
canadá y perú, respectivamente.
"oficio de la secretaría de gobernación relativo a la hoja de servicios y
ascensos al general brigadier del c. roberto arce ramírez.
"oficios de la secretaría de gobernación en que solicita el permiso
constitucional para que puedan aceptar condecoraciones de gobierno
extranjeros los cc. francisco robles macías y josé garcía valseca.
"oficio de la secretaría de gobernación relativo a permiso constitucional
para que el c. ricardo galán lópez pueda aceptar, sin perder la
ciudadanía mexicana por naturalización, el cargo honorario de agregado
comercial en la embajada de españa en méxico.
"circulares de las legislaturas de chihuahua y jalisco en que participan
la inauguración y clausura de períodos de sesiones, respectivamente.
"oficio del congreso de oaxaca avisando que llamó para entrar en
funciones al diputado suplente alberto cisneros villa por defunción del
propietario.
"circular referente a una licencia al gobernador, constitucional de
yucatán. "invitación del gobernador del estado de morelos para la
lectura del informe constitucional el próximo 4 de mayo.
"designación del representante de la cámara de diputados en la
comisión federal electoral, en substitución del c. diputado alfonso
pérez gasga.
"dictámenes de la comisión de puntos constitucionales por los que
concedió permiso constitucional para aceptación y uso de
condecoraciones".
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día veintitrés de abril de mil novecientos
cincuenta y dos.
"presidencia del c. francisco hernández y hernández.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinticinco minutos del
miércoles veintitrés de abril de mil novecientos cincuenta y dos, se abre
la sesión con la asistencia de diecisiete ciudadanos representantes,
según declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día
veintiséis de marzo último.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"la secretaría de relaciones exteriores remite, por conducto de la de
gobernación, la copia certificada de la convención sobre la organización
marítima consultiva intergubernamental. recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"solicitudes de la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la
de gobernación, para que se permita aceptar y usar condecoraciones
otorgadas por la rama austríaca del instituto cultural austro - mexicano,
a los cc. licenciados miguel alemán, presidente de la república; ramón
beteta, antonio martínez báez; c. manuel tello, c. alfonso guerra,
licenciado roberto córdova, c. salvador turanzas del valle, licenciado
adolfo lópez mateos, licenciado carlos novoa, c. armando c. amador,
licenciado eduardo ampudia, c. manuel roldán, señorita maría teresa
muro y c. raymundo ampudia; y al profesor rafael mancera, la
condecoración que le otorgó el gobierno de italia. recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
"la secretaría de la defensa nacional envía por conducto de la de
gobernación y para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional, las hojas de servicio y copias certificadas de acuerdos
presidenciales relativos a los siguientes jefes militares: generales
brigadieres: miguel tenoric caporal, otilio villegas lora y médico
cirujano salvador hernández vela; y coroneles: aviador juan josé sixto
del río y oficinista david gálvez geyt. recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan
informan lo siguiente: de aguascalientes, que eligió su directiva para el
mes de abril; de campeche, que concedió licencia al gobernador
constitucional y designó al sustituto; de coahuila, que clausuró el tercer
período de sesiones del tercer año de ejercicio y que designó su
comisión permanente; de chihuahua tres circulares relacionadas con
una licencia al gobernador constitucional de ese estado; de michoacán,
participando la apertura y clausura de un período de su mesa directiva;
de oaxaca, que el 1o .de abril inauguró el segundo período ordinario de
sesiones del segundo año de ejercicio; de san luis potosí, que abrió, el
1o. de abril, un período ordinario de sesiones y da a conocer su mesa
directiva; de sinaloa, que el 17 de marzo abrió el segundo período de
sesiones ordinarias del segundo año en ejercicio y da a conocer sus
directivas de marzo y abril; de tamaulipas, dando a conocer su directiva
para el mes de abril. de enterado.
"el c. tomás marentes comunica que volvió a hacerse cargo del poder
ejecutivo del estado de yucatán, después de una licencia. de enterado.
"los cc. licenciados arturo gutiérrez hernández y profesor octavio león
participan que se hicieron cargo de la secretaria general y de la oficialía
mayor, respectivamente, del gobierno de chiapas. de enterado.
"el c. licenciado jesús bonequi rojas informa que se hizo cargo de la
secretaría general del poder ejecutivo del estado de oaxaca. de
enterado.
"el c. diputado alfonso pérez gasga presenta, con fecha 2 del corriente,
la renuncia del cargo de representante de la cámara de diputados ante
la comisión federal electoral. la asamblea acepta la renuncia.
"solicitudes de los cc. doctor luis garrido, carlos chávez, jesús mejía
viadero, josé garcía valseca, doctor manuel a. manzanilla, ingeniero
jorge matute y remus doctor augusto díaz infante o. y profesor josé
antonio magaña c. para poder aceptar y usar condecoraciones
otorgadas por gobiernos extranjeros. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"la comisión de puntos constitucionales presenta veinticuatro
dictámenes por los que consulta la aprobación de igual número de
proyectos de decreto en que concede permiso constitucional a las
personas que a continuación se mencionan para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar las siguientes
condecoraciones: la de la gran cruz de la orden de leopoldo, de
bélgica, la de la orden de leopoldo ii, de bélgica, en los grados de gran
oficial, comendador y oficial, respectivamente, a los cc. licenciados
carlos novoa; licenciado antonio carrillo flores y licenciado héctor
barona; la de la orden de la corona, de bélgica, en los grados de
comendador, gran cruz y oficial, respectivamente, a los cc. licenciado
alejandro quijano, licenciado francisco a. de icaza y licenciado
adalberto saldaña v.; la de la orden "al mérito", de ecuador, en el grado
de gran cruz a los cc. nazario s. ortiz garza y licenciado rafael
fuentes; en grado de comendador al c. alfonso castro valle; en el grado
de oficial, a los cc. luis elguero, arturo osornio romero de terreros, y
josé garcía godoy; la de la orden militar "abdón calderón" de primera
clase, de ecuador, a los cc. general reynaldo a. híjar y capitán de
navío luis m. bravo carrera; la de la legión de honor, en el grado de
caballero, de francia, a los cc. doctor manuel sandoval vallarta,
licenciado guillermo
héctor rodríguez y doctor josé castro villagrana; la de la orden de
honor y mérito "lamuza", en el grado de gran cruz, de cuba, al c. luis
quintanilla; la de "juan pablo duarte", en el grado de gran cruz, placa
de plata, de la república dominicana, al c. luis quintanilla; la de la
medalla del mérito del gobierno de líbano, al c. rodrigo gómez; la de la
gran cruz de la orden de la corona de encino de luxemburgo, al c.
licenciado francisco a. de icaza; la de la orden de o'higgins, en el grado
de la gran cruz, de chile, al c. licenciado manuel maples arce; y la de la
orden "francisco miranda" de venezuela, al c. doctor conrado
zuckerman. sin que ninguno de los dictámenes motive debate, se
reservan para votación nominal y, tomada ésta, son aprobados por
unanimidad de dieciocho votos. pasan el ejecutivo para sus efectos
constitucionales. a las trece horas y cuarenta y cinco minutos se levanta
la sesión pública y se pasan a sesión secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, comunica que el c. presidente de la república designó al
c. licenciado juan manuel alvarez del castillo embajador de méxico en
canadá".- recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
"oficio de la secretaría de gobernación en el que se da a conocer el
nombramiento hecho por el c. presidente de la república en favor al c.
general de división leobardo ruiz caramillo, como embajador
extraordinario y plenipotenciario de méxico ante el gobierno de perú".-
recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
"la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de
gobernación, remite, para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional, hoja de servicios y copia certificada del acuerdo
presidencial del ascenso en favor al c. general brigadier roberto arce
ramírez".- recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaria de gobernación transcribe oficio de la de relaciones
exteriores en que se solicita permiso para que el c. francisco robles
macías pueda aceptar el cargo honorario de tercer secretario que le ha
sido ofrecido por la embajada de españa en méxico".- recibo, y a la
comisión de relaciones exteriores.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, solicita se conceda permiso al c. ricardo galán lópez,
para que pueda aceptar el cargo honorario de agregado comercial que
le ha sido ofrecido por la embajada de españa en méxico".- recibo, y a
la comisión de relaciones exteriores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la legislatura del estado de chihuahua participa que con fecha de 27
de abril inauguró el segundo período ordinario de sesiones del segundo
año de ejercicio constitucional y da a conocer su mesa directiva".- de
enterado.
"el congreso del estado de jalisco comunica que el 31 de marzo
clausuró un período ordinario de sesiones y da a conocer la mesa
directiva de su diputación permanente".- de enterado.
"la legislatura del estado de oaxaca avisa que el 14 de abril y en virtud
del fallecimiento del diputado propietario por el noveno distrito electoral
de esa entidad federativa fue llamado para entrar en funciones el
suplente c. alberto de cisneros villa".- de enterado.
"el c. licenciado rubén machado barrera comunica que en virtud de que
el c. gobernador constitucional del estado de yucatán acordó separarse
del cargo en los términos del artículo 51 de las constitución local, con
fecha 22 de abril se hizo cargo interinamente el poder ejecutivo del
estado".- de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el c. gobernador del estado de morelos invita al acto de la lectura del
sexto y último informe de su gestión administrativa que ante el congreso
local rendirá el 4 de mayo".
el c. presidente: la presidencia ha designado en comisión para que
concurra al acto de que se trata a los ciudadanos diputados abel huitrón
y aguado, francisco fonseca garcía, francisco hernández y
hernández, senador marino castillo nájera y diputado luis f. ibarra.
- el mismo c. presidente: de acuerdo con la facultad que esta h.
comisión permanente otorga el artículo 9o. de la ley electoral federal,
la directiva propone para sustituir al ciudadano diputado pérez gasga,
en la comisión federal
electoral, al ciudadano diputado josé castillo torre. en votación
económica se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
se declara que es comisionado de la cámara de diputados en la
comisión federal electoral el ciudadano diputado josé castillo torre.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
"
el ciudadano flavio olivieri - sangiacomo y lorda, en escrito fechado el 13 de enero,
solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario del gobierno de italia en la ciudad de tijuana, baja california.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 22 de enero, se turnó a la comisión
que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad con certificado de nacionalidad
mexicana no. 1414, expedido por la secretaría de relaciones exteriores;
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de italia, serán de
carácter consular y en forma honorífica;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano flavio olivieri - sangiacomo y lorda,
para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de italia, en la
ciudad de tijuana, baja california.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de enero de 1976. - josé rivera pérez campos. - leonardo rodríguez alcaine. -
emilio gonzález parra. - abraham talavera lópez."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de
la palabra, se va a recoger la votación nominal.
(votación.)
el proyecto de decreto fue aprobado por unanimidad de 22 votos. pasa al ejecutivo para
sus efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario: señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera de la
sesión pública.
84
- el c. presidente (a las 12:55 horas): se levanta la sesión y es cita para la que tendrá lugar
el jueves 12 de los corrientes, a las once horas. se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760212 - número de
diario 7
(l49a3pcpn007f19760212.xml)núm. diario:7
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estado unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii méxico, d. f., jueves 12 de febrero de 1976 tomo iii. - núm. 7
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
solicitud de particular
cargo consular
el c. joaquín ortiz alvarez solicita autorización para aceptar y desempeñar el cargo de
viceconsul honorario en el estado de puebla. se turna a comisión
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
ocho proyectos de decreto que conceden permiso para aceptar y usar condecoraciones
extranjeras a los cc. ricardo cabrera duke, víctor manuel flores olea, ramón xirau,
fernando gamboa, enrique g. león lópez, fausto zapata loredo, sergio galindo y pedro
feria rivera. primera lectura
prestación de servicios
tres dictámenes con proyectos de decreto que conceden autorización a los cc. maría r.
meléndez cervera y josé lópez gutiérrez para prestar servicios en la embajada de los
estados unidos de américa de esta capital, y al c. gorgonio camacho gómez, en el
consulado general americano de la ciudad de monterrey, n. l. primera lectura
dictámenes a discusión
cargo consular
proyecto de decreto que concede permiso al c. sergio pruneda y mora para que acepte y
desempeñe el cargo de cónsul honorario del gobierno de italia, en el puerto de mazatlán,
sin. se aprueba. pasa al ejecutivo
ratificación de nombramientos de embajadores
dos dictámenes de la comisión de gobernación con puntos de acuerdo que ratifican los
nombramientos expedidos en favor de la c. licenciada hilda r. m. lópez torres, como
embajadores extraordinarios y plenipotenciarios de méxico ante el gobierno de finlandia,
y del c. licenciado omar martínez legorreta, ante el gobierno de la república popular
china. sin discusión se aprueban. comuníquese al ejecutivo . .
ratificación de grados militares
85
se anuncia la presencia de los jefes del ejército interesados en estos asuntos a tratar. seis
puntos de acuerdo de la comisión de la defensa nacional que ratifican los grados militares
de los generales del ejército: juan a. de la fuente, arturo corona mendioroz, esteban
aguilar gómez, josé m. ortega casanova, alfonso pérez mejía y antonio rodríguez
gómez. se aprueban. comuníquese al ejecutivo
consideraciones sobre el particular por parte de los cc. senador pascual bellizzia
castañeda y diputado manuel ramos gurrión
proposición
terremoto en guatemala
el c. diputado ernesto báez lozano se refiere a la desgracia sufrida por el pueblo
guatemalteco y propone se envíe un mensaje con este motivo al congreso de aquella
república. se aprueba . . . .
oficios de la secretaria de gobernación
magistrados al tribunal superior de justicia del distrito federal
dos oficios relativos a los nombramientos mencionados, en favor de la c licenciada
clementina gil de lester, magistrado supernumerario, y licenciado santiago baños
cuevas, magistrado numerario. se turnan a comisión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez
(asistencia de 22 ciudadanos legisladores)
apertura
- el presidente (a las 11:30): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario luis f. solís patrón:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día
12 e febrero de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
solicitud de particular
del c. joaquín ortiz alvarez por el que solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de italia en el estado de puebla.
dictámenes de primera lectura
ocho de la comisión de puntos constitucionales con proyectos de decreto por lo que se
concede permiso a los cc. ricardo cabrera duke, víctor manuel flores olea, ramón
xirau, fernando gamboa, enrique g. león lópez, fausto zapata loredo, sergio galindo y
pedro feria rivera para aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por
gobiernos extranjeros.
dos de la comisión de relaciones exteriores con proyectos de decreto, por los que
concede permiso a los cc. maría rebeca meléndez cervera y josé lópez gutiérrez para
prestar servicios de carácter administrativo, en la embajada de los estados unidos de
norteamérica, en la ciudad de méxico.
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto por el que se concede
permiso al c. gorgonio camacho gómez, para prestar servicios de carácter administrativo
en el consulado de los estados unidos de norteamérica en la ciudad de monterrey , nuevo
león
86
dictámenes a discusión
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto por el que se concede
permiso al c. arquitecto sergio pruneda y mora, para aceptar y desempeñar el cargo de
cónsul honorario del gobierno de italia, en el puerto de mazatlán, sinaloa.
dos de la comisión de gobernación con puntos de acuerdo por los que se ratifican los
nombramientos que el c. presidente de la república hizo en favor de los cc. hilda rosa
maría lópez torres y licenciado omar martínez legorreta, como embajador
extraordinarios y plenipotenciarios de los estados unidos mexicanos, ante los gobiernos
de finlandia y república popular china, respectivamente.
seis de la comisión de la defensa nacional con puntos de acuerdo por los que se ratifica
el grado militar que el c. presidente de la república expidió en favor de los cc. juan
antonio de la fuente, arturo corona mendioroz, esteban aguilar gómez, josé miguel
ortega casanova, alfonso pérez mejía y antonio rodríguez gómez".
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día cuatro de febrero de mil novecientos setenta y seis
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cincuenta y cinco minutos del miércoles cuatro
de febrero de mil novecientos setenta y seis , se abre la sesión una vez que la secretaría
declara una asistente de veintidós ciudadanos representantes.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior, llevada a cabo el día veintinueve
de enero próximo pasado, que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera: de conformidad con la fracción vi del artículo
25 del reglamento interior del congreso general, la secretaría representa al estado que
manifiesta el número de expedientes tramitados durante el mes de enero último, por las
comisiones de trabajo de la comisión permanente. insértese en el diario de los debates.
invitación del departamento del distrito federal al acto cívico conmemorativo del lix
(59) aniversario de la promulgación de la constitución de 1917, que tendrá lugar en esta
ciudad de méxico el día 5 del actual en el monumento a la revolución.
para asistir a este acto se designa a la comisión permanente en pleno.
dos oficios de la secretaría de gobernación por los que se solicita el permiso constitucional
necesario para aceptar y usar condecoraciones, que el gobierno del líbano confirió al señor
presidente de la república, licenciado luis echeverría alvarez, y su señora esposa, maría
esther zuno de echeverría, denominados, respectivamente, mérito libanés en grado
extraordinario y orden - nacional del cedro en grado de gran cordón.
se consideran estos asuntos de urgente resolución y la asamblea aprueba la dispensa de
trámites. a discusión: sin ella, en votaciones nominales diferentes se aprueban ambos
proyectos de decreto por unanimidad de veintidós votos. pasan al ejecutivo para los
efectos constitucionales.
con motivo de la conmemoración quinquagesimonoveno aniversario de la constitución,
los cc. senador florencio salazar martínez y diputada matilde del mar hidalgo hace uso
de la tribuna para hacer comentarios relativos a la promulgación de la carta magna.
diez oficios de la secretaría de gobernación, por lo que se solicita la autorización necesaria
para aceptar usar condecoraciones, que gobiernos extranjeros otorgan a los cc. víctor
manuel flores olea, enrique g. león lópez, fernando gamboa, ramón xirau, plutarco
albarrán lópez (2), fausto zapata loredo, ricardo cabrera duke, sergio galindo y pedro
87
feria rivera. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso
necesario para que la c. maría rebeca meléndez cervera pueda prestar servicios como
secretaria bilingüe en la embajada de los estados unidos de américa en esta ciudad.
recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional, relaciones exteriores, por
el conducto debido, comunica los nombramientos que el presidente de la república hizo en
favor de los cc. hilda rosa maría lópez torres y licenciado omar martínez legorreta
como embajadores extraordinarios y plenipotenciarios de los estados unidos mexicanos,
ante los gobiernos de finlandia y de la república popular china, respectivamente recibo,
y a la comisión de gobernación.
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, envía copias
certificadas del convenio de cooperación cultural entre el gobierno de los estados unidos
mexicanos y el gobierno de la república popular de hungría, hecho en budapest, el 19 de
septiembre de 1975. recibo, y túrnese a la h. cámara de senadores.
la secretaría de la defensa nacional, a través de la de gobernación remite para los efectos
de la fracción vii del artículo 79 constitucional, las hojas de servicios de los cc. generales
juan antonio de la fuente rodríguez, esteban aguilar gómez, antonio rodríguez gómez,
arturo corona mendioroz, josé miguel ortega casanova y alfonso pérez mejía. recibo, y
a la comisión de la defensa nacional.
los congresos de los estados de aguascalientes, chihuahua y oaxaca, participan actos
inherentes a sus funciones legislativas y, la legislatura del congreso del estado de
yucatán, informa sobre la protesta que el c. doctor francisco luna kan rindió como
gobernador de la entidad para el sexenio 1976 - 1982. de enterado.
los cc. josé lópez gutiérrez y gorgonio camacho gómez, solicitan la autorización
necesaria para prestar servicios como empleados en la embajada de los estados unidos de
américa en la ciudad de méxico, y en el consulado general americano de la ciudad de
monterrey, nuevo león respectivamente. recibo y a la comisión de relaciones exteriores.
dictamen con proyecto de decreto que concede el c. sergio pruneda y mora el permiso
necesario para que acepte y desempeñe el cargo de cónsul honorario del gobierno de
italia, en el puerto de mazatlán, sinaloa. primera lectura. la comisión de relaciones
exteriores emiten un dictamen con proyecto de decreto que autoriza al c. flavio olivieri -
sangiacomo y lorda, para que acepte y desempeñe el cargo de cónsul honorario del
gobierno de italia en la ciudad de tijuana, baja california. segunda lectura.
sin discusión se aprueba por unanimidad de veintidós votos. pasa al ejecutivo para los
efectos constitucionales.
agotados los asuntos en cartera, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la
sesión y se cita para la que tendrá lugar el jueves doce de los corrientes a las once horas. se
pasa a sesión secreta."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobada.
solicitud de particular
cargo consular
- el c. secretario juan sabines gutiérrez: "puebla, pue., 2 de febrero de 1976.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
joaquín ortiz alvarez, de 43 años de edad, mexicano por nacimiento e hijo de padres
mexicanos, de profesión ingeniero agrónomo, con residencia en el número 10 de la calle
88
de cholula, colonia la paz en la ciudad de puebla, ante ustedes, con toda atención expone:
que con fecha 31 de enero de 1976, ha recibido invitación de la embajada de la república
de italia, debidamente acreditada en nuestro país, para hacerse cargo del vice - consulado
italiano en el estado de puebla, con carácter de vice - consulado italiano en el estado de
puebla, con carácter de vice - cónsul honorario.
que en cumplimiento de lo señalado por el inciso ii, del apartado b), del artículo 37
constitucional solicita respetuosamente el permiso de la comisión permanente del
congreso federal, para aceptar el nombramiento expedido a su favor sin perder la
nacionalidad mexicana.
que solicita atentamente se le expida, la autorización oficial para aceptar con carácter
honorario el cargo de vice - cónsul de la república italiana en el estado de puebla con
base en el párrafo xvi del artículo 73 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.
protesto a ustedes sus respetos, ingeniero joaquín ortiz alvarez."
- trámite: recibo y a la comisión de relaciones exteriores.
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
"comisión de puntos constitucionales

en virtud de que el c. alfonso navarrete tappan, oficial mayor de la h. cámara de
diputados, quien, además, por disposición legal lo es del congreso y de la comisión
permanente, determinó hacer uso, a partir del día 1o. del presente mes de mayo, de la
jubilación que le otorgara el decreto de 1o de marzo de 1961; la mesa directiva de esta
comisión permanente propone, para ocupar el cargo vacante, al c. norberto mora
plancarte, quien, en la actualidad, desempeña el puesto de director general de
departamentos y oficinas de la h. cámara de diputados. méxico, d.f., a 27 de mayo de
1964.- el presidente, diputado licenciado rómulo sánchez mireles. el vicepresidente,
diputado licenciado alfredo ruiseco avellaneda."
está a discusión la proposición hecha por la mesa directiva. no habiendo quien haga uso
de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvase manifestarlo.
aprobada, por unanimidad.
el c. presidente: se declara, en consecuencia, que es oficial mayor de la cámara de
diputados el señor licenciado norberto mora plancarte, y la presidencia designa, para
acompañarlo en el acto de protesta, a los ciudadanos señor senador alfredo de lara isaacs,
y señor diputado gustavo arévalo gardoqui.
(la comisión cumple su cometido.)
el c. presidente: señor licenciado norberto mora plancarte: "¿protestáis guardar y hacer
guardar la constitución política de los estados unidos mexicanos y las leyes que de ella
emanen, y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de oficial mayor que se os ha
conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la unión?"
el c. licenciado norberto mora plancarte: "¡sí protesto!"
el c. presidente: "si así no lo hiciéreis, que la nación os lo demande."
184
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación. cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación con fecha 30
de abril próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar, de la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. celestino gorostiza, director general del instituto
de bellas artes, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración
de artes y letras, que le confirió el gobierno de francia.' hago del conocimiento de ustedes
lo anterior para los fines legales procedentes reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 13 de mayo de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha
30 de abril próximo pasado:
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política para que el c. mayor humberto flores pineda, ayudante del
señor presidente de la república, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana,
la de condecoración enseña de la carabela, que le confirió el gobierno de francia.'
reitero a ustedes mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico d. f., a 13 de mayo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
en oficio fechado el 30 de abril próximo pasado, la secretaría de relaciones exteriores
manifiesta a ésta, de gobernación lo siguiente:
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar, de la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. licenciado daniel esacalante pueda aceptar y
usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de rubén darío, que,
en el grado de gran cruz placa de plata, le confirió el gobierno de nicaragua.'
lo que hago del conocimiento de ustedes para los fines legales procedentes, reiterándoles
mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 14 de mayo de 1964.- por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
185
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de ustedes y fines procedentes, a continuación les transcribo oficio que
la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 30 de abril
próximo pasado:
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política para que el c. capitán de fraga jaime corriz aguilar, ayudante
del señor presidente de la república, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración enseña de la carabela, que le confirió el gobierno de francia.'
reitero a ustedes las seguridades de mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f. a 14 de mayo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la
secretaria de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 30 de abril
próximo pasado:
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar, de la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política para que el c. teniente coronel carlos garduño pueda aceptar y
usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de la legión de
honor, que en el grado de oficial, le confirió el gobierno de francia.' reitero a usted mi
atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 14 de mayo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal. - mexico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaria de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 30
de abril próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar, de la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política , para que el c. teniente coronel y piloto aviador del estado
mayor presidencial, rubén rodríguez olvera, pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de la legión de honor que, en el grado
de oficial, le confirió el gobierno de francia.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines procedentes, reiterándoles mi
consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
186
méxico, d.f., a 14 de mayo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha
30 de abril próximo pasado:
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar, de la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. eduardo cárdenas, ayudante civil de señor
presidente de la república, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden de la estrella negra que, en el grado de oficial, le confirió el
gobierno de francia.'
reitero a ustedes mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 14 de mayo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al senado de la república la
documentación que, con el presente, se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 6 del presente
mes:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veintiuna fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel piloto aviador diplomado de estado mayor aéreo, josé figueroa inclán, matrícula
273366, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se
trata enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 15 de mayo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 6 del
corriente, manifestando lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veintiuna fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel piloto aviador diplomado de estado mayor aéreo, miguel ojeda alanís, matrícula
271815, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se
trata sea enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii del artículo
187
76 constitucional.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña.
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., 18 de mayo de 1964. - por a.c. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al senado de la república la
documentación que, con el presente, se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la
secretaría de la defensa nacional, dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 6 del presente
mes:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veinte fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de caballería diplomado de estado mayor, alberto sánchez lópez, matrícula
171577, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se
trata sea enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii del artículo
76 constitucional.
reitero a usted mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 18 de mayo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares. " recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al senado de la república la
documentación que, con el presente se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 6 de los
corrientes:
'con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicios del
c. coronel de infantería diplomado de estado mayor, francisco andrade sánchez,
matrícula 291570, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de
que se trata sea enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii del
artículo 76 constitucional.
reitero a usted mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 18 de mayo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares". recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 7 del
corriente, manifestando lo siguiente:
188
con carácter devolutivo remito a usted en diecinueve fojas, útiles, la hoja de servicios del
c. coronel del servicio de justicia militar, fernando garcía cervantes, matrícula 140939,
rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea
enviado h. senado de la república para los efectos de la fracción ii, artículo 76
constitucional.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña.
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección:
méxico, d.f., a 16 de mayo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
con fecha 6 del corriente la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta, de
gobernación, lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en diecisiete fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel del servicio de justicia militar rafael coronado barajas, matrícula 271682,
rogándole se sirva disponer lo conducente a de fin de que el documento de que se trata sea
enviado al h. senado de la república, para los efectos de la fracción ii, del artículo 76
constitucional.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior con la atenta súplica de que, en su
oportunidad, se remita a la h. cámara de senadores la documentación que, con el presente,
se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 18 de mayo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares". recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 6 del
corriente manifestando lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicios del
c. coronel del servicio de justicia militar, mario regino ramón garza, matrícula 262464,
rogándole se sirva disponer lo conducente a fin e que el documento de que se trata sea
enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña.
reitero a ustedes mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 15 de mayo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
189
estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 6 del
corriente, manifestando lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicios del
c. coronel de infantería, benjamín gallegos mendoza, matrícula 272334, rogándole se
sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h.
senado de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se
turne a la h. cámara de senadores, la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña.
reitero ustedes mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 16 de mayo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal. - méxico. d.f. - secretari de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con fecha 6 del corriente la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta, de
gobernación, lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veintiuna fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de infantería félix garcía mejía, matrícula 259986, rogándole se sirva disponer lo
conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado de la
república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior con la atenta súplica de que, en su
oportunidad, se remita a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que, con el
presente, se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 15 de mayo de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al senado de la república la
documentación que, con el presente, se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 6 del corriente:
con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicios del
c. coronel de infantería alfredo torres arce, matrícula 259987, rogándole se sirva
disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado
de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.' reitero a
ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 16 de mayo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
190
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al senado de la república la
documentación que, con el presente, se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 6 del presente
mes:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veintiuna fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de caballería, manuel pérez alfaro, matrícula 250033, rogándole se sirva disponer
lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado de la
república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.'
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 15 de mayo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con fecha 7 del corriente la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta, de
gobernación, lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en dieciocho fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de transmisiones valentín pedroza quintanilla, matrícula 172399, rogándole se
sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h.
senado de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que, en su
oportunidad, se remita a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que, con el
presente se acompaña.
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 16 de mayo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 8 del
presente mes manifestando lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicios del
c. coronel oficinista ángel elizalde montes de oca, matrícula 240382, rogándole se sirva
disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado
de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña.
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
191
méxico, d.f., a 18 de mayo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares". recibo y resérvese para la cámara
de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - suprema corte de justicia de la nación. - méxico.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - ciudad.
ruego a usted, atentamente, se sirvan comunicar a esa h. comisión, que el día de hoy la
suprema corte de justicia de la nación clausuró el primer período de sesiones,
correspondiente al año en curso.
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
méxico, d.f., a 15 de mayo de 1964. - el presidente de la suprema corte de justicia de la
nación, alfonso guzmán neyra." de enterado.
el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de chihuahua. - poder legislativo. -
secretaría.
cc. secretarios de la h. cámara de senadores de la unión. - mexico, d.f. nos permitimos
hacer de su conocimiento que, con esta fecha, el h. congreso del estado inauguró el
segundo período ordinario de sesiones, correspondientes al segundo año de ejercido legal,
quedando integrada su mesa directiva en la siguiente forma: presidente, licenciado josé a.
molina; vicepresidente, roberto delgado urías; primer secretario, ingeniero jesús
sagarnaga; segundo secretario, profesor silvino espino l.; primer prosecretario, juan
jacquez ruiz; segundo prosecretario, ingeniero rodolfo mariscal m.
reiteramos a usted (es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
jesús sagarnaga, d. s. - silvio espino l., d. s." de enterado.
"república mexicana. - congreso del estado de hidalgo. - secretaría. nos permitimos
comunicar a usted (es) que al xliv legislatura del h. congreso constitucional del estado,
en sesión celebrada el día de hoy, clausuró el primer período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio legal, habiendo quedado instalada,
legítimamente, la diputación permanente que fungirá durante el receso en la forma
siguiente:
presidente, ricardo del razo lópez; vicepresidente, licenciado josé lugo gil; secretario,
profesor tomás devereux; suplentes: licenciado césar vieyra s. y samuel zenteno r.
al participar a usted (es) lo anterior, nos es muy satisfactorio reiterarle (s) las seguridades
de nuestra atenta y distinguida consideración. sufragio efectivo. no reelección.
pachuca. hgo., a 15 de mayo de 1964. - joel pérez estrada, d.s. - balmore mariel lara,
d.s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado de tamaulipas. tenemos el honor de
comunicar a usted(es) que hoy, a las 10.00 horas, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 173 del reglamento interior del h. congreso, quedó instalada, legítimamente, la h.
comisión permanente, nombrada el 23 de abril último y que funcionará durante el receso
de este cuadragésimo quinto congreso, correspondiente al primer año de ejercicio
constitucional, que comprende los meses de mayo a agosto del presente.
la diputación permanente ha quedado integrada en la siguiente forma: presidente gabino
gonzález vázquez; secretarios: jesús ramírez macías y ramón sánchez garcía; suplente,
pedro uvalle hernández.
lo que comunicamos a usted(es) par su conocimiento y efecto legales. sufragio efectivo.
192
no reeleción.
ciudad victoria, tamps., a 1o de mayo de 1964. - gabino gonzález vázquez, d.p. - jesús
ramírez macías, d.s. - ramón sánchez garcía, d.s." de enterado.
"estados unidos mexicanos.-poder legislativo del estado. - oaxaca. - secretaría. cc.
dips. srios. de la h. cámara de dips. al congreso de la unión.-méxico, d.f.
en cumplimiento de preceptos legales comunicamos a ud.(s) que, en la junta previa
celebrada ayer, fueron designados los cc. diputados contador florencio castellanos luna
y profesor aurelio ruiz regalado, presidente y vicepresidente, respectivamente, de la h.
xlv legislatura local, por el mes de abril en curso.
igualmente, comunicamos a ud. (s) que la propia h. xlv legislatura local, con todas las
formalidades constitucionales, abrió hoy el segundo período
ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal. reiteramos a ud.
(s) las seguridades de nuestra consideración distinguida. sufragio efectivo. no reelección.
"el respeto al derecho ajeno es la paz".
oaxaca de juárez, oax., a 1o de abril de 1964. - oscar meza lópez, d.s. - emiliano
ramírez ceballos, d.s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado. - oaxaca. - secretaría. cc.
díps. srios. de la h. cámara de dips. al congreso de la unión. - méxico, d.f.
en cumplimiento de preceptos legales comunicamos a usted (es) que, en términos
reglamentarios, resultaron electos los cc. diputados: licenciado fernando castillo castillo
y magdaleno villegas domínguez, presidente y vicepresidente, respectivamente, de esta
h. xlv legislatura, para funcionar durante el próximo mes de mayo, en cuyo lapso
corresponde actuar, como secretarios, a los cc. diputados: doctor josé antonio vargas
ramírez y contador antonio velasco ortiz.
reiteramos a usted (es) las seguridades de nuestra consideración distinguida. sufragio
efectivo. no reelección.
"el respeto al derecho ajeno es la paz".
oaxaca de juárez, oax., a 30 de abril de 1964. - oscar meza lópez, d. s. - emiliano
ramírez ceballos, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y soberano de guerrero.- poder
legislativo. - secretaría.
chilpancingo, gro., 4 de mayo de 1964.
c. presidente de la h. cámara de senadores. - méxico, d.f.
con toda atención nos estamos permitiendo comunicar a usted que, en sesión de fecha 29
de abril último, resultaron electos los cc. diputados martín sánchez rodríguez y doctor
desiderio fuentes landa, como presidente y vicepresidente, respectivamente, de esta h.
xliv congreso constitucional del estado, quienes fungir n durante el presente mes.
reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. sufragio
efectivo. no reelección.
héctor cerón ortega, d.s. - blanca alicia gonzález d., d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano. - chihuahua. - poder legislativo. -
secrtaría.
'año de abraham gonzález'
chihuahua, chih., abril 30 de 1964.
cc. secretarios de la h. cámara de senadores de la unión. - méxico, d.f.
esta cámara legislativa, en sesión de hoy, expidió su decreto número 287 que dice:
'artículo primero, con fundamento en fracción xix del artículo 64 de la constitución
193
política del estado, se concede al c. general de división práxedes giner durán, gobernador
constitucional de esta entidad, licencia para separarse de sus funciones, por 10 días
renunciables, a partir del día tres de mayo próximo.
artículo segundo. es gobernador constitucional interino del estado, durante la licencia
concedida al titular, y por ministerio de ley, el c. enrique hernández gómez, secretario
general de gobierno.
lo que nos permitimos transcribir a ustedes, para su conocimiento y efectos consiguientes,
reiterándoles las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. sufragio
efectivo. no reelección.
jesús sagarnaga a., d.s. - juan jácquez r., d. s."
de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - departamento del
distrito federal.
méxico, d.f. a 23 de mayo de 1964.
al c. diputado y licenciado rómulo sánchez mireles. presidente de la h. comisión
permanente del congreso de la unión. - h. cámara de diputados. - donceles y allende. -
presente.
la dirección general de acción social. del departamento del distrito federal invita a
usted a la guardia de honor que tendrá lugar el 1o de junio próximo, a las 10 horas, con
motivo de la exaltación de la huelga de cananea, ante la tumba del general esteban b.
calderón, en el lote de los constituyentes, en el panteón civil, de esta capital.
además de reiterar a usted nuestra atenta súplica para contar con su presencia en este acto,
me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, a quien corresponda,
con objeto de que una comisión, que represente a esa h. cámara de diputados, asista a la
guardia de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral. reitero a usted mi atenta y
distinguida consideración. sufragio efectivo. no reelección.
el director general, lic. baltasar dromundo."
el c. presidente: se comisiona al señor senador mauricio magdaleno y al señor diputado
antonio vargas macdonald, para que acudan a dicho acto.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - departamento del
distrito federal.
méxico, d.f., a 23 de mayo de 1964.
al c. diputado licenciado rómulo sánchez mireles, presidente de la h. comisión
permanente del congreso de la unión. - donceles y allende. - presente. la dirección
general de acción social, del departamento del distrito federal, invita a usted a la
guardia de honor, que tendrá lugar el 3 de junio próximo, a las 10 horas, con motivo del
ciii aniversario luctuoso del patricio melchor ocampo, frente a su estatua, que lo evoca, en
la avenida de su nombre de esta capital.
además de reiterar a usted nuestra atenta súplica para contar con su presencia en este acto,
me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, a quien corresponda,
con objeto de que una comisión, que represente a esa cámara de diputados, asista a la
guardia de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado baltasar dromundo."
el c. presidente: se designa, en comisión para asistir a tal acto al señor senador carlos
román celis, al señor diputado agustín vivanco miranda y al señor diputado antonio
194
vargas macdonald.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - comandancia general de la armada. - estado mayor naval
méxico, d.f., a 27 de abril de 1964.
c. presidente de la h. cámara de senadores. - ciudad.
me permito informar a usted que, con fecha 8 de abril, en curso, s.m. la reina juliana de
holanda, de visita entonces en nuestro país, tuvo a bien otorgarme la condecoración de
'gran cruz de la orden de la casa de orange'.
a fin de poder usar la citada presea me permito, también, solicitar de esa h. cámara de
senadores que, de no haber inconveniente, sea muy servida de concederme la autorización
legal correspondiente.
protestando lo necesario aprovecho la ocasión de reiterar a usted las seguridades de mi m s
alta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el vicealmirante c.g. jefe del estado mayor naval, antonio j. aznar zetina (252585)."
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"ejército mexicano. - estado mayor presidencial.
- capitán 2o de artillería.-julio c. milla tamayo kanan.
los pinos, d.f., a 13 de mayo de 1964.
c. presidente del h. congreso de la unión. - ciudad.
en cumplimiento a lo dispuesto por la constitución política de los estados unidos
mexicanos, en el artículo 195 del reglamento del ceremonial militar, me permito solicitar
a ese h. congreso de la unión, de no haber inconveniente, se digne disponer lo conducente
a efecto de que se me conceda la autorización respectiva para usar la medalla de honor de
la policía de la república francesa (médaille d'honneur de la police, a titre
exceptionnel), que me fue otorgada, durante la visita que hiciera a nuestra patria el señor
general charles de gaulle, presidente de la república francesa.
respetuosamente.
sufragio efectivo. no reelección
el capitán 2o de artíllería, julio césar milla tamayo kanan (481273)." recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
"ejercito mexicano. - estado mayor presidencial.
teniente coronel de caballería. emilio salgado salgado.
los pinos, d.f., a 13 de mayo de 1964.
c. presidente del h. congreso de la unión. - ciudad.
en cumplimiento a lo dispuesto por la constitución política de los estados unidos
mexicanos, en el artículo 195 del reglamento del ceremonial militar, me permito solicitar
de ese h. congreso de a unión, de no haber inconveniente, se digne disponer lo
conducente, a efecto, de que se me conceda la autorización respectiva para usar la medalla
de honor de la policía de la república francesa (médaille d'honneur de la police, a titre
exceptionnel), que me fue otorgada durante la visita que hiciera a nuestra patria el señor
general charles de gaulle, presidente del citado país.
respetuosamente.
sufragio efectivo. no reelección.
el teniente coronel de caballería , emilio salgado salgado (245550)." recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
"los ángeles, calif. 9/5/64.
195
h. congreso de la unión. - méxico, d.f.
que, en virtud a motivos económicos, tuve que emigrar a los u.s.a., con permiso y
autorización de la secretaria de guerra, como de las demás autoridades competentes. pero
es el caso que el gobierno de los u.s.a., me llama a servicio militar, y como no quiero
perder mi nacionalidad mexicana solicito de ese h. congreso de la unión, para prestar
servicio militar a un gobierno extranjero como lo es el de los u.s.a., para el efecto, como
ya lo dije antes, de no perder mi nacionalidad mexicana. atentamente. - marco augusto
montes." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado vargas macdonald.
el c. vargas macdonald, antonio: señores senadores. señores diputados: un gran país
amigo ha perdido a su genio, el ilustre huésped de nuestro congreso el premier nehru ha
desaparecido agobiado por la edad y por el intenso trabajo a que se sometió en servicio de
su patria y de la lucha por la paz.
bastaría el hecho de que se tratase del jefe de un estado amigo para que nosotros
manifestásemos, oficialmente, como representantes del poder legislativo de méxico,
nuestra profundas condolencias al pueblo hermano que había perdido su guía; pero, en este
caso, asistimos, con mayor alta razón, que lo que inspiraría un mensaje protocolario, para
que nuestras condolencias salgan del fondo de nuestro corazón.
el heredero de la tradición de lucha de ghandi; ghandi, el que inicia la abolición de la
guerra por la paz; nehru, el hombre que, representando al partido del congreso, enarbola la
bandera de un tercer mundo no comprometido sino neutral como méxico.
para todos los pueblos de la tierra, para los habitantes de todos los continentes, que
amamos, en verdad, la paz, y deseamos la cooperación y la convivencia de los hombres, un
faro que se ha extinguido, porque no solamente guiaba su pueblo sino guiaba un sector
importante del pensamiento de las gentes, despectivamente llamadas de color, y de los
pueblos mestizos, que ambicionan la paz.
por todos estos motivos, señores senadores y diputados; por el hecho mismo de que nuestro
presidente y su comitiva fueron recibidos, con la mayor cordialidad, con el mayor cariño,
con el espíritu abierto, vengo ante ustedes a promover que facultemos al ciudadano
presidente de esta comisión permanente para que, en nombre de la misma, redacte un
amplio mensaje de condolencia al gobierno y al pueblo de la india y por los conductos
debidos se haga llegar a su destino. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: si no hay oposición, la presidencia acepta y se une a la proposición del
señor diputado vargas macdonald. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
se aprueba la proposición.
(la presidencia redacta la comunicación cuyo texto se da a conocer a continuación.)
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de diputados. - méxico, d.f., a 28 de mayo de
1964. excelentísimo señor presidente del parlamento indio. nueva delhi, india. por
acuerdo de la comisión permanente del congreso de los estados unidos mexicanos
enviamos conducto usted condolencias poder legislativo mexicano a pueblo hindú,
irreparable pérdida extraordinario estadista y digno guía jawaharlal nerhu. los pueblos
amantes de la paz como méxico compartimos el duelo de la gran nación hindú.
respetuosamente.
el presidente de la comisión permanente, licenciado rómulo sánchez mireles."
- el c. presidente (a las 13:45 horas): no habiendo otro asunto que tratar se levanta la
sesión y se cita para el próximo jueves cuatro de junio a las 12:00 horas.
196
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640604 - número de
diario 66
(l45a3pcpn066f19640604.xml)núm. diario:66
encabezado
méxico, d. f., jueves 4 de junio de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. - período ordinario xlv legislatura tomo i. - número 66
sesión h.
de la
comisión permanente
efectuada el día 4
de junio de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
2.- la suprema corte de justicia de la nación comunica la apertura del segundo período
ordinario de sesiones correspondiente al año en curso. de enterado.
3.- los congresos de los estados siguientes comunican: de guerrero, la clausura del primer
período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio y la instalación
de su diputación permanente; de aguascalientes, la elección de presidente y vicepresidente
de la mesa directiva, que funcionar durante el presente mes. de enterado.
4.- la asociación de diputados constituyentes de 1917 comunica el movimiento registrado
entre sus miembros según relación detallada. de enterado con agradecimiento.
5.- invitación de la secretaría de educación pública y del departamento del distrito
federal a la ceremonia en que ser honrada la memoria del poeta manuel josé othón, el
domingo catorce del corriente, en el panteón civil de dolores, con motivo del depósito de
sus restos en la rotonda de los hombres ilustres. se designa comisión.
6.- dictamen, que determina en dos puntos de acuerdo, por los que se determina que no es
necesario el permiso de la comisión permanente para que el c. benito noyola reyes pueda
aceptar y usar un pergamino del c. gobernador del estado de texas, e. u. a. se aprueba el
dictamen.
7.- se aprueban once dictámenes, con proyecto de decreto, en que se concede permiso para
aceptar y usar las condecoraciones, que les confirieron gobiernos extranjeros, a los cc.
antonio j. aznar zetina, daniel escalante, lauro aguilar palma, celestino gorostiza,
humberto flores pineda, jaime gorriz aguilar, eduardo cárdenas, rubén rodríguez
olvera, carlos garduño, emilio salgado salgado y julio césar milla tamayo kanan.
pasan al ejecutivo federal para efectos constitucionales. se levanta la sesión pública y se
pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del
197
c. romulo sánchez mireles
(asistencia de 18 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 12.30 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rivera toro, manuel (leyendo):
"orden del día.
jueves 4 de junio de 1964.
acta de la sesión anterior.
oficio de la suprema corte de justicia de la nación, participando que inauguró el segundo
período de sesiones correspondiente al año en curso.
circulares, de los congresos de los estados, que se refieren a clausuras de períodos de
sesiones y designación de directivas.
invitación, de la secretaría de educación pública y del departamento del d. f. a la
ceremonia en la cual se honrará la memoria de don manuel j. othón, con motivo del
depósito de sus restos en la rotonda de los hombres ilustres.
la asociación de diputados constituyentes de 1917 envía la relación que se refiere al
movimiento registrado entre los cc. diputados constituyentes.
dictamen, de la comisión de puntos constitucionales, conteniendo punto de acuerdo en
que se declara, que no es necesario el permiso de la comisión permanente del h. congreso
de la unión, para aceptar el pergamino por el cual el gobierno del estado de texas confiere
la ciudadanía honoraria al c. benito noyola reyes.
dictámenes, de la comisión de puntos constitucionales, concediendo permisos para
aceptar y usar condecoraciones otorgadas a los ciudadanos mexicanos por gobiernos
extranjeros. sesión secreta."
"acta de la sesión celebrada, por la comisión permanente del xlv congreso de la unión,
el día veintiocho de mayo de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c.
diputado rómulo sánchez mireles.
en la ciudad de méxico, a las trece horas del jueves veintiocho de mayo de mil novecientos
sesenta y cuatro se abre la sesión, con asistencia de
diecisiete ciudadanos representantes, según declara la secretaría una vez que pasa lista.
lectura de la orden del día.
sin debate se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día catorce del corriente.
la secretaría da cuenta con los documentos en cartera.
en virtud de que el c. alfonso navarrete tappan, oficial mayor de la cámara de
diputados, determinó hacer uso, a partir del día 1o. del actual, de la jubilación que se le
otorgara en el decreto de 1o. de marzo de 1961, la mesa directiva de la comisión
permanente del h. congreso de la unión propone, para ocupar el cargo vacante, al c.
norberto mora plancarte, quien desempeña el puesto de director general de departamentos
y oficinas de la propia cámara .
en votación económica la asamblea aprueba dicho nombramiento. la presidencia hace la
declaratoria de rigor y designa, en comisión, para que acompañen al c. norberto mora
plancarte en el acto de protesta, a los cc. senador alfredo de lara isaacs y diputado
gustavo arévalo gardoqui.
acto seguido, el nuevo oficial mayor rinde la protesta de ley.
siete oficios de la secretaría de gobernación, relativos a solicitudes de permiso para que
los cc. celestino gorostiza, humberto flores pineda, daniel escalante, jaime gorriz
aguilar, carlos garduño, rubén rodríguez olvera y eduardo cárdenas, puedan aceptar y
198
usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envía, para los
efectos de la fracción ii del artículo 76 de la constitución federal, las hojas de servicios de
los siguientes coroneles:
josé figueroa inclán y miguel ojeda alanís, pilotos aviadores diplomados de estado
mayor aéreo; alberto sánchez lópez, de caballería diplomado de estado mayor;
francisco andrade sánchez , de infantería diplomado de estado mayor; fernando garcía
cervantes, rafael coronado barajas y mario regino ramón garza, del servicio de justicia
militar; benjamín gallegos mendoza, félix garcía mejía y alfredo torres arce, de
infantería; manuel pérez alfaro, de caballería; valentín pedroza quintanilla, de
transmisiones y angel elizalde montes de oca, oficinista. recibo, y resérvense para la
cámara de senadores.
la suprema corte de justicia de la nación participa la clausura del primer período de
sesiones, correspondiente al año en curso. de enterado.
los congresos de los estados que, a continuación, se mencionan comunican:
chihuahua, la apertura del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al
segundo año de ejercicio y la integración de su mesa directiva. de enterado.
hidalgo, la clausura del primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo
año de ejercicio, y la designación de su diputación permanente. de enterado.
tamaulipas, la instalación de su comisión permanente, que funcionará durante el receso
correspondiente al primer año de ejercicio. de enterado.
oaxaca, la apertura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo
año de ejercicio , y la designación de sus mesas directivas. de enterado. guerrero, la
integración de la mesa directiva que fungirá durante el presente mes. de enterado.
chihuahua, la licencia concedida al c. práxedes giner durán, gobernador constitucional
de la entidad, para separarse de sus funciones por diez días, y la designación del c. enrique
hernández gómez, como gobernador constitucional interino. de enterado invitación, de la
dirección general de acción social, del departamento del distrito federal, a la ceremonia
que, con motivo de la exaltación de la huelga de cananea, tendrá lugar el próximo 1o. de
junio ante la tumba del general esteban b. calderón en el panteón civil de esta capital.
se nombra, en comisión, para asistir a dicho acto, a los cc. senador mauricio magdaleno y
diputado antonio vargas macdonald.
invitación, de la misma dirección general de acción social, al acto que, para conmemorar
el ciii aniversario luctuoso del patricio melchor ocampo, tendrá lugar, el próximo día 3 de
junio, frente a su estatua en la avenida que lleva su nombre en esta capital.
para representar a la comisión permanente en dicha ceremonia se nombra, en comisión, a
los cc. senador carlos román celis, y diputados agustín vivanco miranda y antonio
vargas macdonald.
los cc. antonio j. aznar zetina, julio césar milla tamayo kanan y emilio salgado
salgado solicitan permiso para aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas
por gobiernos extranjeros, y el c. marco augusto montes, para prestar el servicio militar en
los estados unidos de norteamérica. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
a proposición del c. diputado antonio vargas macdonald, y previa aprobación de la
asamblea, la comisión permanente del h. congreso de la unión envía, con motivo del
fallecimiento del señor jawaharlal nehru, al c. presidente del parlamento hindú, el
siguiente telegrama:
199
'excelentísimo señor presidente del parlamento indio, nueva delhi, india. por acuerdo de
la comisión permanente del congreso de los estados unidos mexicanos enviamos
conducto usted condolencias poder legislativo mexicano a pueblo hindú, irreparable
pérdida extraordinario estadista y digno guía jawaharlal nehru. los pueblos amantes de la
paz como méxico compartimos el duelo de la gran nación hindú. respetuosamente, el
presidente de la comisión permanente, diputado licenciado rómulo sánchez mireles.
a las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves cuatro de
junio, a las doce horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. suprema corte de justicia de la nación. méxico. cc.
secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - ciudad.
ruego a ustedes, atentamente, se sirvan comunicar a esa h. comisión que, el día de hoy, la
suprema corte de justicia de la nación inauguró el segundo período de sesiones
correspondiente al año en curso.
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. méxico, d. f., a
1o. de junio de 1964. - el presidente de la suprema corte de justicia de la nación, alfonso
guzmán neyra." de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y soberano. - poder legislativo.
chilpancingo, gro., 28 de mayo de 1964.
c. presidente del h. congreso de la unión. - h. cámara de diputados. - méxico, d. f. nos
permitimos comunicar a usted que esta h. xliv legislatura constitucional del estado, en
sesión celebrada el día de hoy, clausuró el primer período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de su ejercicio legal, habiendo quedado instalada,
legítimamente, la diputación permanente fungir durante el receso, en la forma siguiente:
presidente, raúl fernández galeana; vocal, doctor desiderio fuentes landa; secretario
martín hernández hernández y suplente, manuel vázquez sevilla.
al participarle lo anterior nos es satisfactorio reiterarle las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
héctor cerón ortega, d. s. - blanca alicia gonzález d., d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo. - h. xlv legislatura. - aguascalientes,
ags.
aguascalientes, ags., 28 de mayo de 1964.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a ustedes que el h. congreso del estado, en sesión
celebrada hoy, hizo elección de presidente y vicepresidente de su mesa directiva, que
funcionará durante el mes de junio próximo, habiendo resultado electos, respectivamente,
los ciudadanos diputados j. concepción cardona pérez y profesor vicente ventura
trinidad.
al participar a ustedes lo anterior les reiteramos las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
joaquín díaz de león, d. p. - higinio ch vez marmolejo, d. s." de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
200
"asociación de diputados constituyentes de 1917. - calle de lerma no. 35.- méxico, d. f.
h. comisión permanente del congreso de la unión. - cámara de diputados.- méxico, d. f.
ruego a ustedes, muy atentamente, tomar nota de la relación adjunta, que se refiere al
movimiento que se ha registrado entre los cc. diputados constituyentes de 1917 hasta la
fecha, de acuerdo con los datos que obran en nuestro archivo.
hago a ustedes presentes las seguridades de mi muy distinguida consideración.
'por el cumplimiento de la constitución.'
el vicepresidente, doctor miguel alonzo romero." de enterado con agradecimiento.
- el mismo c. secretario (leyendo):
" la secretaría de educación pública y el departamento del distrito federal, invitan a
usted a la ceremonia en que será honrada la memoria del poeta manuel josé othón, el día
domingo 14 del mes en curso, a las 11 horas, en el panteón civil de dolores, con motivo
del depósito de sus restos en la rotonda de los hombres ilustres.
el c. presidente de la república, licenciado adolfo lópez mateos, concurrir a esta
ceremonia, la que estar sujeta al programa anexo.
ciudad de méxico, junio de 1964. - el secretario de educación pública, doctor jaime
torres bodet. - el jefe del departamento del distrito federal, licenciado ernesto p.
uruchurtu."
el c. presidente: la presidencia ha tenido a bien designar a los siguientes senadores y
diputados para que asistan, en su representación, a esta ceremonia: senador mauricio
magdaleno, senador carlos román celis, diputado gustavo arévalo gardoqui y diputado
agustín vivanco miranda.
- el c. secretario rivera toro manuel (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640109 - número de
diario 47
(l45a3pcpn047f19640109.xml)núm. diario:47
encabezado
méxico, d. f., jueves 9 de enero de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. período ordinario xlv legislatura tomo i. número 47
sesión de la comisión permanente del
h. congreso de la unión
efectuada el día 9 de enero de 1964
sumario
1. - se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
de instalación.
2. - oficio de la suprema corte de justicia de la nación, en que comunica haber inaugurado
el primer período de sesiones del presente año. de enterado.
3. - las legislaturas de los estados, que a continuación se mencionan, informan de lo
siguiente: de veracruz, la elección de su diputación permanente; de zacatecas, que
prorrogó su período de sesiones: de jalisco, la clausura del período ordinario de sesiones, la
integración de su diputación permanente y da a conocer su mesa directiva; de
aguascalientes, la clausura de su primer período ordinario de sesiones y la integración de
su diputación permanente; de yucatán, que inauguró su primer período ordinario de
sesiones, y de nayarit, que el c. julián gascón mercado rindió la protesta como
gobernador constitucional de dicha entidad federativa. de enterado.
4. - la presidencia informa que hay una invitación del c. gobernador del estado de puebla
para asistir al acto en el que rendirá su primer informe de gobierno invita a los miembros
de la diputación permanente para que den sus nombres aquellos que deseen concurrir. se
levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del c.
rómulo sánchez mireles
(asistencia de 17 miembros de la comisión permanente).
el c. presidente (a las 12.20 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález lobo, salvador (leyendo):
"orden del día. 9 de enero de 1964.
acta de la sesión anterior.
la suprema corte de justicia avisa que inauguró el primer período de sesiones de este año.
el 46 congreso de veracruz participa la elección de su diputación permanente, que
funcionará del 1o de enero al 30 de septiembre de este año.
el congreso de zacatecas comunica que prorrogó su actual período de sesiones ordinarias
hasta el 15 de enero.
el congreso de jalisco avisa la clausura del 2o año de ejercicio y la integración de su
2
diputación permanente.
la diputación permanente del mismo congreso da a conocer su mesa directiva.
el congreso de aguascalientes comunica la clausura del primer período ordinario de
sesiones y da a conocer su diputación permanente.
el 42 congreso de yucatán avisa que inauguró su primer período de sesiones ordinarias.
la xiv legislatura de nayarit comunica la protesta de ley que, ante ella, rindió el nuevo
gobernador de esta entidad federativa.
sesión secreta."
"acta de la sesión de instalación, celebrada por la comisión permanente del xlv
congreso de la unión, el día treinta y uno de diciembre de mil novecientos sesenta y tres.
presidencia del c.
diputado manuel bernardo aguirre.
en la ciudad de méxico, a las catorce horas y cuarenta y cinco minutos del martes treinta y
uno de diciembre de mil novecientos sesenta y tres, reunidos en el salón de sesiones de la
h. cámara de diputados los cc. manuel bernardo aguirre, abdón alanís ramírez,
gustavo arévalo gardoqui, donato bravo izquierdo, alfredo de lara isaacs, joaquín
gamboa pascoe, vicente garcía gonzález, amadeo gonzález caballero, salvador
gonzález lobo, simón guevara ramírez, carlos loret de mola, eduardo luque loyola,
mauricio magdaleno, julián alejandro manzur ocaña. guillermo mayoral espinosa
antonio mena brito antonio navarro encinas, domingo olvera gámez, carlos real félix
manuel rivera toro, carlos román celis, alfredo ruiseco avellaneda, antonio salazar
salazar, rómulo sánchez mireles, manuel sodi del valle josé maría tapia freyding, juan
manuel terán mata, antonio vargas macdonald y agustín vivanco miranda, electos por
las cámaras del congreso de la unión para representarlas en la h. comisión permanente,
se abre la sesión de acuerdo con lo que establece el artículo 171 del
reglamento para el gobierno interior del congreso, bajo la presidencia del c. manuel
bernardo aguirre, quien designa, como secretarios ayudantes, a los cc. antonio mena
brito y antonio navarro encinas.
a continuación se procede a la elección, por cédula, de la mesa directiva, con el siguiente
resultado:
ventinueve votos para la planilla integrada por los ciudadanos, diputado rómulo sánchez
mireles, para presidente; diputado alfredo ruiseco avellaneda, para vicepresidente;
diputado manuel bernardo aguirre, senador carlos román celis, diputado salvador
gonzález lobo y senador manuel rivera toro, para secretarios. se hace la declaratoria
correspondiente y los ciudadanos electos pasan a tomar posesión de sus cargos.
presidencia del c. diputado rómulo sánchez mireles.
puestos todos los presentes de pie, el c. presidente hace la siguiente declaratoria:
"la comisión permanente, que funcionará durante el receso del tener año de ejercicio del
xlv congreso de los estados unidos mexicanos, se declara legítimamente instalada.'
acto seguido, y de conformidad con el artículo 175 del reglamento, se nombran las
siguientes comisiones para el despacho de los asuntos de la competencia de esta comisión
permanente:
agricultura y fomento: senador antonio salazar salazar, senador julián alejandro manzur
ocaña, diputado simón guevara ramírez, y suplente, senador domingo olvera gámez.
comunicaciones y obras públicas: senador abdón alanís ramírez, senador alfredo de
lara isaacs, diputado guillermo mayoral espinosa, y suplente, senador vicente garcía
gonzález.
3
defensa: diputado antonio navarro encinas, diputado gustavo arévalo gardoqui, senador
donato bravo izquierdo, y suplente, diputado agustín vivanco miranda.
educación pública: senador mauricio magdaleno, senador juan manuel terán mata,
diputado carlos loret de mola, y suplente, senador alfredo de lara isaacs
gobernación: diputado manuel sodi del valle, diputado simón guevara ramírez, senador
antonio mena brito, y suplente, diputado amadeo gonzález caballero.
hacienda: diputado antonio vargas macdonald, diputado eduardo luque loyola, senador
abdón alanís ramírez, y suplente, diputado alfredo ruiseco avellaneda.
justicia: diputado joaquín gamboa pascoe, diputado amadeo gonzález caballero, senador
antonio salazar salazar, y suplente, diputado manuel sodi del valle.
puntos constitucionales: diputado alfredo ruiseco avellaneda, diputado joaquín gamboa
pascoe, senador juan manuel terán mata, y suplente, diputado gustavo arévalo gardoqui.
relaciones exteriores: senador antonio mena brito, senador mauricio magdaleno,
diputado eduardo luque loyola, y suplente, senador juan manuel terán mata.
trabajo y previsión social: senador vicente garcía gonzález, senador alfredo de lara
isaacs. diputado joaquín gamboa pascoe, y suplente, julián alejandro manzur ocaña
se designan comisiones para participar la instalación de esta comisión permanente:
al c. presidente de la república, la h. comisión permanente en pleno.
a la suprema corte de justicia de la nación, los ciudadanos, senador juan manuel terán
mata, diputado carlos loret de mola, senador antonio salazar salazar y diputado
secretario salvador gonzález lobo.
a las quince horas se levanta la sesión y se cita para el jueves nueve de enero de mil
novecientos sesenta y cuatro, a las doce horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. suprema corte de justicia de la nación. méxico, d. f.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. ciudad ruego a
ustedes, atentamente, se sirvan comunicar a esa h. comisión que el día de hoy la suprema
corte de justicia de la nación inauguró el primer período de sesiones correspondiente al
año en curso.
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. méxico, d. f., a
2 de enero de 1964. el presidente de la suprema corte de justicia de la nación, alfonso
guzmán neyra." de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. poder legislativo. - estado libre y soberano de veracruz -
llave. c. diputado presidente de la h. cámara de diputados.méxico, d. f. la honorable
xlvi legislatura del estado clausuró, hoy, su período único de sesiones ordinarias,
correspondiente al segundo año de ejercicio legal, procediendo, conforme lo dispone el
artículo 123 del reglamento para el gobierno interior de esta propia h. cámara, a elegir la
diputación permanente que funcionará durante el receso comprendido del 1o de enero al 30
de septiembre de 1964, la cual quedó integrada por los siguientes ciudadanos diputados:
propietarios: presidente; taurino caamaño; secretario, miguel garcía páez; vocal, leonel
casas rodríguez, suplentes: armando cardel a., silverio r. alvarado y roberto avila
gonzález. al permitirnos participar a usted lo anterior nos es grato reiterarle las
seguridades de nuestra distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
4
jalapa, ver., diciembre 27 de 1963.-h. legislatura del estado: mariano ramos zarrabal, d.
p. armando cardel aguilar, d. s," de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado. - zacatecas, zac.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - allende y
donceles. - méxico, d. f.
este h. congreso, en sesión extraordinaria celebrada el día 29 del actual, tuvo a bien
aprobar el siguiente acuerdo:
único. de conformidad con los artículos 34 de la constitución política del estado, y 3
reformado del reglamento para el gobierno interior de este congreso, y a fin de resolver
diversos asuntos pendientes de despacho, se prorroga el actual período de sesiones
ordinarias hasta el día 15 de enero próximo, continuando en funciones durante dicha
prórroga la actual mesa directiva.
lo que nos permitimos comunicar a usted, reiterándole las seguridades de nuestra
consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
zacatecas, zac., a 31 de diciembre de 1963.-j. jesús bárcenas g., d. s.-raúl castillo
aguilar, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos.-congreso del estado libre y soberano jalisco.
h. congreso de la unión. méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a usted (es) que, con esta fecha, clausuró la xliii
legislatura del estado libre y soberano de jalisco, el segundo período ordinario de
sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio constitucional, dejando integrada su
diputación permanente, que fungirá durante el próximo mes de enero de 1964, como sigue:
propietarios: felipe hernández colunga, manuel bailón gonzález, enrique chavero
ocampo, juan macías gutiérrez y marcos montero ruiz.
suplentes: genaro vega salazar, felipe lópez prado y j. jesús ruiz leos.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
guadalajara, jal., a 31 de diciembre de 1963.-salvador guerrero gómez, d.s.- enrique
salgado vega, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. congreso del estado libre y soberano jalisco.
h. congreso de la unión. méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a usted (es) que con esta fecha, se instaló la diputación
permanente de la xliii legislatura del estado libre y soberano de jalisco, que fungirá
durante el mes en curso, habiendo quedado integrada su directiva, de las siguiente manera:
presidente, felipe hernández colunga: secretarios: manuel bailón gonzález y enrique
chavero ocampo; vocales: juan macías gutiérrez y marcos montero ruiz .
atentamente.
sufragio efectivo no reelección.
guadalajara, jal., a 1o de enero de 1964.-manuel bailón gonzález, d. s.- enrique chavero
ocampo, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo aguascalientes, ags.-h. xlv legislatura.
aguascalientes ags., 31 de diciembre de 1963.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a ustedes que el h. congreso del estado clausuró hoy, el
primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal;
habiendo designado su diputación permanente, que actuará durante el receso en la
5
siguiente forma:
presidente, enrique macías de lara; secretario, vicente ventura; vocal, anselmo ocón
adame; suplente, higinio chávez marmolejo.
al participar a ustedes lo anterior, les reiteramos las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
heriberto vázquez b., d. p.- enrique macías de lara, d. s." de enterado.
"mérida, yuc., enero 1o. de 1964.
h. comisión permanente del congreso de la unión. -méxico, d. f.
xlii legislatura yucatán inauguró hoy con formalidades estilo primer período de sesiones
ordinarias correspondientes al tercero y último año de su ejercicio legal. al participárselo
nos es honroso reiterar nuestra atenta y distinguida consideración.
humberto evia torre, d. p.-paulino romero conde, d. s.- víctor cervera pacheco, d. s.
"de enterado.
"tepic, nay., 2 de enero de 1964.
cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados. donceles y allende.- méxico, d.
f.
la xiv legislatura local tiene el honor de informar a ustedes que ayer once horas en el
estadio olímpico esta capital declarado recinto oficial rindió la protesta de ley como
gobernador constitucional del estado el c. doctor julián gascón mercado.
respetuosamente.
alejandro lópez díaz, d. p. elías lópez arellano, d. s. simón pintado carrillo, d. s." de
enterado.
se han terminado los asuntos en cartera, señor presidente.
el c. presidente tenemos una invitación del señor gobernador del estado de puebla,
general de división antonio nava castillo, para concurrir al acto de lectura de su informe
de gobierno, que rendirá el próximo día 15 del actual. desearía saber qué senadores o
diputados desean concurrir a este acto, para designarlos en comisión.
(el c. oficial mayor toma nota.)
se levanta la sesión pública (a las 12.40 horas) y se pasa a sesión secreta. a las personas
que sean ajenas a la comisión permanente, les suplico abandonar el lugar, a menos que se
trate de periodistas que deseen permanecen en él.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640116 - número de
diario 48
(l45a3pcpn048f19640116.xml)núm. diario:48
encabezado
méxico, d.f., jueves 16 de enero de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a.clase en la administración local de correos el 21 de
septiembre de 1921
año iii.- periodo ordinario xlv legislatura tomo i.- numero 48
sesión
de la
h. comisión permanente
6
efectuadas el día 16
de enero de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
2.- se turna a comisión la solicitud de permiso para que el c. héctor sánchez azcona
pueda aceptar y usar una condecoración que le otorgó el gobierno de yugoslavia.
3.- se reservan, para la cámara de senadores, las hojas de servicio de los cc. coroneles de
artillería carlos munguía nava y alvaro elías pámanes.
4.- informes de los congresos de los estados: de baja california, comunicando la clausura
del primer período ordinario de sesiones de su segundo año de ejercicio y la designación de
su diputación permanente: de chihuahua, haber concedido licencia al gobernador
constitucional y nombrado interino, así como la clausura del primer período ordinario de
sesiones del segundo año de ejercicio y la integración de su diputación permanente: de
morelos, la clausura del segundo período ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio
y la designación de su diputación permanente. de enterado.
5.- invitación de la legislatura del estado de yucatán para los actos del día 31 del actual y
del 1o. de febrero, en los cuales el gobernador constitucional dará lectura al último
informe de su gobierno, y el c. luis torres mesías rendirá la protesta como gobernador
constitucional electo de dicha entidad federativa, respectivamente. se designa comisión.
6.- se turna a comisión la solicitud de permiso del c. isaac costero para aceptar y usar una
condecoración que le confirió el gobierno de perú.
7.- se turna a comisión un oficio de la secretaría de relaciones exteriores, en que se
solicita la respuesta de nuestro país para asistir a la conferencia interparlamentaria
panamericana, que tendrá lugar el próximo mes de febrero en la ciudad de washington,
estados unidos de norteamérica.
8.- la mesa directiva anuncia la próxima visita a nuestro país de una delegación
parlamentaria rusa, y designa a la comisión de relaciones exteriores para que proponga
las medidas que deban tomarse para atender debidamente a nuestros distinguidos visitantes.
se levanta la sesión.
debate
presidencia del c.
romulo sánchez mireles
(asistencia de 18 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 12.40 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rivera toro, manuel (leyendo):
"orden del día.
16 de enero de 1964
acta de la sesión anterior.
oficio de la secretaría de gobernación, referente al permiso al c. licenciado héctor
sánchez azcona para aceptar una condecoración del gobierno de yugoslavia.
oficio de la secretaría de gobernación, con el que se remite la hoja de servicios del coronel
de artillería, carlos munguía nava.
oficio de la secretaría de gobernación, enviando la hoja de servicios del coronel de
caballería diplomado de estado mayor, salvador elías pámanes.
7
circular de la legislatura de baja california, en que dice haber clausurado el primer
período ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio y designado su comisión
permanente.
circular del congreso de chihuahua, avisando que concedió licencia al gobernador
constitucional y nombró, para sustituirlo, al c. secretario general de gobierno.
circular del congreso de chihuahua, comunicando que clausuró el primer período
ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio y designo su diputación permanente.
circular del congreso de morelos, participando que clausuró el segundo período ordinario
de sesiones del segundo año de ejercicio y nombró su diputación permanente.
invitación del congreso de yucatán para el último informe del gobernador saliente y la
protesta del nuevo mandatario de esa entidad federativa c. luis torres mesías.
solicitud del c. doctor isaac costero, a fin de que se le autorice para aceptar y usar una
condecoración del señor presidente de la república peruana.
aviso de arribo de la delegación parlamentaria rusa.
invitación de la unión parlamentaria panamericana."
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión el
día nueve de enero de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c.
diputado rómulo sánchez mireles.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinte minutos, del jueves nueve de enero de
mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión, con asistencia de diecisiete ciudadanos
representantes, según declaró la secretaría después de haber pasado lista.
lectura de la orden del día.
sin debate se aprueba el acta de instalación de la comisión permanente, celebrada el día
treinta y uno de diciembre próximo pasado.
se da cuenta con los documentos en cartera:
oficio de la suprema corte de justicia de la nación, por el que comunica haber inaugurado
el día dos del actual el primer período de sesiones del año en curso. de enterado.
los congresos de las entidades federativas siguientes comunican:
veracruz; la clausura del período único de sus sesiones ordinarias, correspondiente al
segundo año de ejercicio y la designación de la diputación permanente que funcionará
durante el receso comprendido del primero de enero al treinta de septiembre del presente
año. de enterado.
zacatecas; haber prorrogado el actual período de sesiones ordinarias hasta el día quince del
presente, continuando en funciones, hasta entonces, la misma mesa directiva del período
de sesiones mencionado. de enterado.
jalisco; la clausura del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo
año de ejercicio y la designación de su diputación permanente. de enterado.
aguascalientes; la clausura del primer período ordinario de sesiones, correspondiente al
segundo año de ejercicio y, asimismo, haber designado su diputación permanente. de
enterado.
yucatán; la apertura del primer período de sesiones ordinarias, correspondientes al tercero
y último año de ejercicio. de enterado.
nayarit; la protesta de ley que, como gobernador constitucional del estado, hiciera el c.
doctor julián gascón mercado del día primero del corriente. de enterado.
el presidente informa a la asamblea sobre una invitación para asistir al primer informe de
labores administrativas del c. antonio nava castillo, gobernador constitucional del
8
estado de puebla.
se designa, en comisión, para asistir a dicho acto, a los cc. diputados rómulo sánchez
mireles, senadores donato bravo izquierdo, josé maría tapia freyding, juan manuel
terán mata y diputados eduardo luque loyola, manuel bernardo aguirre y antonio
navarro encinas.
a las doce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta."
está a discusión el acta. no habiéndola, en votación económica se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo, aprobada-
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.poder ejecutivo federal. méxico, d. f. secretaria de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación con fecha 18
de diciembre próximo pasado, manifestando lo siguiente:
ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso
a que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. licenciado héctor sánchez azcona pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración bandera yugoslava con corona de oro, que le confirió el
gobierno de la república socialista federativa de yugoslavia.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 10 de enero de 1964.por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.poder ejecutivo federal., d. f. secretaría
de gobernación.
cc.secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 3 del
presente mes, manifestando lo siguiente:
con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicios del
c. coronel de artillería carlos munguía nava, matrícula 260790, rogándole se sirva
disponer lo conducente, a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado
de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.
lo que me permito transcribir a ustedes, con la atenta súplica de que en su oportunidad, se
turne al senado de la república la hoja de servicios que se menciona.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo.no reelección.
méxico, d. f., a 8 de enero de 1964. por ac.del c. subsecretario, encargado del despacho,
el oficial mayor, licenciado noé palomares."recibo, y resérvese para la cámara de
senadores.
"estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal., d.f. secretaríade gobernación.
cc.secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 3 del
presente mes, manifestando lo siguiente:
con carácter devolutivo remito a usted, en veintiuna fojas útiles,la hoja de servicios del c.
9
coronel de artillería diplomado de estado mayor, alvaro elías pámanes, matrícula 261141,
rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que el documento de que se trata sea
enviado al h.senado de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76
constitucional.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que con el presente se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de enero de 1964.- por ac.del c. subsecretario encargado del despacho,
el oficial mayor, licenciado noé palomares."recibo, y resérvese para la cámara de
senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo del estado de baja california.- iv
legislatura constitucional.
c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. donceles y
allende.méxico, d. f.
con toda atención nos permitimos comunicar a usted que la h. iv legislatura del estado
libre y soberano de baja california, clausuró, el día de hoy, su primer período ordinario de
sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio, habiendo designado, previamente, la
comisión permanente que fungirá durante el receso que se inicia a partir del día 1o. de
enero próximo y que quedó integrada como sigue:
propietarios: presidente, carlos e. ainslie fimbres; vicepresidente, j. ramón real
isiordia;secretario, armando lizárraga serna. suplentes: presidente, guillermo caballero
sosa; vicepresidente, francisco javier vaca castro; secretario, víctor quintero robles.
reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
mexicali. b. c., a 31 de diciembre de 1963.ramón real isiordia, d. p.francisco figueroa
méndez, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos.poder legislativo secretaría.chihuahua, chih.
cc. diputados secretarios del h. congreso de la unión. méxico, d. f.
esta cámara legislativa, en sesión de hoy, expidió decreto número 259 que dice:
artículo primero. con fundamento en la fracción xix, del artículo 64, de la constitución
política del estado, se concede al c. general de división práxedes giner durán, gobernador
constitucional de esta entidad federativa, licencia para separarse de sus funciones, por
quince días renunciables a partir del día 12 de enero próximo.
artículo segundo. es gobernador constitucional interino del estado, durante la licencia
concedida al titular y por ministerio de ley, el c. licenciado saúl gonzález herrera,
secretario general de gobierno.
lo que nos permitimos transcribir a ustedes para su conocimiento y efectos consiguientes,
reiterándoles las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
juan j. fernández p.,d. s.manuel garcía s.,d. s." de enterado.
estados unidos mexicanos.estado libre y soberano de chihuahua.poder legislativo.
cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. méxico,
d. f.
el xlvii congreso constitucional del estado libre y soberano de chihuahua, con esta
fecha clausuró el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de
10
ejercicio legal, dejando integrada su diputación permanente que funcionará durante el
receso, en la siguiente forma:
presidente, manuel garcía s; vicepresidente, juan j. fernández p.;secretario héctor fierro
s.; primer vocal, silvino espino l.; seundo vocal, rodolfo mariscal m.
lo que nos permitimos participar a usted para su conocimiento y efectos consiguientes,
reiterándole las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
juan j. fernández p., d. s.manuel garcía s., d. s. "de enterado.
"h.xxxv legislatura constitucional del estado libre y soberano de morelos.
cc. diputados presidente y secretario del h. congreso de la unión.méxico,d. f.
para los efectos a que hubiere lugar nos permitimos participar a ustedes, que, en
cumplimiento a las disposiciones legales relativas, el día de hoy la h.xxxv legislatura
constitucional local clausuró el segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al
segundo año de ejercicio constitucional, habiendo designado, el día de ayer, la diputación
permanente, que quedo integrada de la siguiente manera:
presidente, mercedes jaime aranda; vicepresidente, alfonso peralta garcía;secretario,
román garcía capistrán.
al hacer de su conocimiento lo anterior aprovechamos la oportunidad para tener el agrado
de renovar a ustedes, una vez más, las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
cuernavaca, mor. 31 de diciembre de 1963.- fernando ruiz sánchez, d. p.- tiburcio
campos flores, d.s.- alfonso peralta garcía, d.s. " de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"mérida yucatán., enero 13- 12- 63.comisión permanente del congreso de la
unión.méxico, d. f.
por acuerdo tomado sesión esta fecha invitamos a esa h.comisión permanente a sesiones
solemnes días treinta y uno presente y primero febrero próximo diez horas, motivo lectura
último informe actual gobernador c. agustín franco aguilar y protesta ley gobernador
electo c. luis torres mesías.respetuosamente d. p. humberto evia torres. d.s.melchor
zozaya raz. d.s. víctor cervera p."
el c. presidente:¿algún señor senador o diputado tiene interés particular en concurrir a
estos dos actos, tanto del informe del gobernador saliente, como de la protesta del
gobernador electo de yucatán
el s. secretario rivera toro, manuel: por acuerdo de la presidencia queda designado, como
presidente de la comisión, el diputado rómulo sánchez mireles y lo acompañarán el
senador antonio salazar salazar, senador antonio mena brito, el diputado carlos loret de
mola y el diputado salvador gonzález lobo.
el mismo c. secretario (leyendo):
"instituto nacional de cardiología, av. cuauhtémoc 300.méxico, d. f.- diciembre 26,
1963.
honorable cámara de diputados. comisión de relaciones exteriores.presentes
me dirijo a ustedes, con todo respeto, para solicitar la debida autorización y
correspondiente permiso para aceptar y usar la condecoración de oficial de la orden
'hipólito unanue', que me ha sido conferida por el señor presidente de la república
peruana, con fecha 30 de noviembre de 1963
atentamente.dr. isaac costero, av. cuauhtémoc 300.méxico 7 d. f.isaac costero.
11
"recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.poder ejecutivo federal.méxico, d. f..secretaría de
relaciones exteriores.
c. diputado licenciado rómulo sánchez mireles, presidente de la comisión permanente del
xlv congreso de la unión.allende y donceles, ciudad.
nuestro embajador en washington, d. c., en telegrama número 7, fechado el 3 del actual,
dice a esta secretaría lo siguiente:
"señor gallowy secretario ejecutivo del grupo norteamericano unión interparlamentaria
nos pide respuesta mexicana a invitación se hizo nuestro país asistir tercera conferencia
interparlamentaria panamericana tendrá lugar washington entre 5 y el 9 de febrero próximo
punto dice brasil chile panamá y perú ya han aceptado concurrir.
lo que me permito hacer de su conocimiento para lo que a bien tenga decidir esa h.
comisión, sobre el particular.
reitero a usted las seguridades de mi más atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
p. o. del secretario, el director general, licenciado alfonso de rosenzweig díaz jr."
recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
el mismo c. secretario: como, próximamente, nos visitará una delegación del soviet
supremo, se suplica a la comisión de relaciones exteriores que proponga las medidas que
deban tomarse para atender a nuestros visitantes.
el c. presidente: se han agotado los asuntos en cartera de la orden del día.
¿no hay asunto que algún señor diputado o senador desee plantear? no habiendo quien
haga uso de la palabra se levanta la sesión (13.00 horas), y se cita para el próximo jueves a
las doce horas.
taquigrafia parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640123 - número de
diario 49
(l45a3pcpn049f19640123.xml)núm. diario:49
encabezado
méxico, d. f., jueves 23 de enero de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. - periodo ordinario xlv legislatura tomo i. - numero 49
sesión
de la
h. comisión permanente
efectuada el día 23
de enero de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
12
2.- se reservan para la cámara de senadores las hojas de servicio de los cc. general de
división, manuel torres valdés y coroneles de infantería diplomados de estado mayor
alfredo camerino gonzález tadco y enrique aldana ferrer.
3.- los congresos de los estados de tabasco y guerrero comunican, respectivamente, las
clausuras de sus períodos de sesiones y la integración de su comisión permanente. de
enterado.
4.- invitación del c. gobernador del estado de jalisco para el acto de lectura del 5o.
informe de gobierno el próximo día 1o. de febrero. se designa comisión.
5.- dictamen, en que se concede permiso al c. héctor sánchez azcona para que pueda
aceptar y usar una condecoración que le otorgó el gobierno de yugoslavia. se aprueba.
pasa al ejecutivo federal para efectos constitucionales
6.- el c. senador antonio mena brito, presidente de la comisión de relaciones exteriores,
informa sobre la visita que, próximamente, hará a nuestro país una delegación
parlamentaria rusa y propone comisiones para atenderlos. se aprueba la proposición.
7.- el mismo c. senador mena brito se refiere a la iii conferencia interparlamentaria
panamericana que tendrá lugar el próximo mes de febrero en la ciudad de washington,
estados unidos de norteamérica. la presidencia propone que asistan a dicha conferencia,
en calidad de observadores, los cc. senadores antonio mena brito y manuel rivera toro,
y diputados gustavo arévalo gardoqui y eduardo luque loyola. se aprueba la
proposición. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c.
romulo sánchez mireles
(asistencia de 18 ciudadanos representantes.)
- el c. presidente (a las 12:40 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rivera toro, manuel (leyendo):
"orden del día.
23 de enero de 1964.
acta de la sesión anterior.
oficio de la secretaría de gobernación con el que se remite la hoja de servicios del c.
general de división manuel torres valdes.
oficio de la secretaría de gobernación acompañando la hoja de servicios del c. coronel de
infantería diplomado de estado mayor alfredo camerino gonzález tadeo.
oficio de la secretaría de gobernación, al que se adjunta la hoja de servicios del c. coronel
de infantería diplomado de estado mayor enrique aldana ferrer.
el congreso de tabasco participa la clausura de su período de sesiones y la designación de
comisión permanente.
igual aviso del congreso del estado de guerrero.
invitación del observador de jalisco para la lectura de su 5o. informe de gobierno, el
próximo, 1o. de febrero. dictamen de la comisión de puntas constitucionales a que se
concede permiso al c. héctor sánchez azcona para aceptar y usar una condecoración del
gobierno de yugoslavia.
informe de la comisión de relaciones exteriores sobre la visita de los parlamentarios
soviéticos.
proposición para designar representantes a la iii conferencia interparlamentaria
panamericana, que se celebrará en washington, en febrero próximo."
13
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión el
día dieciséis de enero de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c.
diputado rómulo sánchez mireles.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta minutos, del jueves dieciséis de enero
de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión, con asistencia de dieciocho
ciudadanos representantes, según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior, celebrada el día nueve del
corriente que, sin debate, es aprobada por la asamblea, en votación económica.
se da cuenta con los documentos en cartera:
oficio de la secretaría de gobernación relativo a la solicitud de permiso para que el c.
héctor sánchez azcona pueda aceptar y usar una condecoración que le fue conferida por el
gobierno de yugoslavia. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 de la constitución federal, la secretaría de
la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envía las hojas de servicios de los
cc. coroneles de artillería carlos munguía nava y alvaro elías pámanes. recibo, y
resérvense para la cámara de senadores.
los congresos de los estados que, a continuación se mencionan participan:
baja california; la clausura del primer período ordinario de sesiones correspondiente al
segundo año de ejercicio y la designación de su diputación permanente. de enterado.
chihuahua; haber concedido licencia, por quince días al c. praxedes giner durán,
gobernador constitucional de la entidad federativa y nombrado, interinamente, al c.
licenciado saúl gonzález herrera, secretario general de gobierno. de enterado.
el mismo congreso; la clausura del primer período ordinario de sesiones correspondiente al
segundo año de su ejercicio y la designación de su diputación permanente. de enterado.
morelos; la clausura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo
año de su ejercicio y la designación de su diputación permanente.
de enterado.
invitación de la legislatura del estado de yucatán a las sesiones solemnes que tendrá n
lugar los días 31 del actual y 1o. de febrero, en las cuales los cc. agustín franco aguilar,
gobernador constitucional de la entidad federativa dar lectura al último informe de su
gestión administrativa, y el c. luis torres mesías rendirá, la protesta como nuevo
mandatario.
se designa, en comisión para asistir a dichas ceremonias, a los cc. diputados rómulo
sánchez mireles, alfredo ruiseco avellaneda; senadores antonio salazar salazar, antonio
mena brito y diputados carlos loret de mola, salvador gonzález lobo y eduardo luque
loyola.
el c. isaac costero solicita permiso para aceptar y usar una condecoración que le confirió
el señor presidente de perú. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
oficio de la secretaría de relaciones exteriores en que se solicita la respuesta de nuestro
país para asistir a la iii conferencia interparlamentaria panamericana, que tendrá lugar el
próximo mes de febrero en la ciudad de washington. recibo, y a la comisión de
relaciones exteriores.
la mesa directiva anuncia la próxima visita a nuestro país de una delegación
parlamentaria rusa, y designa a la comisión de relaciones exteriores para que proponga
las medidas que deban tomarse para atender, debidamente, a nuestros distinguidos
visitantes.
14
a las trece horas se levanta la sesión y se cita para el jueves veintitrés del corriente, a las
doce horas."
est a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación. cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
a continuación transcribo a ustedes oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió
a ésta; de gobernación, con fecha 9 del presente mes, encareciéndoles que, en su
oportunidad, se turne al senado de la república la documentación que con el presente se
acompaña.
'con carácter devolutivo remito a usted, en veintidós fojas útiles, la hoja de servicios del c.
general de división manuel torres valdés, matrícula 220805, rogándole se sirva disponer lo
conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado de la
república, para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.'
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de enero de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 9 del
presente mes, manifestando lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veintitrés fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de infantería diplomado del estado mayor alfredo camerino gonzález tadeo,
matrícula 271068, rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que el documento de
que se trata sea enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii del
artículo 76 constitucional.'
lo que me permito transcribir a ustedes, con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se
turne al senado de la república la hoja de servicios que con el presente se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de enero de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al senado de la república la
documentación que con el presente se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 9 del presente
mes:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veinte fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de infantería diplomado de estado mayor enrique aldana ferrer matrícula 249508,
15
rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea
enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76
constitucional.'
reitero a ustedes mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de enero de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado libre y soberano de tabasco.
villahermosa, tab., enero 1o. de 1964.
c. presidente de la cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.f.
tenemos el honor de participar a usted (es) que la cuadragésima cuarta h. legislatura del
estado libre y soberano de tabasco, cumplimentando lo dispuesto por el artículo 13 del
reglamento interno del h. congreso del estado, con fecha 31 del mes de diciembre
próximo pasado clausuró su segundo año de ejercicio, efectuándose la elección para la
comisión permanente que quedó como sigue:
presidente, j. carmen méndez almeida; secretario, profesor ramón galguera montuy;
suplente, mayor y licenciado rubén darío vidal ramos; vocal, martín mendoza pérez.
lo que nos permitimos comunicar a usted (es) para su conocimiento, protestándole las
seguridades de nuestra muy atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
ramón galguera montuy, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y soberano de guerrero.
poder legislativo.
"chilpancingo, gro., 31 de diciembre de 1963.
c. presidente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
esta h. xliv legislatura constitucional del estado tiene a bien comunicar a usted la
clausura del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de su
ejercicio legal, habiendo quedado integrada su comisión permanente en la siguiente forma:
presidente, francisco mújica bahena; secretario, martín sánchez rodríguez; vocal, doctor
desiderio fuentes landa; suplente, profesor héctor cerón ortega.
al hacer de su conocimiento lo anterior nos es grato reiterarle las seguridades de nuestra
consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
blanca alicia gonzález díaz, d. p. - silverio valle pineda, d. s." de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. guadalajara, jal.,
17 de enero de 1964.
c. dip. y lic. rómulo sánchez mireles. - presidente de la comisión permanente del h.
congreso de la unión. - cámara de diputados. - méxico, d. f. compláceme invitar a usted
y por su estimable conducto al grupo legisladores que esa h. comisión permanente designe
a la lectura del quinto informe de gobierno que en sesión solemne rendiré ante la honorable
legislatura local, día primero febrero próximo.
la asistencia de ustedes será un honor y estímulo para la administración pública de jalisco
por ello anticípoles mi agradecimiento.
gobernador estado, juan gil preciado."
16
por acuerdo de la presidencia se designa la siguiente comisión, para asistir en
representación de la comisión permanente al v informe de gobierno del profesor juan gil
preciado, gobernador del estado de jalisco: senador carlos real félix, senador carlos
román celis, diputado guillermo mayoral espinosa y diputado gustavo arévalo
gardoqui.
el c. presidente: si algún otro ciudadano senador o diputado, tiene interés en asistir a este
informe, le rogamos que lo manifieste a esta mesa.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel técnico de
transmisiones luis astivia domínguez, que la secretaría de la defensa nacional, a
través de la de gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende que el interesado
los ha prestado al ejército nacional, durante treinta y dos años, seis días; y que sus
antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel técnico de transmisiones, que el ejecutivo de
la unión expidió en favor del c. luis astivia domínguez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 13 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez.
- senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo. señor presidente:
agotamos los asuntos del orden del día.
- el c. presidente (a las 12:35 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
124
tendrá lugar el próximo jueves 26 de febrero, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700226 -
número de diario 8
(l47a3pcpn008f19700226.xml)núm. diario:8
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii méxico, d. f., jueves 26 de febrero de 1970 tomo iii. - número 8
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitaciones
del departamento del distrito federal, a la ceremonia que tendrá lugar el día 28 de
los corrientes, en conmemoración del 445 aniversario de la muerte de cuauhtémoc,
último emperador azteca. se designa comisión
de la legislatura del estado de hidalgo, a la sesión solemne en la cual el c.
licenciado manuel sánchez vite, gobernador constitucional de la entidad, rendirá
el primer informe de su gestión administrativa, el día 1o. de marzo próximo. se
designa comisión
del c. licenciado eduardo a. elizondo, gobernador constitucional del estado de
nuevo león, al acto que se llevará a cabo el próximo día 1o. de marzo, en el que
rendirá el tercer informe de su gobierno. se designa comisión
oficios de la secretaría de gobernación
hojas de servicios militares
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional, la secretaría de la
defensa nacional envía las hojas de servicios de los siguientes jefes del ejército:
miguel bracamontes garcía, oscar nungaray loreto, rubén segura bonilla,
manuel varela olmos, josé torres acosta, ismael ramos ortega, emilio molina
perdomo, enrique alba rodríguez, víctor gutiérrez mendoza, lauro cañedo peña,
y juan josé sansores sánchez. se turnan a comisión
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
veinte dictámenes de la comisión de la defensa nacional, con puntos de acuerdo,
por los que se ratifican los grados militares expedidos por el c. presidente de la
125
república, en favor de los cc. coroneles: angel barrón viezcas, rodolfo rentería
alconedo, josé altamirano torres, sergio saldaña tapia, josé lópez avila, jesús
gómez ruiz, manuel rodríguez aguayo, roberto heine rangel, ignacio javier
magaña flores, marcos vázquez santiago, francisco salas medina, samuel angel
contreras barraza, jesús gómez gonzález, oscar garcía taboada, maximino
gómez jiménez, pablo valero mere, roberto flores madrid, manuel rodríguez
vidaña, hermilo a. córdoba saldaña y enrique garcía vera. se aprueban los
puntos de acuerdo. comuníquese al ejecutivo
condecoraciones
dos de la comisión de puntos constitucionales, con proyectos de decreto, por los
que se concede permiso a los cc. antonio ramírez barrera, e ilse hahne y kund,
para que puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por
gobiernos extranjeros. se aprueban. pasan al ejecutivo. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado licenciado luis m. farías
(asistencia de 19 ciudadanos representantes.)
- el c. presidente (a las 12:05 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
26 de febrero de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal, invita al acto que tendrá lugar el 28 del actual
para conmemorar el 445 aniversario luctuoso de cuauhtémoc en esta capital.
la legislatura del estado de hidalgo, invita a la sesión solemne que se llevará a
cabo el 1o. de marzo a las once horas en la ciudad de pachuca y en el que rendirá su
primer informe el c. licenciado manuel sánchez vite, gobernador constitucional
del estado.
el c. gobernador constitucional del estado de nuevo león, licenciado eduardo a.
elizondo, invita al acto que tendrá lugar el próximo 1o. de marzo a las 10 horas, en
la ciudad de monterrey, y en el que rendirá el tercer informe de su gestión
administrativa.
oficios de la secretaría de gobernación
por los que se comunican los grados militares conferidos por el ejecutivo, a los
ciudadanos miguel bracamontes garcía, oscar nungaray loreto, rubén segura
bonilla, manuel varela olmos, josé torres acosta, ismael ramos ortega, emilio
molina perdomo, enrique alba rodríguez, víctor gutiérrez mendoza, lauro
cañedo peña y juan josé sansores sánchez.
dictámenes a discusión
veinte de la comisión de la defensa nacional con puntos de acuerdo, por los que
126
se ratifican los grados de coroneles a los ciudadanos angel barrón viezcas, rodolfo
rentería alconedo, josé altamirano torres, sergio saldaña tapia, josé lópez
avila, jesús gómez ruiz, manuel rodríguez aguayo, roberto heine rangel,
ignacio javier magaña flores, marcos vázquez santiago, francisco salas medina,
samuel angel contreras barraza, jesús gómez gonzález, oscar garcía taboada,
maximino gómez jiménez, pablo valero mere, roberto flores madrid, manuel
rodríguez vidaña, hermilo a. córdoba saldaña y enrique garcía vera.
dos de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, por los
que se conceden permisos a los cc. general de brigada antonio ramírez barrera e
ilse hahne y kund, para que sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y
usar las condecoraciones que les confirieron gobierno extranjeros."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día diecinueve de febrero de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cincuenta y cinco minutos del jueves
diecinueve de febrero de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de
dieciocho ciudadanos legisladores, según declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día y aprobación del acta de la sesión anterior efectuada el día
doce de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal, por conducto de la dirección general de
acción social, invita a los actos que tendrán lugar el día 22 de los corrientes, con
motivo del 57 aniversario luctuoso del sacrificio de don francisco i. madero y don
josé maría pino suárez, presidente y vicepresidente de la república, frente a la
estatua del apóstol de la democracia, en los pinos, tacubaya, y al pie del busto de
pino suárez, en la calle que lleva su nombre en esta capital.
para asistir a estos actos, con la representación de la h. comisión permanente, se
designa en comisión a los cc. diputado eleuterio macedo valdez y senador j.
ricardo marín ramos.
la legislatura del estado de guerrero invita a la sesión solemne que tendrá lugar el
día 24 del presente en la ciudad de iguala, gro., para rendir homenaje a la bandera
nacional.
para asistir a este acto, con representación de la h. comisión permanente, se designa
en comisión a los cc. diputado fernando suárez del solar, senador alfredo ruiseco
avellaneda, diputado eusebio mendoza avila y senador manlio fabio tapia
camacho.
invitación de la dirección general de acción social del departamento del distrito
federal, a las ceremonias que se efectuarán el día 24 del actual, frente al
monumento a los niños héroes, en chapultepec, y ante la estatua del general
vicente guerrero, en el jardín de san fernando de esta capital, en ocasión del día
de la bandera.
127
para asistir a esas ceremonias, con la representación de la h. comisión permanente,
se designa en comisión a los cc. diputado luis m. farías, senador arturo llorente
gonzález, diputado ignacio guzmán garduño y senador armando arteaga santoyo.
la legislatura del estado de michoacán comunica la elección de su mesa directiva
para el presente mes. de enterado.
oficio de la secretaría de gobernación transcribiendo el escrito formulado por las
cc. maría de jesús escobedo viuda de rosas, maría josefa escobedo viuda de
mendoza y maría cristina rosas escobedo viuda de cortazar, por el cual solicitan
pensión de gracia como descendientes del general mariano escobedo. a la
comisión de hacienda en turno de la h. cámara de diputados.
la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el
permiso constitucional necesario para que la c. ilse hahne y kund pueda aceptar y
usar una condecoración que le confirió el gobierno de la
república federal de alemania. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
oficio de la secretaría de gobernación transcribiendo el de la de relaciones
exteriores, por medio del cual se solicita el permiso constitucional necesario para
que el c. antonio ramírez barrera, pueda aceptar y usar una condecoración que le
confirió el gobierno de la república de venezuela. recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la
de gobernación, envía las hojas de servicios de los siguientes jefes del ejército:
angel barrón viezcas, rodolfo rentería alconedo, josé altamirano torres, sergio
saldaña tapia, josé lópez avila, jesús gómez ruiz, maximino gómez jiménez,
samuel angel contreras barraza, jesús gómez gonzález, manuel rodríguez
aguayo, oscar garcía taboada, raúl luciano flores ríos, ignacio javier magaña
flores, francisco salas medina, marcos vázquez santiago, roberto heine rangel,
pablo valero mere, hermilo a. córdoba saldaña, manuel rodríguez vidaña,
roberto flores madrid y enrique garcía vera. recibo, y a la comisión de la
defensa nacional.
dos dictámenes de la comisión de gobernación, con puntos de acuerdo, por los que
se ratifican los nombramientos que el c. presidente de la república expidió en favor
de los cc. guillermo rosas vélez y enrique noguera vallejo, como embajador
ante el gobierno de haití y cónsul general de méxico en nueva york, n. y.,
respectivamente.
a discusión los puntos de acuerdo, sin que nadie haga uso de la palabra, en
votaciones económicas sucesivas se aprueban. comuníquese al ejecutivo.
la comisión de gobernación presenta un dictamen con proyecto de decreto por el
que se concede permiso a la c. consuelo maría ruth de la peña orantes, para que
pueda prestar servicios administrativos en el consulado de los estados unidos de
norteamérica en el puerto de veracruz.
de conformidad con el acuerdo tomado por la asamblea el día 15 de enero del
128
presente año, se somete a discusión el proyecto de decreto; sin que nadie haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal.
dictamen con proyecto de decreto suscrito por la comisión de puntos
constitucionales por el que se concede permiso al c. manuel tello macías para que
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional del mérito en el grado
de caballero que le confirió el gobierno de francia.
de conformidad con el acuerdo tomado por la asamblea el día 15 de enero del
presente año, se somete a discusión el proyecto de decreto; sin que nadie haga uso
de la palabra, en votación nominal se aprueba éste y el anteriormente reservado por
unanimidad de diecinueve votos. pasan al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
la comisión de la defensa nacional emite dieciséis dictámenes con puntos de
acuerdo por los que se ratifica el grado de coronel a los siguientes ciudadanos:
oscar agustín sánchez suazo, juan manuel madrigal magallón, rodolfo cruz
pardo, luis garcía gonzález, samuel fuenlabrada de la vega trucios, josé luis
zúñiga montes de oca, alvaro montero flores, edmundo castro villarreal,
lorenzo núñez avilés, angel barrio león, federico bravo marquina, gustavo
alfredo azcárraga gonzález, alger león moreno, bartolomé pérez ortiz, gregorio
velázquez gómez y luis astivia domínguez.
a discusión los puntos de acuerdo, sin ella, en votaciones económicas se aprueban
en su orden. comuníquese al ejecutivo.
a las doce horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el
jueves veintiséis del actual, a las once horas.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitaciones
- el mismo c. secretario:
escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico,
d. f. - departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 17 de febrero de 1970.
c. dip. lic. luis m. farías, presidente de la h. comisión permanente del congreso
de la unión. - donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el sábado 28 del actual, a las 11 horas, para conmemorar el
cdxlv aniversario luctuoso de cuauhtémoc, último emperador azteca, ante la
estatua erigida a su memoria en el paseo de la reforma de esta capital.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa h. comisión
permanente asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
129
el c. presidente: para asistir en representación de esta comisión permanente a este
acto, se designa a la representante maría elena jiménez lozano.
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d. f.
la xlvi legislatura del gobierno del estado libre y soberano de hidalgo, se
honra en invitar a usted a la sesión solemne que se llevará a cabo el próximo día 1o.
de marzo, a las 11:00 horas, en el cine reforma de esta ciudad,
declarado recinto oficial para este acto, en el cual el c. licenciado manuel sánchez
vite, gobernador constitucional del estado, rendirá el primer informe de su
mandato.
pachuca, hgo., febrero de 1970."
el c. presidente. para asistir en representación de esta comisión permanente a
este acto, se designa a los siguientes representantes: diputado mario trujillo
garcía y senador manlio fabio tapia camacho.
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - gobierno del estado de nuevo
león. - poder ejecutivo.
monterrey, nuevo león, febrero 10 de 1970.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión, allende y
donceles, méxico, d. f.
acatando un precepto constitucional, el próximo 1o. de marzo a las 10:00 horas,
compareceré ante la lviii legislatura del estado, en su recinto oficial, para rendir
el tercer informe de mi gestión administrativa.
en tal virtud, mucho me complace formularle atenta y especial invitación a dicho
acto y al través suyo a la h. comisión permanente.
reconocido por su atención, me satisface protestar a usted el testimonio de mi
consideración muy señalada.
sufragio efectivo. no reelección.
el gobernador constitucional del estado, lic. eduardo a. elizondo."
el c. presidente: para asistir en representación de la comisión permanente a este
acto, se designa a los siguientes representantes: senador armando arteaga santoyo,
diputado andrés sojo anaya y senador florencio barrera fuentes.
oficios de la secretaría de gobernación
-la c. secretaria jiménez lozano, maría elena:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos poder ejecutivo federal. - méxico,
d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
con fecha 7 del presente mes, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a esta
de gobernación, lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. general de brigada miguel bracamontes garcía, matrícula 259672, que en 20
130
fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del
artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
lo que me permito transcribir a ustedes, para los fines procedentes, enviándoles con
el presente la hoja de servicios a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 12 de febrero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos poder ejecutivo federal. - méxico,
d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
con fecha 12 del presente mes, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a
esta de gobernación, lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de caballería oscar nungaray loreto, matrícula 298454, que en 19 fojas
útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo
79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
lo que me permito transcribir a ustedes, para los fines procedentes, enviándoles con
el presente la hoja de servicios a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 16 de febrero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les
transcribo oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a esta de
gobernación, con fecha 7 de los corrientes, enviándoles con el presente la
documentación relativa:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de caballería rubén segura bonilla, matrícula 297002, que en 22 fojas
útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo
79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
131
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 12 de febrero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos poder ejecutivo federal. - méxico,
d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a esta
gobernación, con fecha 7 del actual:
he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de fuerza aérea piloto aviador manuel varela olmos, matrícula
341703, que en 19 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la
fracción vii de artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente la hoja de servicios a
que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 12 de febrero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos poder ejecutivo federal. - méxico,
d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a esta de gobernación, con
fecha 12 de los corrientes, manifestando lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de fuerza aérea piloto aviador josé torres acosta, matrícula 280636,
que en 20 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción
vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 16 de febrero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
132
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
con fecha 6 del presente mes, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a esta
de gobernación, lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de fuerza aérea piloto aviador ismael ramos ortega, matrícula 326317,
que en 21 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción
vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
lo que me permito transcribir a ustedes, para los fines procedentes, enviándoles con
el presente la hoja de servicios a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 11 de febrero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaría:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos poder ejecutivo federal. - méxico,
d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a esta de gobernación, con
fecha 11 de los corrientes, manifestando los siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de infantería emilio molina perdomo, matrícula 301993, que en 19 fojas
útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo
79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
adjuntándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 16 de febrero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos poder ejecutivo federal. - méxico,
d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
133
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a esta de gobernación, con
fecha 9 de los corrientes, manifestando lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de infantería enrique alba rodríguez, matrícula 318631, que en 18 fojas
útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo
79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida. sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 13 de febrero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos poder ejecutivo federal. - méxico,
d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a esta de gobernación, con
fecha 7 de los corrientes, manifestando lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel intendente víctor gutiérrez mendoza, matrícula 291500, que en 18 fojas
útiles se adjunta, con cáracter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo
79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 12 de febrero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos poder ejecutivo federal. - méxico,
d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a esta de gobernación, con
fecha 7 del presente mes, manifestando lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de zapadores lauro cañedo peña, matrícula 246289, que en 18 fojas
útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo
134
79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
adjuntándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 12 de febrero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos poder ejecutivo federal. - méxico,
d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a esta de
gobernación, con fecha 12 del actual:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel del servicio de justicia militar y licenciado juan josé sansores
sánchez, matrícula 350079, que en 19 fojas útiles se adjunta, con carácter
devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les envió con el presente la hoja de servicios a
que se
hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 16 de febrero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"comisión de la defensa nacional.

a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y dictamen, el
expediente relativo a la hoja de servicios del ciudadano general de brigada diplomado de
estado mayor, antonio rodríguez gómez, que la secretaría de la defensa nacional, a
través de la gobernación, enviara.
en sesión celebrada el día 4 de febrero, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio
y dictamen el expediente relativo.
esta comisión se abocó al estudio del citado expediente de conformidad con lo que
establece la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos y el reglamento interior del congreso que faculta a la comisión permanente
para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del ejército, armada y
fuerza aérea nacional que el ejecutivo de la unión otorgue.
el citado militar causó alta en el ejército como cadete en el heroico colegio militar el 16
de marzo de 1936, del cual egresó con el grado de subteniente de artillería en 1940; en
1948 causó baja en el arma de artillería y alta en el cuerpo del estado mayor, en virtud
de haber terminado satisfactoriamente sus estudios en la escuela superior de guerra; en
1952, por acuerdo del ciudadano presidente de la república, obtuvo el grado de mayor de
artillería diplomado de estado mayor; en 1970, en atención a sus méritos, aptitudes y
competencia profesional que en él concurren, obtuvo el grado de general brigadier
diplomado de estado mayor por acuerdo del ciudadano presidente de la república y
ratificado por la comisión permanente del h. congreso de la unión en 1971.
en el transcurso de estos años ha prestado sus servicios al ejército mexicano como oficial
104
y jefe en diferentes cuerpos de tropa, ha desempeñado funciones de estado mayor en
diferentes zonas militares, de instructor en la planta de la escuela superior de guerra y en
la dirección general de personal, diversas comisiones, siendo en la actualidad subdirector
de la propia dirección, ha sido profesor en la escuela superior de guerra y asesor en
colegios militarizados.
se le han otorgado la condecoración de perseverancia en 5a., 4a., 3a., 2a. y 1a., clase, así
como la de mérito docente, está reconocido como legionario de la legión de honor
mexicana.
por todo lo anteriormente expuesto, esta comisión se permite someter a la aprobación de la
honorable asamblea el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano antonio rodríguez gómez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 9 de febrero de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba aprobado. comuníquese al ejecutivo.
(aplausos.)
- el mismo c. secretario: se han registrado en esta secretaría, para hacer uso de la palabra
los cc. senador pascual bellizzia castañeda y diputado manuel ramos gurrión. antes de
que hagan uso de la palabra los citados legisladores, queremos agradecer la presencia en
esta sesión a los cc. generales juan antonio de la fuente, arturo corona mendioroz,
esteban aguilar gómez, josé miguel ortega casanova, alfonso pérez mejía y antonio
rodríguez gómez, cuyos grados acaban de ser ratificados por esta asamblea y se les ruega
permanecer en sus lugares.
- el c. presidente: se concede el uso de la palabra al c. senador pascual bellizzia
castañeda.
- el c. senador pascual bellizzia castañeda: "señor presidente; honorable asamblea.
el pueblo armado es el que hizo la independencia, el que peleó en la reforma y es el mismo
que hoy convertido en un cuerpo organizado, garantiza la estabilidad y la reforma de vida
que los mexicanos hemos escogido. méxico no es, ni ha sido nunca, ni será, un pueblo
bélico. somos un pueblo de paz y nuestro ejército lo demuestra construyendo caminos,
conservando escuelas, reforestando y combatiendo incendios, y ayudando a nuestros
hermanos en desgracia como en la tragedia que está viviendo el pueblo guatemalteco. y no
podía ser de otra manera, ya que su historia y tradición está llena de actos heroicos y de
entrega apasionada al pueblo.
ellos saben que el servicio de las armas exige que el militar lleve el cumplimiento del deber
hasta el sacrificio, que anteponga al interés personal la soberanía de la nación, la lealtad a
las instituciones, asegurando el imperio de la ley.
y al defender la libertad está defendiendo la democracia mexicana; la han defendido para
que los mexicanos no seamos esclavos de otras naciones, para que nunca vivamos bajo un
régimen de terror, para que jamás puedan obligarnos a tener la clase de gobierno que
nuestra tradición libertaria repudia, la han defendido para que nuestros hijos puedan crecer
en seguridad y tener un mundo digno que valga la pena vivirse.
ayer defendieron el derecho a la libertad y hoy protegen el derecho a que las leyes sean
hechas por hombres que surjan de los votos libres de todos, de los electores del campo y de
105
las ciudades y que no sean hombres impuestos por la fuerza, que sean ciudadanos electos
por el voto libre y razonado de todos los mexicanos.
no basta que los revolucionarios afirmemos nuestro triunfo en pocos votos, aunque estos
sean mayoritarios, es necesario que todos los mexicanos se sientan en el deber y la
obligación de expresar su voluntad soberana en las urnas electorales. mientras más
avasalladora sea la expresión de la voluntad de nuestro pueblo, fuerza moral, más
autoridad, más responsabilidad tendrán nuestros representantes.
¡qué lo oigan bien! y sobre todo que lo oigan y aprendan bien esas minorías que por un
lado dicen que transitan por la ruta de la democracia, mientras que por otro lado,
testimonian su admiración y sumisión a intereses extraños, aunque hayan aprendido a jugar
con las ideas y a chantajear con ellas, cuando dicen que se les niega el derecho a participar
en la vida pública del país, cuando afirman que ellos representan a la mayoría ciudadana y
no son capaces de entenderse entre ellos mismos, cuando hablan de que en méxico vivimos
en una dictadura.
y cómo vamos a vivir en una dictadura cuando somos respetuosos del derecho aún de los
más irresponsables, cuando hay dictadura la autoridad arresta y ejecuta, pero no se entrega
a los tribunales, donde hay dictadura, ni siquiera el nombre dictadura puede publicarse en
ningún escrito ni periódico, pero cuando existe un gobierno constituido por los votos libres
de un pueblo, cuando hay amplia libertad para tratar de convencer para vencer, cuando hay
la completa libertad de prensa, y de opinión y cuando las urnas están disponibles para que
el pueblo exprese su opinión y elija representantes. estamos ante una auténtica democracia.
brota con singular fuerza en la perspectiva nacional contemporánea, la significación del
ejército mexicano, porque suena en la república la hora del cambio de conceptos y se
consolida el cimiento de nuestra evolución democrática. evolución en que la democracia no
sólo ha de entenderse como la confrontación de candidatos y de partidos políticos. la
democracia en el méxico de hoy se está haciendo con la participación directa y personal de
los mexicanos, de todos los niveles de la actividad nacional, particularmente los más
humildes como son los campesinos, en todos los actos del gobierno.
esa es la democracia que con el diálogo bajo el sol de méxico y a campo abierto, promueve
el presidente echeverría. esta es la participación democrática del pueblo en la
administración pública, que proclama el candidato de la revolución a la más alta
investidura federal, josé lópez portillo.
señores generales, ustedes han cumplido, por ello, han sido merecedores a que esta
honorable asamblea los ratifique en su grado, para que sigan sirviendo a méxico, como
méxico se merece. muchas gracias (aplausos).
- el c. presidente: tiene la palabra el diputado manuel ramos gurrión.
- el c. diputado manuel ramos gurrión: señor presidente; h. asamblea.
"he pedido hacer uso de esta tribuna - la más elevada del país - para destacar la importancia
de estos asuntos sometidos y aprobados por esta honorable asamblea. apenas hace dos días
el gobierno de la república rindió un merecido reconocimiento al ejército mexicano con
motivo de celebrarse un aniversario más de aquel 9 de febrero de 1913 en que un grupo de
jóvenes cadetes del h. colegio militar escoltó al presidente madero hasta el palacio
nacional en una actitud valerosa que es timbre de orgullo para las fuerzas armadas del país,
cuando la vida institucional de méxico se ensombrecía con afanes soberbios de venganza y
tradición. desde entonces aquel bizarro gesto de quienes lo acompañaron al símbolo de la
democracia ha sido señalado como mejor testimonio de lealtad a méxico y a sus
instituciones.
106
hablar de la lealtad del ejército es hablar de la lucha de un pueblo. es recordar a la misma
historia, escrita por tantas vidas anónimas caídas en el campo de batalla. es repasar las
páginas de libros de viejos y nuevos tiempos. es combatir el vasallaje colonialista, el
atentado conservador, la dictadura opresiva o la embestida reaccionaria. hablar de lealtad
es significar la aspiración de un pueblo por lo más limpio de sus conquistas: la libertad.
porque un pueblo que vive en libertad y con libertades tiene todas las oportunidades de
consumar mayores objetivos. por eso el pueblo de méxico que creó sus instituciones al
amparo de la libertad, las apoya, las acrecienta, las defiende con un principio fundamental:
la lealtad a la patria.
es el nuestro un ejército al servicio de las causas del pueblo, surgido de sus propias
entrañas y fiel custodio de su profunda raíz revolucionaria. cuántas hazañas podría
contarnos la crónica del tiempo en donde encontramos como actor principal de ellas a los
miembros de la fuerzas armadas y defensoras de las instituciones del país. desde la
epopeya de 1847 cuando cayeron luchando por la integridad de su patria los aguiluchos de
chapultepec, como el arrojo temerario de ignacio zaragoza en 1962, luchando contra un
ejército invasor en los campos de puebla, hasta la actitud patriótica de venustiano carranza
al levantarse en armas con el ejército constitucionalista que condenó la agresión al apóstol
madero y tremoló por todo el país la bandera del constitucionalismo. y tantos más que son
episodios dramáticos en la vida de méxico, que contribuyeron a establecer una patria digna,
valerosa, apoyada por quienes son salvaguarda de su proceso revolucionario.
por ello es altamente satisfactorio rendir un vivo testimonio de reconocimiento a los
miembros de nuestro glorioso ejército nacional y expresar, como lo señalara el presidente
echeverría en la ceremonia a que nos hemos referido, al dirigirse a la juventud militar del
heroico colegio, que en méxico todos los días son días de lealtad.
así transita nuestro país con apoyo en sus principios básicos de libertad y coadyuvando en
un desarrollo integral de madurez ciudadana y de paz dinámica. aquella como soporte de
nuestra vida cívica, del ejercicio pleno de nuestros derechos, del cumplimiento cabal de
nuestras obligaciones. la paz que nos permite vivir en un régimen de orden institucional, al
amparo de normas que garantizan individual y colectivamente el pleno ejercicio de
nuestras libertades. madurez y paz como fruto de un proceso largo y difícil, que ha puesto a
prueba la voluntad de un país con espíritu combativo para crear una auténtica conciencia
nacional como sostén de nuestro propio ser. madurez y paz que se estrechan para mantener
una actitud creedora, de autocrítica permanente, de análisis constante y de decisiones
audaces. madurez y paz que nos permite el desarrollo de un proceso político dentro de una
vida democrática en donde es clara la participación de las grandes mayorías del pueblo.
madurez y paz que nos permite mostrarnos a los ojos de todas las naciones del mundo
como un pueblo en plena lucha por acrecentar su propia vida, una vida digna como lo
merece su propio pueblo. ahora podremos expresar como aquellas armas nacionales que
1862 triunfaron en los campos de batalla, se han convertido en instrumento de justicia, de
paz, de libertad. son las nuevas armas del pueblo, las de los campesinos, las de los obreros,
las de los grupos progresistas, las del gran ejército popular. todas juntas mantienen la
unidad nacional como la base fundamental de nuestro progreso.
por ello adquiere, señores legisladores, mayor relevancia la sesión de este día, en este foro
que es órgano receptor de todas las corrientes del pensamiento nacional y que ha sido, que
es legítimo defensor de las instituciones del país. aquí donde está representada la voluntad
del pueblo, donde se ha escrito la historia del pueblo, donde se gobierna con la voluntad del
pueblo, aquí queremos sumarnos al homenaje del gobierno de la república a la juventud
107
militar, destacar emocionalmente la limpia trayectoria de todos los integrantes de este
conjunto de verdaderos patriotas y coincidir con el presidente de méxico en que la paz la
libertad están apoyadas por un ejército surgido del pueblo y al servicio del pueblo." muchas
gracias (aplausos).
proposición
terremoto en guatemala
- el c. diputado ernesto báez lozano: pido la palabra señor presidente.
- el c. presidente: ¿con qué objeto?
- el c. diputado ernesto báez lozano: para hacer una proposición en relación con la
desgracia de nuestra vecina república de guatemala.
- el c. presidente: pase usted a la tribuna.
- el c. diputado ernesto baéz lozano: señor presidente; señores senadores y diputados;
distinguidos miembros de nuestro instituto armado que hoy nos honran con su presencia,
señoras y señores:
de todos nosotros es conocida la tremenda desgracia que aflige a la república hermana de
guatemala.
si es motivo de dolor, de meditación profunda el que acaecen todos los sucesos en
cualquier parte del mundo, con cuanta mayor razón, señores senadores y señores diputados,
nos dolerá de un país que no solamente nos ligan lazos de tradiciones culturales,
geográficas, económicas; un país vecino al nuestro con un mismo origen, con una misma
historia.
basta reflexionar por un momento que entre méxico y la república de guatemala en
alguna ocasión no hubo fronteras.
para nosotros creo que no podía pasar inadvertida esta desgracia de la república de
guatemala y expresar nuestra solidaridad, nuestro profundo dolor, nuestro pesar por la
desgracia que ahora tienen los habitantes de esta república hermana.
si bien, es cierto que el ciudadano presidente de la república ha respondido, como lo han
dicho los propios guatemaltecos, casi, si no de los que más, de los primeros - algunos lo
consideran el país que más ha ayudado en su desgracia a la república de guatemala - a este
llamado.
si bien, es cierto, entonces, que el jefe del estado ha respondido con gallardía, con
dignidad, con espíritu humano a las víctimas de esta república, creo que el congreso de la
unión también debe alzar su voz para demostrar su profunda pena por esta desgracia del
pueblo de guatemala. el pueblo de guatemala ha sufrido como nunca en su historia en esta
semana de cataclismo y profundos derrumbes, en sus 108 mil kilómetros cuadrados, en sus
22 departamentos y 223 municipios, prácticamente ha tenido repercusiones, ha tenido que
dolerse y que llorar a sus muertos, son varios millares de muertos y heridos, daños
materiales incalculables, por eso creo que el pueblo mexicano en un acto de solidaridad
debe responder al llamado del señor presidente, al llamado de todas las fuerzas humanas en
méxico para ayudar al pueblo de guatemala.
han sido destruidas ciudades para nosotros de un gran significado, la antigua capital que
lleva ese nombre, antigua, que fue destruida en un derrumbe en el siglo xviii en su
catedral que guardaba los restos venerables para nosotros de bernal díaz de castillo, por
haber escrito la verdadera historia de la conquista de la nueva españa.
en esa población y otras joyas de gran importancia, sabemos con profunda pena que casi
han sido destruidas totalmente, como tantos pequeños pueblos del interior que lloran su
desgracia.
108
cuando vemos fotografías en los periódicos, de niños y mujeres que lloran junto a las
ruinas de las que fueron sus hogares, nos causa profundo dolor, y si acaso meditamos y
reflexionamos en esos cuadros tremendos, pensamos siquiera, con algún consuelo, que fue
un cataclismo natural, no es la reacción que experimentamos cuando vemos fotografías
semejantes, de niños que lloran cuando son atacados en guerras fraticidas, en guerras de
invasión de imperios; en guerras injustas como de las
que hemos sido testigos los últimos años; y vemos fotografías de pequeños que tratan de
salvarse de las armas mortales de la técnica moderna.
es lo único que nos consuela al ver tanto dolor y tanta miseria.
tengo informes que por un acuerdo también solidario, humano del presidente de esta
comisión permanente y presidente de la gran comisión de la cámara de diputados,
licenciado carlos sansores pérez, propuso ante la gran comisión que a todos los diputados
se les pida su ayuda para el pueblo de guatemala; acción que mucho dignifica y eleva al
presidente de la gran comisión. (aplausos).
y estoy informado, que se solicitará a todos los señores diputados, a los señores senadores,
que procuren, en sus respectivos distritos o en sus entidades federativas, procurar conseguir
la mayor ayuda posible para este pueblo hermano nuestro; hermano no solamente en la
tradición y en la cultura, en la geografía y en la historia; hermanos en las luchas libertarias
que hemos tenido juntos, con ellos, para la libertad de todos los pueblos del mundo.
yo quiero hacer esta siguiente proposición, h. asamblea que la h. comisión permanente,
mande un mensaje al h. congreso de la república de guatemala, como sistema unicamaral
está formado sólo de cámara de diputados, en que se exprese el sentimiento solidario de
pesar de esta desgracia. solicito que ustedes aprueben, que la comisión permanente, en
representación del congreso de la unión de la república mexicana, envíe este mensaje a la
república de guatemala, y estoy seguro, señores senadores, señores diputados, que así
como el símbolo de la república de guatemala, es un ave: el quetzal, que representa los
más caros ideales de libertad de este pueblo, el quetzal será también como una nueva ave
fénix, que resurja de su cenizas y estamos seguros que el pueblo de guatemala, como una
nueva ave fénix, representado en su quetzal, que es el ave nacional, resurgirá de sus
cenizas gracias a su esfuerzo, trabajo, a su espíritu solidario, y al interés por crear una patria
grande y libre . muchísimas gracias. (aplausos.)
- el c. presidente: la secretaría deberá consultar a la asamblea si aprueba lo proposición
del diputado ernesto báez lozano.
- el c. secretario juan sabines gutiérrez: por instrucciones de la presidencia, en votación
económica se consulta a la h. asamblea si se aprueba la petición que acaba de hacer el
diputado báez lozano... aprobada, señor presidente.
- el c. presidente: se designa en comisión para que lo acompañen a nuestros distinguidos
visitantes, cuando deseen abandonar el recinto, a los ciudadanos senador pascual bellizia
castañeda, diputado manuel ramos gurrión, senador félix vallejo martínez y diputado
leonardo rodríguez alcaine.
- el c. presidente: continúe la secretaría con los asuntos en cartera.
oficios de la secretaria
de gobernación
magistrados al tribunal superior de justicia del d. f.
- el c. secretario luis f. solís patrón:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
109
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
el c. presidente de la república en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 89 constitucional, ha designado con esta fecha a la c. licenciada clementina gil de
lester, magistrado supernumerario del tribunal superior de justicia del distrito federal.
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los efectos de la fracción v del artículo 79
de la propia constitución, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de febrero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de justicia.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico d.f. -
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
el c. presidente la república en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 89 constitucional, ha designado con esta fecha al c. licenciado santiago baños
cuevas, magistrado numerario del tribunal superior de justicia del distrito federal, en
substitución del c. licenciado salvador castañeda del villar, quien falleció.
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los efectos de la fracción v del artículo 79
de la propia constitución, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de febrero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de justicia.
- el c. secretario juan sabines gutiérrez: señor presidente, se han agotado los asuntos del
orden del día.
- el c. presidente (a las 12.55 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar
el próximo jueves 19 de los corrientes a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760219 - número de
diario 8
(l49a3pcpn008f19760219.xml)núm. diario:8
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii méxico, d.f., jueves 19 de febrero de 1976 tomo iii. - núm. 8
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
invitación
110
del congreso del estado de guerrero, a la ceremonia conmemorativa del clv aniversario
de la creación de la bandera nacional que se celebrará en la ciudad de iguala. se designa
comisión .
opción de cargo de la diputada rojas de soto
solicitud de licencia de la c. diputada maría estela rojas de soto para separarse de sus
funciones de representante del iii distrito electoral del estado de hidalgo, en virtud de
haber sido nombrada magistrada del tribunal superior de justicia de la propia entidad
federativa. se reserva para la cámara de diputados
oficios de la secretaria
de gobernación
condecoraciones
tres solicitudes de los cc. octavio sentíes gómez, jorge palacios treviño y javier
barrientos, para que puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron los
gobiernos del líbano, argentina y francia, respectivamente. se turnan a comisión
hojas de servicios militares
de los generales gonzalo castillo ferrera, joaquín orozco camacho, héctor e. velázquez,
ramón barrueta candiani, adolfo avelino avedaño y jorge cruz garcía, que se remiten
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional. se turnan a comisión
dictámenes de primera
lectura
condecoraciones
dos proyectos de decreto que conceden permiso al c. plutarco albarrán lópez para que
acepte y use dos condecoraciones, de quito y de la república del ecuador. primera lectura
cargo consular
proyecto de decreto que autoriza al c. joaquín ortíz alvarez para que acepte y desempeñe
el cargo de vicecónsul honorario del gobierno de italia, en el estado de puebla. primera
lectura
dictámenes a discusión
magistrados al tribunal superior de justicia del distrito federal dos puntos de acuerdo
que ratifican los nombramientos en favor de los cc. licenciados santiago baños cuevas y
clementina gil de lester, como magistrados numerario y supernumerario,
respectivamente, del tribunal mencionado. se aprueban. comuníquese al ejecutivo
acto seguido rinden la protesta de ley los magistrados. el c. diputado filiberto soto solís
se refiere a los nombramientos de los magistrados y expresa conceptos en torno a la
justicia
homenaje a la bandera
intervenciones de los cc. senador félix vallejo martínez y diputado julio camelo
martínez
condecoraciones
ocho dictámenes con proyectos de decreto que otorgan permiso para aceptar y usar
condecoraciones extranjeras a los cc. ricardo cabrera duke, víctor m. flores olea,
ramón xirau, fernando
gamboa, enrique g. león lópez, fausto zapata feria rivera, segunda lectura. se
aprueban. pasan al ejecutivo . . . . .
prestación de servicios
tres proyectos de decreto que autorizan prestar servicios a la c. maría r. meléndez
cervera, como secretaria bilingüe, en la embajada de los estados unidos de américa
111
acreditada en méxico; al c. josé lópez gutiérrez, servicios administrativos en la propia
embajada; al c. gorgonio camacho gómez como bibliotecario en el consulado general
americano acreditado en monterrey, nuevo león. segunda lectura. se aprueban. pasan al
ejecutivo. se levanta la sesión . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
debate
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez
(asistencia de 23 ciudadanos legisladores.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:35 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario luis f. solís patrón:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día.
19 de febrero de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
el congreso del estado de guerrero, invita a la sesión pública solemne que para
conmemorar el 155 aniversario de la creación de la bandera nacional, tendrá lugar el
próximo 24 del actual, en la ciudad de iguala de la independencia, de ese estado.
comunicación de la c. diputada estela rojas de soto.
oficios de la secretaria de gobernación.
tres por los que se solicita el permiso constitucional necesario para que los cc. octavio
sentíes gómez, jorge palacios treviño y javier barrientos, puedan aceptar y usar las
condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, la secretaría de la defensa nacional por conducto de gobernación
remite las hojas de servicios de los cc. gonzalo castillo ferrara, joaquín orozco
camacho, héctor enrique velázquez alvarez, ramón barrueta candiani, adolfo avelino
avedaño y jorge cruz garcía.
dictámenes de primera lectura.
dos de la comisión de puntos constitucionales con proyectos de decreto, por lo que se
concede permiso al c. plutarco albarrán lópez, para aceptar y usar las condecoraciones
que le fueron otorgadas por el gobierno de ecuador.
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, por el que se concede
permiso al c. ingeniero joaquín ortíz alvarez, para aceptar y desempeñar el cargo de vice
- cónsul honorario del gobierno de italia, en el estado de puebla.
dictámenes a discusión.
dos de la comisión de justicia con puntos de acuerdo, por lo que se aprueba el
nombramiento que el c. presidente de la república, hizo en favor de los cc. licenciados
santiago baños cuevas y clementina gil de lester, como magistrados del tribunal
superior del distrito federal.
ocho de la comisión de puntos constitucionales con proyectos de decreto por lo que se
concede permiso a los cc. ricardo cabrera duke, víctor manuel flores olea, ramón
xirau, fernando gamboa, enrique g. león lópez, fausto zapata loredo, sergio galindo y
pedro feria rivera, para aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por
gobiernos extranjeros.
112
dos de la comisión de relaciones exteriores con proyectos de decreto, por los que se
concede permiso a los cc. maría rebeca meléndez cervera y josé lópez gutiérrez, para
prestar servicios de carácter administrativo en la embajada de los estados unidos de
norteamérica, en la ciudad de méxico.
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, por el que se concede
permiso al c. gorgonio camacho gómez, para prestar servicios de carácter administrativo
en el consulado de los estados unidos de norteamérica en la ciudad de monterrey, nuevo
león."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día 12 de febrero de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez.
en la ciudad de méxico a las once horas y treinta minutos del jueves 12 de febrero de mil
novecientos setenta y seis, se abre la sesión una vez que la secretaría declara una asistencia
de veintidós ciudadanos representantes.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior, celebrada el día cuatro de los
corrientes que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el c. ingeniero joaquín ortíz alvarez solicita la autorización necesaria para aceptar el
cargo de vicecónsul honorario de la república italiana, en el estado de puebla. recibo y a
la comisión de relaciones exteriores.
ocho dictámenes de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto
respectivo, que conceden permiso para aceptar y usar condecoraciones a los cc. ricardo
cabrera duke, del gobierno de la república argentina; víctor manuel flores olea, ramón
xirau, fernando gamboa y enrique g. león lópez, del gobierno de la república de
francia; fausto zapata loredo, del gobierno de la república de nicaragua; sergio
galindo, del gobierno de la república de polonia y pedro feria rivera, de la república de
senegal. primera lectura.
la comisión de relaciones exteriores emite tres dictámenes con sendos proyectos de
decreto para prestar servicios, de la siguiente manera:
a la c. maría rebeca meléndez cervera como secretaria bilingüe en la embajada de los
estados unidos de américa en esta ciudad de méxico y, al c. josé lópez gutiérrez,
servicios administrativos en la propia embajada; al c. gorgonio camacho gómez, como
bibliotecario, en el consulado general americano acreditado en la ciudad de monterrey, n.
l. primera lectura.
dictamen de la comisión de relaciones exteriores, con proyecto de decreto que concede
al c. sergio pruneda y mora la autorización necesaria para aceptar y desempeñar el cargo
de cónsul honorario del gobierno de italia en el puerto de mazatlán, sinaloa. segunda
lectura.
sin discusión se aprueba por unanimidad de veintidós votos. pasa al ejecutivo para los
efectos constitucionales.
dos dictámenes de la comisión de gobernación, que concluye con sendos puntos de
acuerdo que ratifican los nombramientos expedidos a favor de los cc. licenciados hilda
rosa maría lópez torres y omar martínez legorreta, como embajadores extraordinarios
y plenipotenciarios de los estados unidos mexicanos ante los gobiernos de finlandia y
república popular china, respectivamente.
113
a discusión en su orden los puntos de acuerdo: sin ella, aprueban en votaciones
económicas. comuníquese al ejecutivo.
la presidencia, al aprobarse el primero de estos asuntos, anuncia la presencia de la
embajadora hilda rosa maría lópez torres.
seis dictámenes de la comisión de defensa nacional, con punto de acuerdo respectivo, por
los que se ratifica el grado militar de los cc. generales juan antonio de la fuente, arturo
corona mendioroz, esteban aguilar gómez, josé miguel ortega casanova, alfonso pérez
mejía y antonio rodríguez gómez.
sin discusión se aprueban los puntos de acuerdo en votaciones económicas sucesivas.
comuníquese al ejecutivo.
como preámbulo en estos asuntos, la presidencia informa de la presencia de los cc. jefes
del ejército cuyos nombramientos acaban de ser aprobados. en cada uno de los casos la
secretaría da lectura a la hoja de servicios de los distinguidos militares.
en relación con este mismo asunto, los cc. senador pascual bellizzia castañeda y diputado
manuel gurrión hacen uso de la tribuna para hacer consideraciones generales concernientes
al ejército mexicano.
en el uso de la palabra el c. diputado ernesto báez lozano, se refiere a la desgracia sufrida
por la hermana república de guatemala en los recientes movimientos telúricos. finaliza
proponiendo que esta comisión permanente, en representación del congreso de la unión,
envíe un mensaje al h. congreso de la república de guatemala, en que se exprese un
sentido solidario y de pesar. hace votos por la pronta recuperación del pueblo
guatemalteco.
la asamblea, en votación económica, aprueba la proposición del diputado báez lozano.
acto seguido, la presidencia designa la comisión que deberá acompañar a los distinguidos
visitantes, cuando éstos deseen abandonar el recinto, integrada por los cc. senador
pascual bellizzia castañeda, diputado manuel ramos gurrión, senador félix vallejo
martínez y diputado leonardo rodríguez alcaine.
la secretaría da lectura a dos oficios de la secretaría de gobernación, relativos a los
nombramientos que el señor presidente de la república hiciera en favor de la c.
clementina gil de lester como magistrado supernumerario, y del c. licenciado santiago
baños cuevas como magistrado numerario, del tribunal superior de justicia del distrito
federal. recibo y a la comisión de justicia.
no habiendo otro asunto que tratar, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos se levanta
la sesión y se cita para la que tendrá lugar el próximo jueves diecinueve de los corrientes, a
las once horas."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobada.
invitación
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - gobierno del estado libre y soberano de guerrero. - poder
legislativo.
chilpancingo, gro., 9 de febrero de 1976.
h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d.f.
para conmemorar el clv aniversario de la creación de la bandera nacional, la
cuadragésima octava legislatura del estado, celebrará sesión pública y solemne el día 24
del actual en la ciudad de iguala de la independencia, cuna de la bandera nacional, a las
once horas del día.
114
con este motivo, este cuerpo legislativo se complace en presentar a usted la más atenta y
respetuosa invitación para que con su presencia, dicho acto adquiera mayor relevancia.
con la seguridad de contar con su amable asistencia, nos es muy grato reiterarle nuestra
más alta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
profesora áurea ma. luisa chávez d., d.p. - miguel trini dávila, d.s."
- el c. presidente: se designan para asistir a este acto al senador félix vallejo martínez y al
diputado feliciano calzada padrón.
opción de cargo de la
diputada rojas de soto
- el c. secretario luis f. solís patrón:
"licenciada ma. estela rojas de soto, diputada a la xlix legislatura del h. congreso de
la unión.
h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d.f. con esta fecha fue
ratificado por la h. cámara de diputados del estado de hidalgo, la nominación que hizo el
ciudadano gobernador constitucional del estado como magistrado del h. tribunal
superior de justicia del propio estado, a mi favor.
ante ustedes, con todo respeto y con fundamento en el artículo 62 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, solicito licencia para separarme del cargo de
diputado federal para el que fui electa, por el tiempo que dure mi comisión.
atentamente.
méxico, d.f., a 17 de febrero de 1976. - rúbrica."
- trámite: recibo y a la comisión de premisos constitucionales de la h. cámara de
diputados.
oficios de la secretaria
de gobernación
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a esta gobernación:
"agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de
la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado octavio sentíes gómez, jefe del
departamento del distrito federal, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
nacional del cedro, que en grado de gran oficial, le confiere el gobierno de líbano."
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 4 de febrero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales. - el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la
secretaría de relaciones exteriores dirigió al suscrito, con fecha 3 del actual:
115
"agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado jorge palacios treviño, director general de
organismos internacionales de esta secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de mayo al mérito que, en grado de gran oficial, le confiere el gobierno de
argentina."
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 4 de febrero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales. - el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de relaciones exteriores en oficio fechado el día 3 del actual, manifiesta a
ésta de gobernación, lo siguiente:
"agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de
la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. ingeniero javier barrientos, subsecretario de
comunicaciones y transportes, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
nacional de la legión de honor que en grado de oficial, le confiere el gobierno de
francia. adjuntas al presente remito a usted dos copias fotostáticas del acta de nacimiento
del c. ingeniero barrientos."
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, enviándoles
con el presente anexo a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f. a 4 de febrero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
hojas de servicios militares
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 10 del
presente mes, manifestando lo siguiente:
"por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto de haga llegar al honorable congreso de la unión, la
hoja de servicios del c. general de división diplomado de estado mayor gonzalo
castillo ferrera (241413), que en 22 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para
efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines correspondientes, enviándoles
con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 16 de febrero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
116
- el c. secretario: pascual bellizzia castañeda:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
en oficio fechado el día 7 del presente mes, la secretaría de la defensa nacional manifiesta
a ésta de gobernación, lo siguiente:
"por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general de división diplomado de
estado mayor joaquín orozco camacho (131878), que en 21 fojas útiles se adjunta con
carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos".
al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente, para fines procedentes. los
anexos relativos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 16 de febrero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 7 del
presente mes, manifestando lo siguiente:
"por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general brigadier auxiliar de justicia
militar y licenciado héctor enrique velázquez alvarez (259399), que en 21 fojas útiles se
adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos".
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines correspondientes, enviándoles
con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 16 de febrero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
con fecha 6 del presente mes, la secretaría de la defensa nacional manifiesta, a ésta de
gobernación, lo siguiente:
"por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del
honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general de brigada, ingeniero
industrial ramón barrueta candiani (272845), que en 21 fojas útiles se adjunta con carácter
devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de
117
los estados unidos mexicanos".
me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines correspondientes,
acompañándoles con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 16 de febrero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de le unión. - presentes.
a continuación me permito transcribir a ustedes, para su conocimiento y fines
correspondientes, oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 7 de febrero del presente mes:
"por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general de ala piloto aviador adolfo
avelino avendaño (260935), que en 21 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para
efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos".
al comunicar a ustedes lo anterior, me permito enviarles con el presente los anexos
relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 16 de febrero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines correspondientes, a continuación me permito
transcribirles oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de gobernación,
con fecha 6 de los corrientes, remitiéndoles además con el presente la hoja de servicios a
que se hace referencia:
"por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general de división diplomado de
estado mayor jorge cruz garcía (260010), que en 18 fojas útiles se adjunta con carácter
devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos".
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 6 de febrero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
118

en oficio fechado el 26 de diciembre de 1975, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que la
ciudadana ofelia anaya de hasse, pueda prestar servicios como empleada en la sección
consular de la embajada de los estados unidos de norteamérica, en la ciudad de méxico.
en sesión efectuada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el 8 de
enero, se turnó a la suscrita comisión para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de nacimiento a nombre de ofelia anaya pacheco;
b) que los servicios que la propia solicitante prestará al gobierno de los estados unidos de
norteamérica, serán de carácter estrictamente administrativo;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii del apartado b) del artículo 37
de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana ofelia anaya pacheco, para prestar
servicios como empleada en la sección consular de la embajada de los estados unidos de
norteamérica, en la ciudad de méxico.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 9 de enero de 1976.- senadores josé rivera pérez campos. - diputado leonardo
rodríguez alcaine.- senador emilio gonzález parra. - diputado abraham talavera
lópez."
- el mismo c. secretario: segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto. no
habiendo quien haga uso de la palabra. fernando solís patrón recogerá la votación
afirmativa.
el secretario senador pascual bellizzia castañeda, la negativa.
(votación.)
fue aprobado por unanimidad de 26 votos. pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
el c. secretario senador pascual bellizzia castañeda: señor presidente, se han agotado
los asuntos en cartera.
- el c. presidente (a las 12:35 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar
el próximo jueves 29 de enero, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760129 - número de
diario 5
(l49a3pcpn005f19760129.xml)núm. diario:5
encabezado
45
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como art¡culo de 2o. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii méxico, d. f., jueves 29 de enero de 1976 tomo iii.- numero. 5
sumario
apertura.
orden del día.
acta de la sesión. se aprueba . .
invitaciones
del congreso del estado de jalisco, al acto en que el c. licenciado alberto orozco
romero, gobernador de la entidad, rendirá el quinto informe de su administración, el día
1o. de febrero próximo. se designa comisión
de la legislatura del estado de yucatán, a la ceremonia en que el c. doctor francisco luna
protestará como gobernador de la entidad, el día 1o. de febrero próximo se designa
comisión
aprobación de reformas constitucionales
las legislaturas de los estados de baja california norte, colima, guerrero, oaxaca,
querétaro, quintana roo, tlaxcala y veracruz, comunican la aprobación a las reformas
constitucionales del tercer párrafo del artículo 27; adiciones al artículo 73 con una
fracción xxix- c y al 115 con las fracciones iv y v. a la comisión que tiene antecedentes
comunicaciones
las legislaturas de los estados de chiapas, guerrero y morelos, participan diversos actos
inherentes a sus funciones legislativas. de enterado
dictámenes de primera lectura
cargo consular
proyecto de decreto que concede permiso al c. flavio olivieri- sangiacomo y lorda, para
que acepte y desempeñe el cargo de cónsul honorario del gobierno de italia, en la ciudad
de tijuana, b. c. primera lectura
declaratoria a reformas de los artículos 27, 73 y 115 constitucionales
dictamen con proyecto de declaratoria que reforma al párrafo tercero del artículo 27 ;
adicional al 73 con una fracción xxix- c y adición al 115 con las fracciones iv y v.
primera lectura. se le dispensa la segunda. a discusión hacen consideraciones en pro, los
cc. senador luis m. farías y diputado carlos rivera aceves. se aprueba por unanimidad.
pasa el ejecutivo
impresión de intervenciones y ejemplares de la constitución
la presidencia acuerda se edite un folleto con las intervenciones relativas al asunto anterior,
e informa sobre la impresión de un millón de ejemplares de la constitución política
dictámenes a discusión
condecoración
proyecto de decreto que concede permiso al c. doctor guillermo soberón acevedo para
que acepte y use una condecoración del gobierno de francia. segunda lectura. se aprueba.
pasa al ejecutivo
ratificación de nombramiento
46
se anuncia la presencia en el salón del c. licenciado atanasio gonzález martínez,
presidente del tribunal fiscal de la federación. punto de acuerdo que ratifica el
nombramiento hecho en favor de la c. licenciada silvia eugenia díaz vega como
magistrada del tribunal fiscal de la federación. se aprueba. comuníquese al ejecutivo. la
c. licenciada díaz vega rinde la protesta de rigor. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez
(asistencia de 26 ciudadanos legisladores.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:40 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día.
29 de enero de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
el congreso del estado de jalisco, invita a la sesión solemne en la que el c. licenciado
alberto orozco romero, rendirá su quinto informe de gobierno, la que tenderá lugar el 1o.
de febrero.
el congreso del estado de yucatán, invita a la sesión solemne en la que rendirá su protesta
como gobernador constitucional del estado, el c. doctor francisco luna kan, la que
tendrá lugar el próximo 1o. de febrero.
los congresos de los estados de baja california, colima, guerrero, oaxaca, querétaro,
quintana roo, tlaxcala y veracruz, comunican haber aprobado las reformas a los artículos
27, 73 y 115 de la constitución.
comunicaciones de los congresos de los estados de chiapas, guerrero y morelos.
dictámenes de primera lectura
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, por el que se concede
proyecto de decreto, por el que se concede permiso al c. flavio olivieri - sangiacomo y
lorda, para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de italia, en
tijuana, b. c.
de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de puntos constitucionales con
proyecto de declaratoria de reformas a los artículos 27, 73 y 115 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos.
dictámenes a discusión
de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, por el que se concede
permiso al c. doctor guillermo soberón acevedo, para aceptar y usar la condecoración que
le confirió el gobierno de francia.
de la comisión de gobernación con punto de acuerdo, por el que se ratifica el
nombramiento de magistrado del tribunal fiscal de la federación, que el c. presidente de
la república hizo en favor de la c. licenciada silvia eugenia díaz vega".
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día veintidós de enero de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del jueves veintidós de enero de
47
mil novecientos setenta y seis, con una asistencia de veinticinco ciudadanos legisladores, la
presidencia declara abierta la sesión.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, llevada a cabo el día dieciséis de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera: oficio del c. ingeniero víctor bravo ahuja,
secretario de educación pública, por el que comunica que el c. presidente de la república
tuvo a bien designarlo presidente de la comisión para la revisión y nuevos estudios de los
hallazgos de ixcateopan, que se integrará conforme lo establecido por el artículo 2, del
decreto del 14 del actual. asimismo ruega se designe los representantes de la comisión
permanente del h. congreso de la unión.
en virtud de lo anterior, la presidencia propone a los cc. senadores vicente fuentes díaz y
diputado josé luis melgarejo vivanco, para que formen parte de dicha comisión.
la asamblea, en votación económica, aprueba la proposición. comuníquese.
para los efectos del artículo 135 de la constitución de la república, la h. cámara de
senadores remite el expediente seguido por ambas cámaras del h. congreso de la unión,
relativo a la iniciativa de reformas y adiciones a los artículos 27, 73 y 115 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos. recibo y a la comisión de puntos
constitucionales.
la legislatura del estado de guerrero formula atenta invitación a la sesión pública y
solemne que tendrá lugar el día 27 del presente, en el municipio de san jerónimo de juárez,
con motivo del (186) aniversario del natalicio del general don juan alvarez. para asistir en
representación de la comisión permanente, asistirán a dicha sesión, los cc. senador josé
castillo hernández y diputado jesús josé gamero gamero.
los congresos de los estados de coahuila, guerrero, hidalgo, morelos, oaxaca, sinaloa,
sonora, tamaulipas y veracruz, comunican haber a probado la adición del párrafo octavo
al artículo 27 constitucional. recibo y a la comisión de puntos constitucionales que tiene
antecedentes.
los congresos de los estados de puebla y yucatán participan haber aprobado las reformas
y adiciones a los artículos 27, 73 y 115 de la constitución federal de la república. recibo
y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
las legislaturas de los estados de guanajuato y michoacán, dan a conocer actos inherentes
a sus funciones legislativas. de enterado.
oficio del c. doctor francisco luna kan, senador por el estado de yucatán, por el que
participa que de acuerdo con lo establecido por el artículo 125 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, opta por el cargo de gobernador de la propia entidad,
para el que fue electo en las elecciones efectuadas el 23 de noviembre del año próximo
pasado. recibo y túrnese a la h. cámara de senadores.
el c. alberto limón padilla solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario del
gobierno de austria, en la ciudad de tijuana, baja california, con jurisdicción en los
estados de baja california norte y sonora. recibo y a la comisión de relaciones
exteriores.
el c. sergio pruneda y mora solicita la autorización para que acepte y desempeñe el cargo
de cónsul honorario del gobierno de italia, en mazatlán, sinaloa. recibo y a la comisión
de relaciones exteriores.
- el c. flavio oliveri- sangiacomo y lorda suscribe una petición de cónsul honorario del
48
gobierno de italia, en la ciudad de tijuana, baja california. recibo y a la comisión de
relaciones exteriores.
la comisión de puntos constitucionales emite un proyecto de decreto que concede
permiso al c. doctor guillermo soberón acevedo, para que pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional de la legión de honor en grado de caballero, que le
ha sido conferida por el gobierno de francia. primera lectura.
la propia comisión de puntos constitucionales presenta un dictamen que contiene la
declaratoria a que se refiere el artículo 135 de la constitución general de la república, en
virtud de la cual, y previa la aprobación del h. congreso de la unión y de la mayoría de los
congresos de los estados, adiciona el artículo 27 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos. primera lectura.
a solicitud del c. diputado filiberto soto solís, la asamblea dispensa el trámite de segunda
lectura a este asunto.
está a discusión el dictamen, con el proyecto de declaratoria.
para poner de manifiesto la importancia que entraña la iniciativa enviada por el c.
presidente echeverría, y expresar sus puntos de vista sobre el particular, hacen uso de la
palabra los cc. senadores norberto mora plancarte y diputado feliciano calzada padrón.
suficiente discutido, en votación económica se aprueba por unanimidad de veinticinco
votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
oficio de la secretaría de gobernación, por el que comunica que el c. presidente de la
república ha designado a la c. licenciada silvia eugenia díaz vega magistrado del
tribunal fiscal de la federación, en substitución del c. licenciado juan manuel terán
contreras, quien está separado de dicho cargo por licencia. recibo y a la comisión de
gobernación.
dictamen con proyecto de decreto presentados por la comisión de relaciones exteriores,
que autoriza a la c. ofelia anaya pacheco para que preste servicios como empleada en la
sección consular de la embajada de los estados unidos de norteamérica, acreditada en
nuestro país. segunda lectura.
a debate el proyecto de decreto, no habiendo quien haga uso de palabra, en votación
nominal se aprueba por unanimidad de veintiséis votos. pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
agotados los asuntos en cartera, a las doce horas y treinta y cinco minutos se levanta la
sesión y se cita para la que tendrá lugar el próximo jueves veintinueve de enero, a las once
horas."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
está a discusión el acta . . . no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica, se pregunta si se aprueba . . . aprobada, señor presidente.
invitaciones
el c. secretario manuel ramos gurrión: "escudo nacional. - congreso del estado de
jalisco.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d, f.
el congreso del estado de jalisco invita a usted a la sesión solemne en la que el señor
licenciado alberto orozco romero, gobernador constitucional del estado, rendirá su
quinto informe de gobierno.
esta sesión se efectuará a las diez horas del próximo primero de febrero en el teatro
degollado de esta ciudad.
49
guadalajara, jalisco, enero de 1976. - presidente de la comisión permanente, diputado
licenciado teodoro gutiérrez garcía. - secretario, diputado licenciado enrique chavero
ocampo. - secretario, diputado ingeniero ismael orozco loreto."
el c. presidente: para asistir en representación de esta h. comisión permanente, esta
presidencia designa a los siguientes ciudadanos: diputado carlos rivera aceves, senador
emilio gonzález parra y diputado ernesto báez lozano.
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"escudo nacional. - congreso del estado de yucatán.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d, f.
el honorable congreso del estado invita a usted a la sesión solemne en la que el ciudadano
doctor fancisco luna kan rendirá ante esta legislatura la protesta como gobernador
constitucional del estado de yucatán, el día primero de febrero de mil novecientos setenta
y seis a las diez horas en el cine mérida, de esta capital.
mérida, yucatán."
el c. presidente: para asistir a esta ceremonia en representación de esta h. comisión
permanente, esta presidencia designa a los siguientes ciudadanos: senador salvador gámiz
fernández, diputado feliciano calzada padrón, senador josé rivera pérez campos, senador
pascual bellizzia castañeda, diputado luis fernando solís patrón, diputado manuel ramos
gurrión, senador salvador jiménez del prado y senador josé castillo hernández.
aprobación a reformas constitucionales
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"telegrama. mexicali, b. c., 27- 02- 76.
cc. secretarios comisión permanente congreso de la unión. - allende y donceles.-
méxico, d. f.
nos permitimos comunicar congreso del estado aprobó el proyecto de reforma, artículos
27, 73, 115 constitucionales.
secretarios h. congreso de b. california norte."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
- el mismo c. secretario:
"telegrama.
colima, col. 01- 24- 76.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
h congreso estado de colima, sesión ordinaria nueve enero próximo pasado, aprobó en
términos iniciativa presidencial reforma párrafo tercero artículo 27, adición fracción xxix
artículo 73, y adición fracciones iv y v artículo 115, constitución general república.
atentamente.
armín núñez meza, d. p."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- gobierno del estado libre y soberano de guerrero.- poder
legislativo.- diputación permanente.
chilpancingo, guerrero, 14 de enero de 1976.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- cámara de
diputados.- méxico, d. f.
la cuadragésima octava legislatura del estado de guerrero en sesión extraordinaria del
día 13 del actual, conoció de las reformas y adiciones a los artículo 27, 73 y 115 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos que fueron bien servidos en
50
enviarle mediante oficio número 578 de 27 del mes anterior.
teniendo en cuenta su alto sentido revolucionario y el espíritu que animó al señor
presidente de la república para promover dichas reformas y adiciones, la legislatura del
estado por unanimidad y con beneplácito las aprobó, expidiendo para tal efecto el decreto
número 45 de la misma fecha que en copia auténtica me permito remitirles
provisionalmente. martes 18 de mayo de 1976
tan pronto se expida el periódico oficial del estado que contenga la publicación de este
ordenamiento, me permitiré el honor de remitirles un ejemplar para su consideración legal.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
profesora áurea maría luisa chávez dircio, d. p."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
el mismo c. secretario:
"telegrama.
oaxaca, oax, enero 21- 76.
cc. secretarios de la comisión permanente del congreso de la unión.- allende y
donceles. méxico, d. f.
honrámonos comunicarles que cuadragésima novena legislatura estado oaxaca, en
sesión celebrada ayer período extraordinario sesiones, aprobó iniciativa presidencial
conteniendo reformas artículos 27, 73 y 115 constitución política federal . atte.
profesor josafat espinosa rodríguez, d. s".- profesor manuel morales santiago, d. s."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
- el mismo c. secretario:
"telegrama.
querétaro, qro., 27- 01- 76
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
permitimos comunicar h. congreso estado querétaro aprobó reformas artículos 27, 73 y
115 constitución política estados unidos mexicanos.
cc. srios. congreso querétaro."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
el mismo c. secretario:
"telegrama. chetumal, q. r., 26- 01- 76.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
la primera legislatura constitucional del estado libre y soberano de quinta roo, para su
conocimiento y efectos, con fecha 23 de enero de 1976 aprobó las reformas y adiciones a
los artículos 27, 73 y 115 de la constitución general de la república. atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
el oficial mayor, profesor francisco hernández garcía."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
el mismo c. secretario:
"telegrama. tlaxcala, tlax., enero 26- 76.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
comunicamos aprobación reformas artículos veintisiete, setenta y tres, ciento quince
constitucionales, efectuado veinte actual. atentamente.
oficial mayor del h. congreso, licenciado juan pérez suárez."
trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
el mismo c. secretario:
51
"telegrama.
xalapa, ver., 21- 01- 76.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
la honorable quincuagésima legislatura estado de veracruz, en términos del artículo 135
de la constitución general de la república, aprobó el decreto de reformas y adiciones al
artículo 27, 73 y 115 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, que se
refiere a los asentamientos humanos. atte. h. legislatura del estado.
jorge morales fernández, d. p.- raúl rodríguez feria, d, s."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
comunicaciones
el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estado libre y soberano de chiapas.- poder legislativo.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
la h. quincuagésima segunda legislatura constitucional del estado, de conformidad con
lo dispuesto por el artículo 8o. de su reglamento interior, en sesión ordinaria celebrada el
día de ayer, nombró presidente y vicepresidente de su mesa directiva que funcionará
durante el presente mes, elección que resultó en la forma siguiente:
presidente, c. diputado santiago sánchez pérez; vicepresidente, c. diputado licenciado
mario ramos grajales.
lo que comunicamos a usted (es), reiterándole (s) las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
tuxtla gutiérrez, chiapas, a 1o. de enero de 1976. - mariano penagos tovar, d. s. -
ingeniero javier maza lópez, d. s."
- trámite: de enterado.
el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - gobierno del estado libre y soberano de guerrero. - poder
legislativo.
chilpancingo, gro., 30 de diciembre de 1975.
c. presidente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
con toda atención nos permitimos comunicar a usted que en cumplimiento a lo dispuesto
por los artículos 44 y 112 de la constitución política local y reglamento interior del
congreso, respectivamente, la h. cuadragésima octava legislatura, con esta fecha
clausuró su segundo periodo ordinario de sesiones correspondiente al primer año de su
ejercicio legal, habiendo quedado legítimamente instalada la diputación permanente que
fungirá del primero de enero al 28 de febrero del próximo año, como sigue:
presidente, diputada profesora aura ma. luisa chávez dircio.- vocal, diputado profesor j.
guadalupe solís galeana; secretario, diputado miguel trani dávila; suplente, diputado
profesor herón valera alvarado.
aprovechamos la oportunidad para reiterarle las seguridades de nuestra consideración muy
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
antonio pintos carballo, d. s.- d. s. licenciado mario gonzález navarro."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"estado de morelos.- poder legislativo.- h. xxxix legislatura. ...... ...... ....
.. cc. secretarios del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
52
en acatamiento a lo ordenado por el artículo 32 de la constitución política local, y en
sesión ordinaria efectuada el día de hoy, esta h. trigésima novena legislatura
constitucional del estado libre y soberano de morelos, clausuró el segundo período
ordinario de sesiones, correspondiente al tercer y ultimo año de su ejercicio legal,
designando previamente la mesa directiva que fungirá durante el receso de la misma,
habiendo sido integrada de la siguiente manera:
presidente, c. diputada profesora emma victoria campos f.; vicepresidente, c. diputado
licenciado juan salgado brito; secretario, c. diputado licenciado pablo torres chávez.
al comunicar a usted lo anterior para los efectos a que haya lugar, le reiteramos las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
cuernavaca, mor., a 31 de diciembre de 1975.- - profesora emma victoria campos
figueroa, d. p. - guilebaldo garcía sedeño, d. s. - d. s. fidel maldonado flores."
- trámite: de enterado.
dictámenes de primera lectura
cargo consular
el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita el
permiso constitucional necesario para que el c. carlos gutiérrez macías, embajador de
méxico, pueda aceptar y usar, sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden del león de finlandia, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de dicho
país.
la cámara de diputados, en sesión celebrada el día 24 de los corrientes, turnó a la suscrita
comisión para su dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud.
en virtud de que se cumple con lo que al respecto establece el artículo 37 constitucional en
su fracción iii, del apartado b) y condicionando este permiso al necesario hecho de que el
ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, venimos a someter a la consideración de
vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. carlos gutiérrez macías para que, sin perder su
ciudadanía, mexicana. pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del león de
finlandia, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de dicho país.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d.f., a 26 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán,- aurora navia millán."
está a discusión el proyecto de decreto, no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal de los proyectos de decreto reservados. por la
afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo; ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa. (votación.)
1815
fueron aprobados los proyectos de decreto reservados, por unanimidad de 161 votos. pasan
al senado para sus efectos constitucionales.
xiii
el c. ricaud rothiot, jorge: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. ricaud rothiot, jorge: señores diputados: realmente considero de interés general el
dictamen en que fue declarado presidente electo el ciudadano gustavo díaz ordaz, en esta
cámara, el día 8 de septiembre. pues bien, en el diario de los debates de ese día, que hoy
encontré en mi casillero, señalan la intervención que tuve, pero insertan el discurso
pronunciado por el diputado reyes velázquez cuatro días antes, cuando se hizo la glosa del
informe presidencial.
realmente es de considerarse de sumo interés que el diario de los debates en que se
dictamina presidente electo de la república mexicana al ciudadano gustavo díaz ordaz,
no se vaya con fe de erratas. por lo tanto, ruego a la comisión de imprenta que reponga este
diario de los debates y sea nuevamente impreso. gracias.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por indicaciones de la presidencia, se ordenará
la reimpresión de este diario de los debates, para corregir el error que señala.
la secretaría informa a la presidencia que se ha agotado la orden del día.
el c. presidente (a las 12.35 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes
a las 10 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641211 - número de diario 41
(l46a1p1on041f19641211.xml)núm. diario:41
encabezado
méxico, d. f., viernes 11 de diciembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921.
ano i.-periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 41
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 11 de diciembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.................................................
ii. la presidencia comunica a la asamblea que en lo sucesivo se ajustará a lo establecido
por el artículo 58 del reglamento, en lo relativo a la presentación de iniciativas y
proyectos....................................
iii. se turnan a las comisiones respectivas cinco solicitudes de permisos para que los cc.
alfonso garcía robles, delfín sánchez juárez, rafael de la colina y manuel de araoz,
puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros, y el c. felipe barragán
garcía pueda prestar servicios en la embajada de los estados unidos de
norteamérica..............................
iv. se turnan a comisión las solicitudes de pensión para los cc. constantino navarro y
1816
martina beall viuda de curiel.............................
v. se turna a las comisiones que tienen antecedentes los decretos que devuelve el
ejecutivo con observaciones, relativos a los ajustes de jubilación a los ex empleados de esta
h. cámara: juana evangelina martínez, maría guadalupe castro guízar y magdalena
romero torres, aprobadas por la xlv legislatura...
vi. la legislatura del estado de querétaro, da a conocer los nombres de los ciudadanos
diputados propietarios y suplentes que la integran. de enterado....
vii. los congresos de los estados de guerrero, veracruz y zacatecas, comunican la
integración de sus mesas directivas para el presente mes, y el de chihuahua, la licencia
concedida al c. gobernador constitucional del estado y la designación de gobernador
interino. de enterado...........................
viii. invitación del congreso de nayarit a la sesión solemne en la que el c. julián gascón
mercado, gobernador constitucional, rendirá su primer informe de gobierno. se designa
comisión..........................................
ix. se turna a comisión la solicitud de ajuste de jubilación del c. pascual horta rodríguez,
empleado de esta h. cámara.................................
x. cuatro dictámenes, con puntos de acuerdo, que determinan se archiven por haber sido
satisfechas unas, por extemporáneas o improcedentes otras, las iniciativas presentadas hace
algunos años: para reformar las fracciones xx y xxi del artículo 123 constitucional; un
proyecto de ley para crear el servicio social educativo obligatorio, suscrito por el c.
diputado antonio m. garza peña; iniciativa de ley de impuestos sobre la venta de tabaco
elaborado y bebidas alcohólicas, presentada por el c. diputado francisco pérez ríos en
noviembre de 1958; y para reformar las fracciones vi y ix del artículo 123 constitucional,
presentada por varias organizaciones obreras, a efecto de fijar las utilidades de los obreros
en las ganancias que obtienen los patrones. se aprueban los
dictámenes......................................................
ix. el c. alfonso martínez domínguez, presidente de la h. cámara de diputados, solicita
permiso para separarse circunstancialmente de sus funciones durante el tiempo que resta del
mes de diciembre. se concede el permiso.......
xii. dictamen, acerca de la iniciativa presentada por los diputados del partido acción
nacional, tendiente a reformar los artículos 73 fracción viii y xxviii y 74 fracción ii de
la constitución federal, que concluye con un punto de acuerdo que autoriza a las
comisiones a reunir todas las iniciativas pendientes sobre el asunto para, durante el receso,
hacer el estudio completo sobre el tema y emitir el correspondiente dictamen. se
aprueba................
xiii. segunda lectura a dos dictámenes, con proyecto de decreto, que conceden permiso a
los cc. antonio carrillo pérez y josé quinza maiquez para que puedan aceptar y
desempeñar, respectivamente, los cargos de vicecónsul honorario de uruguay, en
tampico, tamps., y agente consular de francia, en oaxaca, oax.,
y el que concede pensión vitalicia a la señora elena blumenkron limón. se aprueban.
pasan al senado de la república para los efectos constitucionales.
xiv. segunda lectura al dictamen que reforma y adiciona la ley que crea el instituto
nacional de la vivienda, a iniciativa de varios cc. diputados. el c. diputado enrique
ramírez y ramírez hace uso de la palabra para ampliar las consideraciones y fundamentos
del dictamen. en la discusión en lo general, intervienen los cc. ricardo chaurand concha,
en contra; francisco ortiz mendoza, en pro; en contra, jacinto guadalupe silva flores; en
pro, raúl h. lezama gil; en contra, antonio rosillo pacheco, que propone modificar el
1817
dictamen; por la comisión, nuevamente ramírez y ramírez, y para hechos silva flores. se
aprueba en lo general. sin objeciones en lo particular, se aprueba. pasa al senado de la
república para los efectos constitucionales. se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta..............................
debate
presidencia del c. alfonso martinez dominguez
(asistencia de 186 ciudadanos diputados.) i - el c. presidente (a las 11.55 horas ): se abre
la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"orden del día.
11 de diciembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
diez oficios de la secretaría de gobernación relativos a solicitudes para aceptar y usar
condecoraciones otorgadas a ciudadanos mexicanos por gobiernos extranjeros; a permisos
para prestar servicios en embajadas; a solicitudes de pensión de gracia y, a observaciones
que el ejecutivo hace a decretos de jubilación aprobados por el h. congreso de la unión.
cuatro circulares de legislaturas de los estados comunicando designación de mesas
directivas y apertura de períodos de sesiones.
el congreso del estado de chihuahua transcribe a esta cámara de diputados el decreto por
el cual se concede al c. gobernador constitucional de esa entidad, licencia de 20 días para
separarse de sus funciones.
la legislatura del estado de nayarit, invita a esta representación nacional a la sesión
solemne que tendrá verificativo el próximo veinte de diciembre y en el cual el gobernador
de esa entidad habrá de rendir su informe de gobierno.
el c. pascual orta rodríguez, empleado de la imprenta de esta cámara solicita su
jubilación voluntaria.
del rezago:
cuatro dictámenes de las comisiones 1a de educación pública, unidas de impuestos y 2a
de educación pública y 2a de trabajo con puntos de acuerdo que decretan el archivo de
los expedientes en cuestión.
proposición de las comisiones unidas 1a de puntos constitucionales y de bienes y
recursos nacionales en relación con la iniciativa que estudian, para reformar los artículos
73 y 74 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
segunda lectura a dictámenes de las comisiones de servicio consular y diplomático y 1a
de la defensa nacional, con proyectos de decreto que conceden a ciudadanos mexicanos
permiso para desempeñar cargos en consulados de gobiernos extranjeros y otorgar una
pensión vitalicia.
segunda lectura al dictamen de las comisiones unidas 1a y 2a de la vivienda popular,
relativo al proyecto de reformas y adiciones a la ley que crea el instituto nacional de la
vivienda.
sesión secreta."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día ocho de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. fluvio vista altamirano.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta minutos del martes ocho de diciembre de
mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento sesenta y un
1818
ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la secretaría.
lectura de la orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día cuatro del actual.
se da cuenta con los asuntos en cartera:
dos oficios de la h. cámara de senadores con los cuales se remiten los expedientes
relativos a las solicitudes de jubilación de los ciudadanos filiberto burgos jiménez y
angela serna soler, empleados de esa cámara. recibo, y a la comisión de hacienda en
turno e imprímase.
los congresos de los estados de aguascalientes, oaxaca y tamaulipas, comunican, los dos
primeros, la designación de sus mesas directivas que fungirán en el presente mes y, el
último, la prórroga del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo
año de su ejercicio. de enterado.
los cc. jacinto guadalupe silva flores y adolfo christlieb ibarrola, interpelan a la
presidencia en relación con el artículo 17 del reglamento interior del congreso.
dos iniciativas tendientes a reformar la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares, y la ley general de instituciones de seguros, presentadas por
los diputados miembros del partido acción nacional y a las cuales da lectura la ciudadana
diputada florentina villalobos.
ambas iniciativas reciben el trámite de túrnense a las comisiones unidas de moneda a
instituciones de crédito, y de seguros, e imprímase.
la mesa directiva designa en comisión a los ciudadanos diputados juan barragán
rodríguez, raúl padilla gutiérrez y eliseo jiménez ruiz, para asistir, en representación de
esta cámara, a la ceremonia
que tendrá verificativo el día quince de los corrientes, con motivo a la celebración del
cincuentenario de la expedición de las adiciones al plan de guadalupe, promovidas, por el
varón de cuatro ciénegas, don venustiano carranza, en el edificio de faros del heroico
puerto de veracruz, en cuyo recinto tendrá lugar este acto.
invitación del congreso del estado de sinaloa a la sesión solemne en la que el c. leopoldo
sánchez celis, gobernador constitucional de la entidad, rendirá el segundo informe de su
gestión administrativa, el próximo día quince del actual.
se designa en comisión para asistir a este acto, a los ciudadanos diputados jesús garcía
santacruz, ricardo covarrubias, raúl legaspi donis, carlos sánchez dosal, samuel castro
cabrera, humberto morales corrales, joaquín salgado medrano y francisco alarcón
fregoso.
los ciudadanos igacio franco méndez, enrique gómez morales y rosario eroza de
treviño, empleados del poder legislativo, solicitan, los dos primeros , ajuste de jubilación
y, la última, jubilación forzosa por más de trece años de servicios prestados a los poderes de
la unión. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
solicitud del c. josé a. w. turner para aceptar y usar una condecoración que le otorgó el
reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte. recibo y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
dictamen de las comisiones unidas de la vivienda popular, primera y segunda secciones,
relativo a la iniciativa de reformas y adiciones a la ley que crea el instituto nacional de la
vivienda, que concluye con proyecto de decreto que reforma y adiciona el artículo 8o;. el
inciso a) del artículo 12; el artículo 2o. y agrega los transitorios 2o., 3o. y 4o. de la ley en
cuestión. primera lectura e imprímase.
dos dictámenes de la comisión de servicio consular y diplomático con proyecto de
1819
decreto que conceden permiso para aceptar y desempeñar cargos consulares: al c. josé
quinza maiquez, como agente consular de francia en la ciudad de oaxaca, oaxaca, y, al
c. antonio carrillo pérez, como vicecónsul honorario de la república oriental de
uruguay en la ciudad de tampico, tamaulipas. primera lectura.
dictamen de la primera comisión de la defensa nacional con proyecto de decreto que
concede a la señora elena blumenkron limón, pensión vitalicia de setecientos cincuenta
pesos mensuales, por los servicios que prestó a la patria, su padre, el extinto capitán de
infantería josé blumenkron. primera lectura.
segunda lectura a tres dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales con
proyectos de decreto que conceden permiso para aceptar y usar condecoraciones, a los
siguientes ciudadanos: doctor josé alvarez amézquita, la orden de rubén darío en el
grado de gran cruz placa de plata, que le otorgará el gobierno de nicaragua; licenciado
bernardo reyes, la orden honor y mérito en el grado de gran cruz, que le confirió el
gobierno de haití y, a carlos gutiérrez macías, la orden del león de finlandia que, en el
grado de gran cruz, le otorgó el gobierno de dicho país.
a discusión sucesivamente, sin que nadie haga uso de la palabra en ninguno de los casos,
resultan aprobados en votación nominal, por unanimidad de ciento sesenta y un votos.
pasan al senado para sus efectos constitucionales.
agotados los asuntos en cartera, el ciudadano diputado jorge ricaud rothiot solicita el uso
de la palabra para indicar, que en el diario de los debates correspondiente al día ocho de
septiembre del corriente año, se le hace autor de un discurso que él no pronunció.
la presidencia aclara que se procederá a la reimpresión del diario de los debates de que se
trata con el fin de corregir el error.
a las doce horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo
viernes once a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
el c. presidente: la directiva de la cámara, con vista al cumplimiento del reglamento,
recuerda a los ciudadanos diputados que para los casos de presentación de iniciativas de
ley, que obviamente deben contener una exposición de motivos, no se permitirá el uso de la
tribuna para fundamentarlas, puesto que la fundamentación deberá tomar parte de la propia
iniciativa, y la discusión se hará en su oportunidad. sólo para el caso de proposiciones que
no contengan dicha exposición, se seguirá el trámite que establece el reglamento para el
gobierno interior del congreso, en su artículo
iii
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.-méxico, d. f.-secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.-presentes.
con fecha 26 de noviembre próximo pasado, la secretaría de relaciones exteriores se ha
dirigido a ésta de gobernación, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. licenciado alfonso garcía robles, subsecretario de relaciones exteriores, pueda
aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración al mérito de chile, que
en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de dicho país.'
1820
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterandoles las expresiones de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de diciembre de 1964.-p. ac. del c. secretario, el oficial mayor, carlos
gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.-méxico, d. f.-secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.-presente.
en oficio fechado el 25 de noviembre próximo pasado, la secretaría de relaciones
exteriores manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. delfín sánchez juárez, embajador de méxico, pueda aceptar y usar sin perder su
ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden real de jorge primero, que en el grado
de gran cordón le confirió el gobierno de grecia.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterándoles las expresiones de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de diciembre de 1964.-p. ac. del c. secretario, el oficial mayor, carlos
gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.-méxico, d. f.-secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de h. congreso de la unión.-presentes.
a continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
26 de noviembre próximo pasado:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. rafael de la colina, embajador de méxico, pueda aceptar y usar, sin perder su
ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden del sol naciente, que en el grado de
gran cordón de primera clase le confirió el gobierno japonés.'
reitero a ustedes las expresiones de mi atenta consideración. sufragio efectivo. no
reelección.
méxico, d. f., a 8 de diciembre de 1964.-por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.-méxico, d. f.-secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.-presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
25 de noviembre próximo pasado:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. manuel de araoz, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario, pueda aceptar
y usar, sin perder su ciudadanía mexicana, la gran condecoración de oro de la orden del
mérito, que le confirió el gobierno de la república federal de austria.'
1821
reitero a ustedes las expresiones de mi atenta consideración.
sufragio efectivo, no reelección.
méxico, d. f., a 8 de diciembre de 1964.-por a.c. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.-méxico, d. f.-secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.-presentes.
la secretaría de relaciones exteriores en oficio fechado el 23 de noviembre próximo
pasado, manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción ii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que el
c. felipe barragán garcía pueda prestar servicios en la embajada de los estados unidos de
américa, sin pérdida de su ciudadanía mexicana. para los efectos correspondientes con el
presente remito a usted el acta de nacimiento del c. barragán garcía.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
acompañándoles con el presente acta de nacimiento del c. barragán garcía.
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de diciembre de 1964.-por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de servicio consular y
diplomático.
iv
- la misma c. secretaria (leyendo):
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.-méxico, d. f.-secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.-presentes.
el señor constantino navarro se ha dirigido al c. presidente de la república con fecha 23
de octubre próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'el que suscribe, constantino navarro, superviviente de las jornadas guerreras del 21 y 22
de abril de 1914 contra la segunda invasión norteamericana. ante ud. y con el debido
respeto, solicito se me conceda mi pensión que considero tener derecho, pues mi
documentación está en la cámara de diputados desde 1961, y agradeceré influyan ante la
h. cámara a fin de que, sea resuelto mi caso. para mayor comprobación anexo copia
fotostática del 21 de abril del presente año cuando fui condecorado por ud. en esa
ceremonia.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines procedentes, reiterándoles mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de diciembre de 1964.-por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a las comisiones de la defensa y
hacienda, en turno.
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.-méxico, d. f.-secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.-presente.
para conocimiento de ustedes y fines procedentes, les acompaño copia del memorial
dirigido al c. presidente de la república por la señora martina beall viuda de curiel, así
1822
como los anexos relativos, quien solicita se le conceda la pensión de que disfrutaba su
extinto esposo, señor ingeniero rafael curiel.
reitero a ustedes las seguridades de mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de diciembre de 1964.-por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
v
- la misma c. secretaria (leyendo):
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.-méxico, d. f.-secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de ustedes y fines procedentes, les acompaño con el presente fotocopia
del oficio número 305-iv-i/40220, de la secretaría de hacienda y crédito público, de fecha
23 de noviembre próximo pasado, con el que se devuelve con observaciones el decreto
expedido por el h. congreso de la unión, concediendo jubilación voluntaria de $ 2,344.92
mensuales a la señorita juana evangelina martínez sepúlveda.
al comunicar a ustedes lo anterior les devuelvo con el presente el original del decreto
relativo y les reitero las expresiones de mi consideración atenta. sufragio efectivo. no
reelección.
méxico, d. f., a 8 de diciembre de 1964.-por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de hacienda que tienen
antecedentes.
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.-méxico, d. f.-secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
para conocimiento de ustedes y fines procedentes, les acompaño con el presente una
fotocopia del oficio número 305-iv-1/40219 de la secretaría de hacienda y crédito
público, de fecha 23 de noviembre próximo pasado, con el que se devuelve con
observaciones el decreto expedido por el h. congreso de la unión concediendo jubilación
voluntaria de $ 1,788.93 mensuales a la señora maría guadalupe castro guízar.
por lo anterior se devuelve con el presente el original del decreto relativo y les reitero las
expresiones de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de diciembre de 1964.-por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, a la comisión de hacienda en turno.
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.-méxico, d. f.-secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
anexa al presente les acompaño, para fines procedentes, una fotocopia del oficio número
305-iv-1/40218, de la secretaría de hacienda y crédito público, de fecha 23 de noviembre
próximo pasado, con el que se devuelve con objeciones el decreto expedido por el h.
congreso de la unión, concediendo jubilación voluntaria de $ 2,683.41 mensuales a la
señorita magdalena romero torres.
por lo anterior se devuelve con el presente el original del decreto relativo y les reitero las
expresiones de mi consideración atenta. sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de diciembre de 1964.-por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
1823
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de hacienda, en turno.
vi
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"estados unidos mexicanos.-estado de querétaro arteaga.-poder legislativo.- querétaro,
qro., 23 de octubre de 1964.
c. oficial mayor de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- méxico, d. f.
con relación a su atento oficio, en antecedentes mencionado, la honorable cuadragésima
primera legislatura constitucional de este estado, en su sesión ordinaria efectuada el día
de hoy, tuvo a bien acordar se proporcione a ud. una relación de los cc. diputados
propietarios y suplente que integran este h. congreso para el período comprendido del 14
de septiembre de 1964 al 14 de septiembre de 1967.
diputados propietarios y suplentes, respectivamente: 1er distrito: pascual pedraza díaz y
luis lorca gonzález; 2o. distrito: j. guadalupe guzmán servín y profesor abraham
gonzález c.; 3er distrito: juventino castro sánchez y francisco domínguez paulín; 4o
distrito: pedro olvera ramírez y j. jesús miranda ríos; 5o. distrito: josé silva perrusquia y
antonio garcía jimeno; 6o. distrito: enrique morales garcía y angel mondragón
chaparro; 7o. distrito vicente montes velázquez y pomposo reséndiz reséndiz; 8o
distrito: manuel garcía mancebo y rubén herrera mendieta; 9o. distrito: j. natividad
herrera ortiz y j. guadalupe cabrera vázquez. ¨
nos es muy grato hacerle presente las seguridades de nuestra fraternal consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
josé silva perrusquia, d. s.- j. guadalupe guzmán servín, d. s." de enterado.
vii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.-gobierno del estado libre y soberano de guerrero.- poder
legislativo.-chilpancingo, gro., 26 de noviembre de 1964. c. presidente del h. congreso
de la unión.-méxico, d. f. con toda atención nos estamos permitiendo comunicar a usted
que en sesión de esta fecha resultaron electos para fungir durante el mes de diciembre
próximo, los cc. diputados doctor desiderio fuentes landa y salvador santamaría
cervantes, como presidente y vicepresidente respectivamente, de esta h. xliv legislatura
constitucional del estado.
reiteramos a usted nuestra consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
rafael urióstegui b., d. s.-francisco mújica bahena, d. s." de enterado. "estados unidos
mexicanos.-poder legislativo.-estado libre y soberano de veracruz, llave.
c. presidente de la h. cámara de diputados.-méxico, d. f.
la h. cuadragésima sexta legislatura del estado, en sesión ordinaria efectuada hoy,
designó la mesa directiva que funcionará durante el próximo mes de diciembre, integrada
por los siguientes ciudadanos diputados: presidente, miguel garcía páez; vicepresidente,
mariano ramos zarrabal; secretario, ingeniero armando cardel aguilar.
al permitirnos participar a usted lo anterior, nos es grato reiterarle las seguridades de
nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
jalapa, ver., noviembre 26 de 1964.-h. legislatura del estado: taurino caamaño ramos,
d. p.-ma. del carmen cerón de díaz, d. s." de enterado. "circular núm. 55.
estados unidos mexicanos.-congreso del estado.-zacatecas, zac.
c. presidente de la cámara de diputados, al h. congreso de la unión.-allende y
1824
donceles.-méxico, d. f.
de conformidad con lo dispuesto por el artículo 23 del reglamento para el gobierno
interior del congreso del estado, nos permitimos comunicar a usted que en sesión
reglamentaria celebrada hoy, esta h. xliv legislatura eligió su mesa directiva que
funcionará desde esta fecha hasta el 15 de diciembre próximo, la que quedó integrada en la
siguiente forma:
presidente, antonio ruelas cuevas; vicepresidente, licenciado raúl rodríguez santoyo;
primer secretario, j. jesús bárcenas gallegos; segundo secretario, alfonso pérez peña.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
zacatecas, zac., a 14 de noviembre de 1964.-j. jesús bárcenas gallegos, d. s.-alfonso
pérez peña, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos.-estado libre y soberano de chihuahua.-poder legislativo.-
secretaría.-año de abraham gonzález.'-chihuahua, noviembre 18 de 1964.
cc. diputados secretarios del h. congreso de la unión.-méxico, d. f.
esta cámara legislativa en sesión de hoy, expidió su decreto número 380 que dice:
artículo primero. con fundamento en la fracción xix del artículo 64 de la constitución
política del estado, se concede al c. general práxedes giner durán, gobernador
constitucional de esta entidad, licencia para separarse de sus funciones por veinte días
renunciables a partir del día 19 de los corrientes.
artículo segundo. es gobernador constitucional interino del estado, durante la licencia
concedida al titular y por ministerio de ley, el c. enrique hernández gómez, secretario
general de gobierno.
lo que nos permitimos transcribir a usted es para su conocimiento y efectos consiguientes,
reiterándole(s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
juan j. hernández p., d. s.-juan jácquez ruiz, d. s." de enterado.
viii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el congreso del estado libre y soberano de nayarit, invita a esta representación nacional,
a la sesión solemne en la cual el ciudadano doctor julián gascón mercado, gobernador de
esa entidad, habrá de rendir su primer informe de gobierno."
la presidencia de esta cámara, por conducto de la secretaría, designa en comisión, para
asistir a este acto, a los ciudadanos diputados augusto gómez villanueva, jesús cancino,
eugenia cárdenas andrade, marina núñez, francisco luna kan y juan francisco andraca
malda.
ix
- el mismo c. secretario (leyendo):
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados.-presentes.
pascual horta rodríguez, jefe timbrador de la h. cámara de diputados, con más de 30
años de servicio ininterrumpidos, ante ustedes con todo respecto expongo:
de acuerdo con el artículo 3o. fracción iii de la ley de jubilaciones para funcionarios y
empleados del poder legislativo: el 1o de octubre de 1961 presenté la solicitud de
jubilación voluntaria con apoyo en el precepto antes citado, y el día 17 de octubre del
mismo año el congreso de la unión decretó en mi favor pensión jubilatoria de 1,637.43 (un
mil seiscientos treinta y siete pesos cuarenta y tres centavos) mensuales; oportunamente fue
enviada al ejecutivo de la unión para sus efectos constitucionales el mencionado decreto.
1825
como hasta la fecha la secretaría de hacienda y crédito público no ha hecho la
publicación respectiva en el 'diario oficial' de la federación para que surta efecto mi
jubilación, he tenido en consecuencia que seguir prestando mis servicios en esta cámara,
no siéndome imputable esta situación.
por lo antes expuesto y en virtud de que la mencionada jubilación no ha sido publicada y
tomando en consideración que el sueldo que percibo actualmente es de $ 2,558.82 (dos mil
quinientos cincuenta y ocho pesos ochenta y dos centavos) mensuales, comparado con el
que devengaba en la fecha que solicité mi retiro, ha variado considerablemente, a ustedes,
cc. secretarios, atentamente solicito, que por vuestro conducto se sirvan someter a la
consideración de la h. cámara de diputados la derogación del decreto que se menciona a
fin de que quede sin efecto y se expida un nuevo ordenamiento, en el cual se considere el
sueldo y las prestaciones que disfruto en la actualidad, por estimarlo de elemental justicia.
hago a ustedes presente mi consideración muy atenta y respetuosa.
méxico, d.f., a 9 de diciembre de 1964.-pascual horta rodríguez." recibo, y a la
comisión de hacienda en turno.
x
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: leyendo):
"2a comisión de trabajo.

en escrito fechado el día 23 de marzo pasado, el c. rómulo o'farrill sr. solicita el
permiso constitucional necesario para poder aceptar y usar la condecoración orden
de boyacá que, en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de la república
de colombia.
en sesión efectuada por esta comisión permanente el día 2 del mes en curso fue
turnado a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a esta solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a los establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar la
condecoración que se le confiere, no amerite para el ciudadano peticionario sujeción
de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración
de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. rómulo o'farrill sr. para que, sin perder
la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la condecoración orden de boyacá
que, en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de la república de
colombia.
196
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 6 de abril de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal. por la afirmativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: por la negativa:
(votación.)
el c. secretario mendoza ávila, eusebio: ¿falta algún ciudadano representante de
votar por la afirmativa?
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario mendoza ávila, eusebio: aprobado por unanimidad de 17 votos.
pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
señor presidente, están agotados los asuntos del orden del día.
el c. presidente (a las 12.40 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo jueves 16 de abril, a las 11 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700416 -
número de diario 14
(l47a3pcpn014f19700416.xml)núm. diario:14
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii méxico, d. f., jueves 16 de abril de 1970 tomo iii.- num. 14
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
comunicaciones
de las legislaturas de los estados de aguascalientes, guanajuato y michoacán,
relativas a períodos de sesiones y designación de mesas directivas. de enterado
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
la secretaría de relaciones exteriores, por el conducto debido, solicita el permiso
197
constitucional necesario para que el c. licenciado mario moya palencia pueda
aceptar y usar una condecoración que le confirió el gobierno de chile. se considera
de urgente y obvia resolución. se aprueba el proyecto de decreto relativo. pasa al
ejecutivo
dictámenes a discusión
condecoraciones
cuatro dictámenes de la comisión de puntos constitucionales, con proyectos de
decreto, que conceden a los cc. antonio ortíz mena, jesús rodríguez y rodríguez,
gabino fraga y josé muñoz zapata, el permiso constitucional necesario para que
acepten y usen condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros.
se aprueban. pasan al ejecutivo. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar
(asistencia de 16 ciudadanos legisladores.)
- el c. presidente (a las 11:55 horas): se abre la sesión.
orden del día
-la c. secretaria jiménez lozano, maría elena:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
16 de abril de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicaciones de las legislaturas de los estados de aguascalientes, guanajuato y
michoacán.
oficios de la secretaría de gobernación
por el que se transcribe otro de la secretaría de relaciones exteriores, en el que se
solicita el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado mario moya
palencia, pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de chile.
dictámenes a discusión
cuatro de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, por el
que se concede permiso a los ciudadanos antonio ortíz mena, jesús rodríguez y
rodríguez, gabino fraga y josé muñoz zapata, para aceptar y usar condecoraciones
que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros."
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día nueve de abril de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y diez minutos del jueves nueve de abril de
mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de dieciséis ciudadanos
legisladores, según declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
198
sin debate se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día dos de los
corrientes.
el departamento del distrito federal, por conducto de la dirección general de
acción social, invita a la ceremonia que tendrá lugar el día diez del presente, en
ocasión del 51 aniversario luctuoso del sacrificio del general emiliano zapata, ante
la estatua que lo evoca, en la glorieta de huipulco, ubicada en la calzada de
tlalpan.
se nombra a los cc. diputado eleuterio macedo valdéz y senador alfredo ruiseco
avellaneda, para llevar la representación de la comisión permanente a dicha
ceremonia.
el c. almirante antonio vázquez del mercado, secretario de marina, invita a la
ceremonia conmemorativa del 56 aniversario de la defensa del puerto de veracruz,
ver., que se llevará a cabo en el antiguo edificio de la heroica escuela naval de ese
puerto, el día 21 del presente.
para asistir a este acto, con la representación de la comisión permanente, se designa
en comisión a los cc. diputado celso vázquez ramírez, senador j. ricardo marín
ramos y senador manlio fabio tapia camacho.
la legislatura del estado de michoacán participa la integración de su diputación
permanente. de enterado.
la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el
permiso constitucional necesario para que el c. licenciado antonio ortíz mena,
pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el gobierno de francia.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
tres oficios de la secretaría de gobernación, transcribiendo otros tantos de la de
relaciones exteriores, por los que se solicita el permiso constitucional necesario
para que los cc. gabino fraga, jesús rodríguez y rodríguez y josé muñoz zapata,
puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por el gobierno de
la república de chile. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
dictamen con proyectos de decreto emitido por la comisión de puntos
constitucionales, en virtud del cual se concede permiso al c. rómulo o'farrill
senior para aceptar y usar la condecoración de la orden de boyacá que, en el grado
de gran oficial, le confirió el gobierno de la república de colombia.
de conformidad con el acuerdo tomado por la asamblea el día 15 de enero del
presente año, se somete a discusión el proyecto de decreto, sin ella, en votación
nominal se aprueba por unanimidad de diecisiete votos. pasa al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
a las doce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves
dieciséis del actual, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
comunicaciones
- la misma c. secretaria:
199
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder legislativo. -
aguascalientes, ags.
aguascalientes, ags., 1o. de abril de 1970.
c. presidente de la h. comisión permanente. méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar, a usted, que la h. xlvii legislatura del estado
abrió hoy, el segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo
año de su ejercicio constitucional, habiendo quedado integrada su mesa directiva
en la forma siguiente:
presidente, diputado pedro de lara martínez; vicepresidente, diputado j. guadalupe
delgado de lira; secretario, diputado j. encarnación gonzález esparza;
prosecretario, higinio chávez marmolejo.
al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
pedro de lara martínez, d. p. - j. encarnación gonzález esparza, d. s."
- trámite: de enterado.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - h. xlvii legislatura. -
guanajuato, gto.
a la h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d. f.
para su conocimiento y efectos consiguientes, tenemos el honor de comunicar a
ustedes que esta h. xlvii legislatura constitucional del estado, en sesión solemne
celebrada hoy, tuvo a bien declarar inaugurado, con apoyo en el artículo 40 de la
constitución política local, el segundo período ordinario de sesiones
correspondientes al segundo año de su ejercicio, eligiendo previamente la mesa
directiva que funcionará durante el primer mes, la cual quedó integrada de la
manera siguiente:
presidente, diputado juvenal macías santoyo; vicepresidente, diputado raymundo
flores ruelas; primer secretario, diputada licenciada delia ponce lópez; segundo
secretario, diputado ingeniero humberto soto morales; prosecretario, diputado luis
mortera montiel.
reiteramos a ustedes, con este motivo, las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
guanajuato. gto., 1o. de abril de 1970. - licenciada delia ponce lópez. - ingeniero
humberto soto morales."
- trámite: de enterado.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - congreso del estado de
michoacán de ocampo. - secretaría.
morelia, mich,. a 12 de febrero de 1970.
- 'año de don vasco de quiroga'.
c. presidente de la h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
200
la h. lviii legislatura constitucional del estado libre y soberano de michoacán
de ocampo, en sesión de esta fecha y en apoyo a lo estatuido en el artículo 31 de la
carta magna de la entidad, tuvo a bien acordar se prorrogue, un mes más, su
segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de su
ejercicio legal y que fenece el día 15 de marzo próximo.
rogando a usted tomar debida nota de lo anterior, me es satisfactorio reiterarle las
seguridades de mi consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
primer secretario del h. congreso, diputado roberto ruiz del río."
- trámite: de enterado.
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
- el c. secretario mendoza ávila, eusebio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
el c. secretario de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 31 de
marzo próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'me es particularmente grato poner en su conocimiento que el señor embajador de
chile me ha comunicado que su gobierno ha resuelto distinguir a usted con la
condecoración de la orden al mérito, en el grado de gran cruz. al dar respuesta al
señor embajador de chile, me he permitido anticiparle que esa secretaría a su muy
digno cargo se dirigirá a la h. comisión permanente del congreso de la unión para
solicitar el permiso a que se refiere la fracción iii, del apartado b, del artículo 37 de
la constitución política.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de abril de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
el c. presidente: esta presidencia considera este asunto de urgente y obvia
resolución. por lo tanto, se ruega a la secretaría preguntar a la asamblea si se
dispensan los trámites.
el c. secretario mendoza ávila, eusebio: se pregunta, en votación económica, si
se dispensan los trámites. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
dispensados.
la secretaría pone a consideración de la h. asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo unico. se concede permiso al c. licenciado mario moya palencia para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden al mérito que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de la
república de chile."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
201
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se va a proceder a su votación nominal. por la afirmativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario mendoza ávila, eusebio: ¿falta algún ciudadano representante de
votar por la afirmativa?
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario mendoza ávila, eusebio: aprobado por unanimidad de 18 votos.
pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
dictámenes a discusión
condecoraciones
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena:
"comisión de puntos constitucionales.

la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el
permiso constitucional necesario para que el c. luis pérez moya, pueda aceptar y
desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del gobierno de dinamarca en la
ciudad de manzanillo, col.
la comisión permanente en sesión celebrada el día 23 de los corrientes, turnó a la
suscrita comisión de relaciones exteriores para su estudio y dictamen, el
expediente relativo a dicha solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción ii del
apartado b) y condicionado este permiso a que el hecho de aceptar y desempeñar el
cargo que se le confiere, no amerite para el ciudadano mexicano peticionario,
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. luis pérez moya para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario
del gobierno de dinamarca en la ciudad de manzanillo, col.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
méxico, d.f., a 24 de abril de 1970.- diputado guillermo cosío vidaurri.- senador
ezequiel padilla.- diputado julio bobadilla peña."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y de los
anteriores reservados. por la afirmativa.
el c. secretario arteaga santoyo, armando: por la negativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, ma. elena: ¿falta algún ciudadano representante
de votar por la afirmativa?
el c. secretario arteaga santoyo, armando: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria jiménez lozano, ma. elena: aprobados por unanimidad de 19
votos. pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
señor presidente: agotados los asuntos en cartera.
- el c. presidente (a las 12:40 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo jueves 7 de mayo, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700507 -
número de diario 17
(l47a3pcpn017f19700507.xml)núm. diario:17
encabezado
diario de los debates
223
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii. méxico, d. f., jueves 7 de mayo de 1970 tomo iii. núm. 17
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitación
del departamento del distrito federal, a la ceremonia que tendrá lugar el día 8 de
los corrientes, con motivo del 217 aniversario del natalicio del padre de la patria,
don miguel hidalgo y costilla. se designa comisión
circulares
de las legislaturas de los estados de baja california y san luis potosí, relativas a
períodos de sesiones y designación de mesa directivas. de enterado
informe
la secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes
despachados durante el mes de abril anterior, por las comisiones de trabajo de la
comisión permanente. insértese en el diario de los debates
opción de cargo
el c. senador luciano huerta sánchez, con base en el artículo 125 constitucional,
opta por el cargo de gobernador constitucional substituto del estado de tlaxcala. a
la comisión correspondiente de la h. cámara de senadores
invitación
del c. luciano huerta sánchez, gobernador constitucional substituto del estado de
tlaxcala, a la ceremonia que se llevará a cabo el día 15 del actual, en la cual rendirá
la protesta de ley. se designa comisión
oficios de la secretaria de gobernación
ministros del tribunal superior de justicia
la secretaría de gobernación comunica los nombramientos expedidos por el c.
presidente de la república en favor de los cc. licenciados andrés iturbide valdés y
raymundo barragán ramírez, como ministros numerarios y supernumerarios,
respectivamente, del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales. se consideran de urgente y obvia resolución. se aprueban los
nombramientos. comuníquese al ejecutivo
protesta de ley
encontrándose a las puertas del recinto los cc. licenciados andrés iturbide valdés
y raymundo barragán ramírez, la presidencia designa una comisión para
introducirlos al salón a efecto de que rindan la protesta de ley. acto seguido,
224
puestos todos los presentes de pie los nuevos ministros la rinden. se levanta la
sesión pública y se pasa a sesión secreta
debate
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar
(asistencia de 18 ciudadanos representantes.)
- el c. presidente (a las 12:10 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
7 de mayo de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal, invita al acto que tendrá lugar el 8 del actual,
las once horas, con motivo del 217 aniversario del natalicio de don miguel hidalgo
y costilla.
circulares de las legislaturas de los estados de baja california y san luis potosí.
los cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión,
cumpliendo con el artículo 25 fracción vi del reglamento interior, presentan el
estado que expresa el número de expedientes despachados y pendientes durante el
mes de abril.
el c. senador luciano huerta sánchez, de conformidad con lo establecido en el
artículo 125 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, opta por
el cargo de gobernador constitucional substituto del estado de tlaxcala.
el c. luciano huerta sánchez, gobernador constitucional substituto del estado de
tlaxcala, invita al acto que tendrá lugar el próximo 15 de los corrientes, en la capital
del estado, en el que rendirá la protesta de ley.
oficios de la secretaría de gobernación
por el que el c. presidente de la república, designa al c. licenciado andrés iturbide
valdés, magistrado del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales.
por el que el c. licenciado gustavo díaz ordaz, presidente de la república, nombra
al c. licenciado raymundo barragán ramírez, magistrado supernumerario del
tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales.
sesión secreta."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día treinta de abril de mil novecientos setenta. presidencia del c. diputado
luis m. farías.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y diez minutos del jueves treinta de abril
de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de dieciocho ciudadanos
225
legisladores según declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior, efectuada el día
veintitrés de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal, por conducto de la dirección general de
acción social, invita a los actos cívicos que tendrán lugar el día 5 de mayo próximo
en esta capital, con motivo del cviii aniversario de la defensa de puebla: bajo la
estatua ecuestre del gral. ignacio zaragoza, que se encuentra ubicada en la calzada
que lleva su nombre; ante la tumba del propio general, en el panteón de san
fernando, y en la rotonda de los hombres ilustre, panteón civil, en donde reposan
los restos del general miguel negrete.
para asistir a estos actos, con la representación de la h. comisión permanente, se
designa en comisión a los cc. diputado eleuterio macedo valdez y senador j.
ricardo marín ramos.
dos dictámenes con proyectos de decreto suscritos por la comisión de puntos
constitucionales por los que se concede permiso al c. lic. bernardo reyes morales
para que acepte y use la condecoración orden nacional del cedro, que en el grado
de gran cordón le confirió el gobierno de líbano; y al c. lic. julio faesler
carlisle, la orden del general bernardo o`higgins, que en el grado de comendador
le otorgó el gobierno de la república de chile.
de conformidad con el acuerdo tomado por la asamblea, el día 15 de enero del
presente año, se someten a discusión, en su orden, los proyectos de decreto, sin ella,
en votación nominal, se aprueban por unanimidad de diecinueve votos. pasan al
ejecutivo para sus efectos constitucionales.
la comisión de relaciones exteriores emite un dictamen con proyecto de decreto,
en virtud del cual se concede permiso al c. luis pérez moya para que pueda aceptar
y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del gobierno de dinamarca, en la
ciudad de manzanillo, col.
de conformidad con el acuerdo tomado por la asamblea, el día 15 de enero del
presente año, se somete a discusión el proyecto de decreto, sin que nadie haga uso
de la palabra, en votación nominal, se aprueba por unanimidad de diecinueve votos.
pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
a las doce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves siete
de mayo próximo, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal. d. f.
departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 22 de abril de 1970.
226
c. lic. luis m. farías, presidente de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. donceles y allende. presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el viernes 8 del próximo mes, a las 11.00 horas, con motivo
del ccxvii aniversario del natalicio del emancipador miguel hidalgo y costilla,
en la columna de la independencia, sita en el paseo de la reforma de esta capital.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa comisión a su
digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, lic. jesús salazar toledano."
el c. presidente: se designa en comisión para asistir a este acto, a los siguientes
ciudadanos representantes: diputado andrés soto anaya y senador manlio favio
tapia camacho.
circulares
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder legislativo del estado de
baja california.- vi legislatura constitucional.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión, donceles y
allende, méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a usted que en sesión celebrada el día de hoy, la vi
legislatura del estado quedó legítimamente constituida para funcionar durante el
segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de su
ejercicio legal, habiendo quedado integrada la mesa directiva en la siguiente
forma:
presidente. - dip. angel quintana silver. - vicepresidente. - dip guillermo
castellanos gómez. - secretario. - diputado daniel figueroa díaz. - prosecretario. -
dip. enrique mora gonzález.
reiteramos a usted las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
mexicali, b. c., a 31 de marzo de 1970. - angel quintana silver, d. p. - daniel
figueroa díaz, d. s."
- trámite: de enterado.
- el mismo c secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y
soberano. - san luis potosí, s. l. p.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.
f.
abril 1o. de 1970.
tenemos el honor de comunicar a ud(s) que la h. xlvi legislatura constitucional
del estado, abrió hoy, 1o. de abril de 1970, su segundo período ordinario de
sesiones, correspondiente al primer año de su ejercicio legal; habiendo dejado
227
integrada su mesa directiva, con los cc. diputados que a continuación se expresan:
presidente: c. lic. y dip. ernesto báez lozano. - vicepresidente: c. lic. y dip.
adalberto lara núñez. - primer secretario: c. lic. y dip. darío berrones pardo. -
segundo secretario: c. lic. y dip. salvador lara méndez.
lo que nos permitimos comunicar a ud(s) para su conocimiento y fines
consiguientes, protestándoles al mismo tiempo las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
darío barrones pardo, d. s. - salvador lara méndez, d. s."
- trámite: de enterado.
informe
- el mismo c secretario:
"de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el
número de expedientes tramitados en el mes de abril de 1970, por las comisiones de
trabajo de la comisión permanente.
dar doble click con el ratón para ver imagen
méxico, d. f., a 30 de abril de 1970. - armando arteaga santoyo, s. s. - maría
elena jiménez lozano, s. s."
- trámite: insértese en el diario de los debates.
opción de cargo
- el mismo c secretario:
"dr. luciano huerta s., senador de la república.
méxico, d. f., a 6 de mayo de 1970.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
luciano huerta sánchez, senador de la república por el estado de tlaxcala, me
permito manifestar por su digno conducto que, con fecha 30 del mes de abril del
presente año, fui declarado gobernador constitucional substituto del estado de
tlaxcala por su xlvi legislatura por el quinquenio que se inicia el 15 de mayo de
1970 al 15 de enero de 1975, lo cual considero un señalado honor que me brinda la
oportunidad de servir a mis coterráneos siguiendo los lineamientos del señor
presidente de la república.
en tal virtud y conforme a lo establecido en el artículo 125 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, vengo a expresar a usted, formalmente,
que entre ambos
cargos de elección popular, he optado desempeñar el de gobernador constitucional
substituto del estado de tlaxcala.
asimismo encarezco a usted se sirva dar el turno reglamentario a esta comunicación
para los efectos legales consiguientes, expresando a mis compañeros de legislatura
mi profundo agradecimiento por la amistad y atenciones que me brindaron,
patentizándoles una vez más mi invariable consideración y respeto."
- trámite: a la comisión de gobernación en turno de la h. cámara de senadores.
invitación
228
- el mismo c secretario:
"c. presidente de la h. comisión permanente del congreso de la unión.
el próximo 15 de mayo del presente año, ante la xlvi legislatura del estado,
rendiré la protesta de ley como gobernador constitucional substituto del estado de
tlaxcala, por lo que me permito formular atenta invitación a esa representación,
para dar mayor relevancia a dicho acto.
reitero a usted las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
tlaxcala, tlax., a 4 de mayo de 1970. - luciano huerta sánchez."
el c. presidente: para asistir en representación de esta comisión permanente a ese
acto, se designa a los siguientes ciudadanos representantes: diputado fernando
suárez del solar, senador j. ricardo marín ramos, diputado eleuterio macedo
valdez y senador armando arteaga santoyo.
oficios de la secretaria de gobernación
ministros del tribunal superior de justicia
- el mismo c secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
el c. presidente de la república, en uso de la facultad que le concede la fracción
xvii del artículo 89 constitucional, con esta fecha ha designado al c. licenciado
andrés iturbide valdés, magistrado del tribunal superior de justicia del distrito y
territorios federales, en sustitución del c. licenciado pascual flores guillén, quien
ha presentado la renuncia de dicho cargo, por jubilación.
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los efectos de la fracción v del
artículo 79 de la constitución general de la república.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 2 de mayo de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
el c. presidente: la presidencia considera este asunto de urgente y obvia
resolución; por tanto, se ruega a la secretaría se sirva consultar a la asamblea si
debe dispensarse el trámite para someterse a votación de inmediato.
el c. secretario arteaga santoyo, armando: por instrucciones de la presidencia,
se consulta a la asamblea, en votación económica, si por tratarse de un asunto de
urgente y obvia resolución, se dispensan los trámites y se somete a votación
inmediatamente. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
dispensados.
en consecuencia, con fundamento en lo dispuesto por la fracción v del artículo 79
constitucional, en votación económica, se pregunta a la asamblea si es de aprobarse
el nombramiento que el c. presidente de la república ha hecho en favor del c.
licenciado andrés iturbide valdés, como magistrado del tribunal superior de
justicia del distrito y territorios federales. los que estén por la afirmativa, sírvanse
229
manifestarlo. aprobado, comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
para los efectos de la fracción v del artículo 79 constitucional, me permito
manifestar a ustedes que el c. presidente de la república, en uso de la facultad que
el concede la fracción xvii del artículo 89 de la propia constitución, ha designado,
con esta fecha, al c. licenciado raymundo barragán ramírez, magistrado
supernumerario del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales, en sustitución del c. licenciado andrés iturbide valdés.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 2 de mayo de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya placencia."
el c presidente: la presidencia considera que, igual que el asunto anterior, éste es
de urgente y obvia resolución. por tanto, ruega a la secretaría se sirva consultar a la
asamblea si debe dispensarse el trámite para someterse a votación de inmediato.
el c. secretario santoyo arteaga, armando: por instrucciones de la presidencia
se consulta a la asamblea, en votación económica, si por tratarse de un asunto de
urgente y obvia resolución, se dispensan los trámites y se somete a votación
inmediatamente. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, con fundamento en lo dispuesto en fracción v del artículo 79
constitucional, en votación económica, se pregunta a la asamblea si es de aprobarse
el nombramiento que el c. presidente de la república ha hecho en favor del c.
licenciado
raymundo barragán ramírez, como magistrado supernumerario del tribunal
superior de justicia del distrito y territorios federales. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
protesta de ley
el c. presidente: encontrándose a las puertas de este recinto los cc. licenciado
andrés iturbide valdés y licenciado raymundo barragán ramírez, se designa en
comisión a los cc. senador florencio barrera fuentes, diputado andrés sojo
anaya, diputado eleuterio macedo valdez y senador jesús yurén aguilar, para que
los introduzcan a este salón, a fin de que rindan la protesta de ley.
(la comisión cumple su encargo.)
se ruega a los presentes ponerse de pie.
- cc. licenciado andrés iturbide valdés y licenciado raymundo barragán ramírez:
"¿protestáis cumplir y hacer cumplir la constitución política de los estados unidos
mexicanos y las leyes que de ella emanen y cumplir leal y patrióticamente con el
cargo de magistrado del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales, que el c. presidente de la república os ha conferido?"
230
- los cc. andrés iturbide valdés y licenciado raymundo barragán ramírez: : "sí
protesto."
el c. presidente: "si así no lo hiciereis, la nación os lo demande." (aplausos.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: señor presidente: se han agotado
los asuntos en cartera de la sesión pública.
- el c. presidente (a las 12:40 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo jueves catorce del presente mes a las once horas. se pasa a
sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700514 -
número de diario 18
(l47a3pcpn018f19700514.xml)núm. diario:18
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase de la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii méxico, d.f., jueves 14 de mayo de 1970 tomo iii.- número 18
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura de orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitación
de la legislatura del estado de morelos, al acto de protesta del c. ingeniero felipe
rivera crespo como gobernador constitucional del estado, el próximo día 17 de los
corrientes, en la ciudad de cuernavaca. se designa comisión
circular
de la legislatura del estado de guerrero, por la que participa la elección de
presidente y vicepresidente de ese h. congreso. de enterado
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
la secretaría de relaciones exteriores solicita el permiso constitucional necesario
para que el c. alberto castro rosas, pueda aceptar y usar una condecoración del
gobierno de la república de argentina. se turna a comisión
solicitud de particular
condecoración
el c. jorge j. crespo de la serna, solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y usar una condecoración que le otorgó el gobierno de italia. se turna una
231
comisión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar
(asistencia de 17 ciudadanos representantes.)
- el c. presidente (a las 11:55 horas): se abre la sesión.
orden del día
- la c. secretaria jiménez lozano, ma. elena:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
14 de mayo de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
la h. xxxviii legislatura local del estado de morelos, invita a la protesta del c.
ingeniero felipe rivera crespo, como gobernador constitucional del estado, que se
llevará a cabo el próximo 17 de los corrientes, en la ciudad de cuernavaca.
circular de la legislatura del estado de guerrero.
oficio de la secretaría de gobernación
por el que transcribe otro de la secretaría de relaciones exteriores, en el que se
solicita el permiso constitucional necesario para que el c. alberto castro rosas,
pueda aceptar y usar la medalla del premio 'armada argentina', otorgada por el
gobierno de aquella república.
solicitud de particular
el c. jorge j. crespo de la serna, solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y usar la insignia de oficial de la orden del mérito, que le otorgó el
gobierno de italia."
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día siete de mayo de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y diez minutos del jueves siete de mayo de
mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de dieciocho ciudadanos
legisladores, según consta en la lista que previamente pasa la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día treinta de abril
próximo pasado.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento de distrito federal, por conducto de la dirección general de
acción social, invita al acto que tendrá lugar el día 8 del actual, en ocasión del 217
aniversario del natalicio de don miguel hidalgo y costilla, en la columna de la
independencia del paseo de la reforma de esta ciudad.
se designa en comisión para asistir a ese acto con la representación de esta
232
comisión permanente, a los cc. diputado andrés sojo anaya y senador manlio
fabio tapia camacho.
la legislatura del estado de baja california participa haber quedado legítimamente
constituida para funcionar durante el segundo período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio, habiendo integrado su mesa directiva.
de enterado.
circular de la legislatura del estado de san luis potosí por la que da a conocer que
el día primero de abril del año en curso abrió el segundo período ordinario de
sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio, y la integración de su mesa
directiva. de enterado.
de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta de
expedientes tramitados en el mes de abril del presente año, por las comisiones de
trabajo de la comisión permanente. insértese en el diario de los debates.
escrito del c. doctor luciano huerta sánchez, senador de la república por el estado
de tlaxcala, por el que manifiesta que con fecha 30 de abril del presente año, fue
declarado gobernador substituto de esa entidad para el quinquenio que se inicia el
15 de mayo de 1970 al 15 de enero de 1975; en tal virtud, y conforme a lo
establecido en el artículo 125 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, expresa que entre ambos cargos de elección popular, ha optado por el
gobernador constitucional substituto. a la comisión de gobernación en turno de la
h. cámara de senadores.
el c. doctor luciano huerta sánchez, invita al acto que tendrá lugar el día 15 del
presente en la ciudad de tlaxcala, en la cual rendirá la protesta de ley, como
gobernador constitucional substituto del estado de tlaxcala.
para asistir a ese acto, con la representación de la h. comisión permanente, se
designa en comisión a los cc. diputado fernando suárez del solar, senador j.
ricardo marín ramos, diputado eleuterio macedo valdez y senador armando
arteaga santoyo.
oficio de la secretaría de gobernación por el que se comunica la designación hecha
por el c. presidente de la república en favor del c. licenciado andrés iturbide
valdés, como magistrado del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales, en substitución del c. licenciado pascual flores guillén.
a solicitud de la presidencia, la asamblea considera este asunto de urgente y obvia
resolución. en tal virtud, la secretaría, con fundamento en lo dispuesto por la
fracción v del artículo 79 constitucional, somete a consideración de los cc.
legisladores la aprobación de dicho nombramiento; éstos, en votación económica,
lo aprueban. comuníquese al ejecutivo.
la secretaría de gobernación envía oficio por lo que se comunica la designación en
favor del c. licenciado raymundo barragán ramírez como magistrado
supernumerario del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales, en substitución del c. licenciado andrés iturbide valdés, hecha por el c.
presidente de la república.
233
a solicitud de la presidencia, la asamblea considera este asunto de urgente y obvia
resolución, en tal virtud, la secretaría, con base en la fracción v del artículo 79
constitucional, somete a consideración de la asamblea la aprobación de dicho
nombramiento; ésta, en votación económica, lo aprueba. comuníquese al ejecutivo.
encontrándose a las puertas del recinto los cc. licenciados andrés iturbide valdés y
raymundo barragán ramírez, se designa en comisión para introducirlos al salón a
fin de que rindan la protesta de ley, a los siguientes ciudadanos: senador florencio
barrera fuentes, diputado andrés sojo anaya, senador jesús yurén aguilar y
diputado eleuterio macedo valdez.
puestos todos los presentes de pie, los nuevos magistrados rinden protesta.
a las doce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves
catorce de los corrientes, a las once horas. se pasa a sesión secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación
- la misma c. secretaria:
"c. diputado licenciado luis m. farías, presidente de la comisión permanente del
h. congreso de la unión.
la h. xxxviii legislatura local tiene el honor de invitar a usted a la protesta del
c. ingeniero felipe rivera crespo como gobernador constitucional del estado
libre y soberano de morelos para el sexenio 1970-1976, que se llevará a efecto el
próximo día 17 a partir de las 21.30 horas en el teatro 'ocampo' de esta ciudad,
declarado recinto oficial del poder legislativo.
presidente de la cámara, sr. miguel arozarena r.- secretario, claudio castillo
beraud. cuernavaca, mor., mayo de 1970."
el c. presidente: para asistir a este acto en representación de la comisión
permanente se designan los siguientes ciudadanos diputado fernando suárez del
solar, senador ezequiel padilla, diputado julio bobadilla peña y senador manuel
soberanes muñoz.
circular
- la c. secretaria jiménez lozano, ma. elena:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y
soberano de guerrero.
chilpancingo, gro., 29 de abril de 1970.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. h. cámara
de diputados. méxico, d. f.
nos complace informar a usted que de conformidad con el artículo 13 del
reglamento interior del h. congreso de estado, en sesión plenaria del 28 de los
corrientes, se eligieron a los cc. diputados licenciado rafael armenta ortiz y
profesor federico encarnación astudillo, presidente y vicepresidente,
respectivamente, de esta h. xlvii legislatura, quienes fingirán durante el próximo
mes de mayo.
234
aprovechamos la oportunidad para reiterarle las seguridades de nuestra
consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
josé rubén robles catalán, d. s. - rodolfo rodríguez ramos, d. s."
- trámite: de enterado.
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.-
méxico, d.f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
la secretaría de relaciones exteriores, se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 29 de abril próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. guardiamarina c.g. e
i.m.n. alberto castro rosas, pueda aceptar y usar la medalla del premio 'armada
argentina' por aptitud militar profesional que le confirió la armada de aquella
república. de conformidad con las disposiciones respectivas, con el presente se
acompaña copia certificada del acta de nacimiento del interesado así como copia
fotostática del documento por el que se confiere esta medalla.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
enviándoles con el presente los anexos relativos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 12 de mayo de 1970. - el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
solicitud de particular
condecoración
- la misma c. secretaria:
"asociación mexicana de críticos de arte. - section mexican de l'association
internationale des critiques d'art (aica).-atoyac 55-2, méxico 5, d. f.
méxico, 5 de mayo de 1970.
a la comisión permanente del honorable congreso de la unión, cámara de
diputados, ciudad.
con fecha 30 de abril próximo pasado he sido honrado por el señor presidente de la
república italiana con la insignia de oficial de la orden del mérito de dicha nación,
en una ceremonia especial en que la recibí de manos del embajador de italia en
méxico, señor luigi bolla, al propio tiempo que fueron objeto de la misma
discusión los señores profesor josé arellano fisher, y doctor justino fernández.
en consecuencia, ruego a esa honorable comisión se sirva llevar a cabo los trámites
235
de rigor a fin de que el congreso me otorgue la indispensable licencia para que,
como ciudadano, pueda usar la presa concedida, que es un símbolo de
estrechamiento de amistad y comprensión entre las partes del solemne acto.
con mi agradecimiento de antemano, me suscribo de ustedes, muy atentamente,
jorge j. crespo de la serna, presidente."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
señor presidente, agotados los asuntos en cartera.
- el c. presidente (a las 12:25 horas): se levanta la sesión, y se cita para la que
tendrá lugar el próximo jueves 21 de mayo, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700521 -
número de diario 19
(l47a3pcpn019f19700521.xml)núm. diario:19
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii. méxico, d. f., jueves 21 de mayo de 1970 tomo iii. - número 19
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
circulares
de los congresos de los estados de aguascalientes y de guerrero, relativas a
designación de mesas directivas. de enterado
solicitud de pensión
el c. diputado carlos sánchez cárdenas solicita se le conceda pensión a la c. maría
espinosa cortés, por servicios prestados a la nación. se turna a comisión
oficio de la secretaria de gobernación
cargo consular
la secretaría de relaciones exteriores solicita el permiso constitucional necesario
para que el c. farid gebara pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario de haití en la ciudad de méxico. se turna a comisión
solicitud de particular
condecoración
el c. andrés gerard cortés solicita el permiso constitucional necesario para aceptar
y usar una condecoración que le confirió el gobierno de la república de francia. se
236
turna a comisión
dictámenes a discusión
condecoraciones
dos de la comisión de puntos constitucionales con proyectos de decreto por los
que se concede permiso a los cc. alberto castro rosas y jorge j. crespo de la
serna, para que puedan aceptar y usar las condecoraciones que les otorgaron los
gobiernos de las repúblicas de argentina y de italia, respectivamente. se aprueban.
pasan al ejecutivo. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar
(asistencia de 16 ciudadanos legisladores.)
- el c. presidente (a las 12:10 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
21 de mayo de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicaciones de las legislaturas de los estados de aguascalientes y de guerrero.
el c. diputado carlos sánchez cárdenas, solicita se le conceda pensión a la c.
maría espinosa cortés por sus servicios prestados al país.
oficio de la secretaría de gobernación
en el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c. farid gebara,
pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de haití en la ciudad de
méxico.
solicitud de particular
el c. andrés gerard cortés, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar
y usar la condecoración que le confirió el gobierno francés.
dictámenes a discusión
dos de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, por los
que se concede permiso para que los cc. alberto castro rosas y jorge j. crespo de
la serna, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les confirieron los
gobiernos de las repúblicas de argentina y de italia, respectivamente."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día catorce de mayo de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cincuenta y cinco minutos del jueves
catorce de mayo de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de
diecisiete ciudadanos legisladores, según consta en la lista que previamente pasa la
237
secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día siete de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la trigesimoctava legislatura del estado de morelos invita a la toma de posesión
del c. ingeniero felipe rivera crespo, como gobernador constitucional de esa
entidad, que se llevará a cabo el día 17 del presente en la ciudad de cuernavaca.
para asistir a este acto, con la representación de la h. comisión permanente, se
designa en comisión a los cc. diputado fernando suárez del solar, senador
ezequiel padilla peñaloza, diputado julio bobadilla peña y senador manuel
soberanes muñoz.
circular de la legislatura del estado de guerrero por la que participa la elección de
su mesa directiva para el presente mes. de enterado.
oficio de la secretaría de gobernación, transcribiendo otro de la de relaciones
exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
alberto castro rosas pueda aceptar y usar una condecoración que le otorgó el
gobierno de la república de argentina. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
el c. jorge j. crespo de la serna solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y usar una presea que le otorgó el gobierno de la república de italia.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
agotados los asuntos en cartera, a las doce horas y veinticinco minutos se levanta la
sesión y se cita para el jueves veintiuno de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa , sírvanse
manifestarlo. aprobada.
circulares
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder legislativo aguascalientes,
ags. - h. xlvii legislatura.
aguascalientes, ags., 30 de abril de 1970.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
tenemos el honor de comunicar a usted que el h. congreso del estado en sesión de
hoy, llevó a cabo la elección de presidente y vicepresidente que integrarán su mesa
directiva durante el mes de mayo próximo, habiendo resultado electos,
respectivamente, los cc. diputados: prof. antonio landín rodríguez y profa.
adelina hernández de villalpando.
al participar a usted lo anterior le reiteramos las seguridades de nuestra
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección. pedro de lara martínez, d. p. - j. encarnación
gonzález esparza, d. s."
- trámite: de enterado.
238
- el mismo c. secretario :
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y
soberano de guerrero. - poder legislativo.
chilpancingo, gro., 25 de marzo de 1970.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - esquina
donceles y allende. - méxico, d. f.
nos complace informar a usted que de conformidad con el artículo 13 del
reglamento interior del h. congreso del estado, en sesión plenaria del 24 de los
corrientes, se eligieron a los cc. diputados: neftalí gracida guerrero y rafael
camacho salgado, presidente y vicepresidente, respectivamente, de esta h. xlvi
legislatura, quienes fungirán durante el próximo mes de abril.
aprovechamos la oportunidad para reiterarle las seguridades de nuestra
consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
josé rubén robles catalán, d.s. - rodolfo rodríguez ramos, d. s."
- trámite: de enterado.
solicitud de pensión
- el mismo c. secretario:
"carlos sánchez cárdenas. - diputado a la xlvii legislatura del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de mayo de 1970.
comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la señora maría espinosa cortés, que vive en la calle de los mochis número 3, de
zacatepec, morelos, me ha dirigido la carta y las dos fotocopias que acompaño, en
las que se apoya para solicitar que le sea acordada una pensión.
por tratarse de una anciana veterana de la revolución, cuatro de cuyos hijos han
sacrificado su vida sirviendo a la nación, hago mía la petición de la señora espinosa
cortés y ruego a la h. comisión permanente del congreso de la unión que se sirva
resolverla de manera favorable.
atentamente. - rúbrica."
- trámite: a las comisiones unidas de la defensa nacional y de hacienda en turno
de la h. cámara de senadores.
oficio de la secretaria de gobernación
cargo consular
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
el c. farid gebara se ha dirigido a esta dependencia del ejecutivo, con fecha 9 del
actual, manifestando lo siguiente:
`el infrascrito, farid gebara, mexicano por naturalización, según certificado no.
178 otorgado el 8 de abril de 1940 habiendo sido designado por el h. gobierno de
haití para desempeñar el cargo de cónsul honorario de esta nación en la ciudad de
méxico, respetuosamente solicita del h. congreso de la unión, a través de la h.
239
secretaría de gobernación, le sea otorgado el permiso de rigor para, sin menoscabo
de su ciudadanía mexicana, poder aceptar dicho cargo. al agradecer su decisión
favorable, el suscrito aprovecha la oportunidad para expresar a la h. secretaría de
gobernación las seguridades de su más alta consideración.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 20 de abril de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: a la comisión de relaciones exteriores.
solicitud de particular
condecoración
- la misma c. secretaría:
"h. comisión permanente del h. congreso de la unión.
andrés gerard cortés, por mi propio derecho, ante esa h. comisión permanente del
h. congreso de la unión respetuosamente digo:
1o. que aunque nací en francia el veintinueve de noviembre de mil novecientos
veinticuatro, soy de nacionalidad mexicana desde la fecha de la naturalización de mi
padre, el señor hipólito gerard, ya fallecido, según lo acredito con el certificado de
nacionalidad mexicana número mil doscientos sesenta y siete, que me fue expedido
por el c. oficial mayor de la secretaría de relaciones exteriores, en esta ciudad. el
tres de julio de mil novecientos cuarenta y siete, y del cual acompaño copia
fotostática notarialmente cotejada con el original de ese documento, que obra en mi
poder.
2o. que cumplí mis obligaciones derivadas de la ley del servicio militar nacional,
encuadrado en el ejército francés de las fuerzas aliadas en la pasada guerra
mundial, según lo acredito con copias fotostáticas de documentos que obran en mi
cartilla del servicio militar nacional del ejército mexicano, en la clase de mil
novecientos veinticuatro, y con matrícula quinientos ocho mil tres, de los cuales
acompaño copias fotostáticas en dos fojas, debidamente cotejadas por notario.
3o. que el gobierno francés se ha servido promoverme al grado de oficial de la
orden nacional de la legión de honor, la cual es una `orden instituida en francia,
en mil ochocientos dos, por el primer cónsul bonaparte, para recompensar servicios
militares y civiles, consiste en una cinta roja que se lleva en la solapa' (enciclopedia
internacional focus. - volumen iii, página 4423. - librería editorial argos,
barcelona, españa), y el señor embajador de la república francesa en méxico, en
comunicación número doscientos setenta y tres, fechada el dos de abril del corriente
año, se ha servido comunicarme el honor que ha tenido a bien conferirme el
gobierno francés, acreditando lo anterior con copia fotostática de la citada
comunicación, notarialmente cotejada, y con la traducción que al idioma castellano
acompaño de ese documento, debidamente formulada por el señor carlos palomar
arias, perito traductor autorizado por el tribunal superior de justicia del distrito
federal.
240
4o. debo hacer mención que la asociación de franceses libres de méxico, agrupan
a todos quienes combatimos en el ejército francés de las fuerzas aliadas en la
pasada guerra mundial, y residimos en el territorio de los estados unidos
mexicanos.
5o. con objeto de poder aceptar y usar el grado de oficial de la orden nacional de
la legión de honor de francia, que como honor se me confiere, sin perder mi
ciudadanía y nacionalidad mexicanas, con fundamento en lo dispuesto por el artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, procede y a esa h.
comisión permanente del h. congreso de la unión pido que se sirva:
concederme autorización para aceptar y usar el grado de oficial de la orden
nacional de la legión de honor de francia, que gentilmente me ha concedido el
gobierno francés.
señalo como domicilio para oír notificaciones, el bufete de mi abogado patrono,
señor licenciado manuel de medina baeza, quien lo
tiene establecido en los despachos trescientos diez a trescientos catorce, con entrada
por el número trescientos doce, todos de la casa número quince, de la segunda calle
del monte de piedad, en la zona postal número uno, de esta ciudad.
protesto lo necesario.
méxico, d. f., a dieciocho de mayo de mil novecientos setenta."
- trámite: a la comisión de puntos constitucionales.
dictámenes a discusión
condecoraciones
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"comisión de puntos constitucionales.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la comisión del servicio consular y
diplomático, para su estudio y dictamen, el expediente con la minuta proyecto de
decreto aprobado por la h. cámara de senadores el día 3 del actual, por el que se
concede permiso al c. benito fong gómez para que, sin perder la ciudadanía
mexicana pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república
de china, en la ciudad de guadalajara, jalisco.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión el día
5 de los corrientes, fue turnado a la suscrita comisión, el expediente relativo a esta
solicitud y considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana por nacimiento, de
conformidad con la certificación expedida por la secretaría de relaciones
exteriores.
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de la república de
china serán de carácter estrictamente consular y en forma honorífica.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii, del apartado b), del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. benito fong gómez para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de
la república de china, en guadalajara, jalisco.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 6 de noviembre de 1970. - jaime fernández reyes. - consuelo
garcía escamilla de santana. - agapito hernández hernández. - javier r. bours
almada. - jesús gámez soto."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se va a proceder a recoger la votación nominal. por la afirmativa.
1451
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por la negativa.
(votación.)
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
-la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: aprobado el proyecto de decreto por
unanimidad de 179 votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: señor presidente, la secretaría informa
que se han agotado los asuntos en cartera. se va a dar lectura al orden del día de la
próxima sesión.
orden del día
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita a la ceremonia conmemorativa del 60
aniversario de la iniciación de nuestro movimiento social, que con asistencia del c.
presidente de la república, licenciado gustavo díaz ordaz, tendrá lugar el día 20
del actual en el monumento de la revolución, de esta capital.
invitación del departamento del distrito federal al acto que tendrá lugar el 22 del
actual, para conmemorar el 48 aniversario de la muerte de ricardo flores magón, en
la rotonda de los hombres ilustres del panteón civil, de esta capital.
los defensores supervivientes del h. puerto de veracruz en la segunda invasión
norteamericana, invitan a la ceremonia que para conmemorar el 56 aniversario de la
desocupación de méxico por las fuerzas invasoras americanas, se efectuará el día 23
del actual, en esta capital.
dictámenes de primera lectura
de la comisión del servicio consular y diplomático, con proyecto de decreto por
el que se concede el permiso constitucional necesario para que el c. héctor dionisio
zavala soto, pueda prestar servicios como asesor comercial en la embajada del
japón, en méxico."
el c. presidente (a las 13.15 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo jueves 19 de los corrientes, a las 11.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701119 - número de
diario 36
(l48a1p1on036f19701119.xml)núm. diario:36
encabezado
1452
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., jueves 19 de noviembre de 1970 tomo i.- numero 36
sumario
orden del día.
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitaciones
del departamento del distrito federal, al acto que tendrá lugar el día 20 de los
corrientes, en el monumento de la revolución, con motivo del lx aniversario de la
iniciación del movimiento social de 1910. se designa comisión
del jefe del departamento del distrito federal, al acto que se llevará a cabo el día
20 del actual, en el cual se inaugurará la línea no. 3 del sistema de transporte
colectivo. se designa comisión
del departamento del distrito federal, al acto que, para conmemorar el lxviii
aniversario de la muerte de ricardo flores magón, que se llevará a efecto el día 22
del actual, en el panteón civil de esta capital. se designa comisión
de los defensores supervivientes del h. cuerpo de veracruz, al acto que para
conmemorar el lvi aniversario de la desocupación de méxico por las fuerzas
invasoras americanas, se efectuará el día 23 del presente, en esta capital. se designa
comisión
comunicación
de la legislatura del estado de chiapas, participando la apertura del primer período
ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio. de enterado
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
la secretaría de relaciones exteriores, por el conducto debido, solicita el permiso
constitucional necesarios, para que los cc. alfonso corona del rosal, miguel
alvarez acosta, marte r. gómez y josé de jesús clark flores, puedan aceptar y
usar condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros. se turnan
a comisión
dictamen de primera lectura
servicios administrativos
dictamen de la comisión del servicio consular y diplomático, con proyecto de
decreto, que concede permiso al c. héctor dionisio zavala soto, para que pueda
prestar servicios como asesor comercial en la embajada del japón, en esta capital.
primera lectura
1453
dictamen a discusión
presentación de las cuentas públicas de los territorios
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta, con punto resolutivo, que
desecha la proposición suscrita por diputados del partido acción nacional, para que
la cámara de diputados solicite al ejecutivo federal presente a la propia cámara,
las cuentas públicas de los territorios federales. hacen uso de la palabra: en
contra, el c. bernardo bátiz vázquez; en pro, el c. francisco josé peniche bolio, y
en dos ocasiones, en contra, el c. guillermo ruiz vázquez y en pro, el c. santiago
roel garcía. se aprueba en punto de acuerdo. archívese
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. manuel orijel salazar
(asistencia de 172 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:45 horas): se abre la sesión.
orden del día
- la c. secretaria anderson nervárez, hilda:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día.
19 de noviembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita a la ceremonia conmemorativa del 60
aniversario de la iniciación de nuestro movimiento social, que con asistencia del c.
presidente de la república, licenciado gustavo díaz ordaz, tendrá lugar el día 20
del actual en el monumento de la revolución, de esta capital.
invitación del departamento del distrito federal al acto que tendrá lugar el 22 del
actual, para conmemorar el 48 aniversario de la muerte de ricardo flores magón, en
la rotonda de los hombres ilustres del panteón civil de esta capital.
los defensores supervivientes del h. puerto de veracruz en la segunda invasión
norteamericana, invitan a la ceremonia que para conmemorar el 56 aniversario de la
desocupación de méxico por las fuerzas invasoras americanas, se efectuará el día 23
del actual, en esta capital.
comunicación de la legislatura del estado de chiapas.
oficios de la secretaría de gobernación
en los que se solicita el permiso constitucional para que los cc. alfonso corona del
rosal, miguel alvarez acosta, marte r. gómez y josé de jesús clark flores,
puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por diversos
gobiernos extranjeros.
dictamen de primera lectura
de la comisión del servicio consular y diplomático, con proyecto de decreto por
el que se concede el permiso constitucional necesario para que el c. hector dionisio
1454
zavala soto, pueda prestar servicios como asesor comercial en la embajada del
japón, en méxico.
dictamen a discusión
de la comisión de presupuestos y cuenta con punto de acuerdo, relativo a la
proposición suscrita por los cc. diputados del partido acción nacional, guillermo
baeza somellera, bernardo bátiz vázquez y mayo arturo bravo hernández, para
que la cámara de diputados solicite al ejecutivo federal, presente a la propia
cámara las cuentas de la hacienda pública de los territorios de baja california sur
y quintana roo."
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día diecisiete de noviembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. manuel orijel salazar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del martes
diecisiete de noviembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia
de ciento setenta y ocho ciudadanos diputados, según declara la secretaría después
de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día doce
de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el c. manuel r. mora, gobernador constitucional del estado de tabasco, invita al
acto que tendrá lugar el día 20 del presente en la ciudad de villarhermosa, tab., en
el cual habrá de rendir el sexto informe de su gobierno.
se designa en comisión, para asistir a ese acto con la representación de esta cámara,
a los cc. diputado ignacio gonzález rebolledo, nicolás márquez acosta, ildefonso
estrada jacobo y salvador hernández vela.
la comisión permanente de la h. legislatura del estado de chiapas comunica la
clausura de su período ordinario de sesiones. de enterado.
el c. diputado licenciado moisés ochoa campos, solicita el permiso constitucional
necesario para poder aceptar y usar una condecoración que le otorgó el gobierno de
la república de chile. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
el c. manuel g. escobedo, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar
y usar la condecoración que le conferirá el gobierno de la gran bretaña. recibo, y a
la comisión de puntos constitucionales en turno.
dictamen con proyecto de decreto suscrito por la comisión del servicio consular y
diplomático, en virtud del cual se concede permiso para que el c. benito fong
gómez, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república
de china, en guadalajara, jalisco. segunda lectura.
a discusión, sin ella, en votación nominal se aprueba por unanimidad de ciento
setenta y nueve votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
1455
a las trece horas y quince minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el jueves diecinueve de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica,
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobada.
invitaciones
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - departamento del distrito
federal. méxico, d. f., a 6 de noviembre de 1970.
c. diputado licenciado manuel orijel salazar presidente de la h. cámara de
diputados.
donceles y allende.
presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
a la ceremonia conmemorativa del lx aniversario de la iniciación de nuestro
movimiento social, que con asistencia del c. licenciado gustavo díaz ordaz,
presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, tendrá lugar el próximo
viernes 20 del actual, a las 9.00 horas, bajo la bóveda del monumento a la
revolución de esta capital.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa h. cámara a su
digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: para asistir a este acto en representación de esta cámara, se
designa la comisión que preside el c. diputado octavio sentíes gómez, acompañado
de los cc. diputados jorge cruickshank, juan barragán, juan landerreche, luis h.
ducoing y aurora fernández.
esta presidencia informa que se ha recibido invitación de las autoridades del
departamento del distrito federal, para asistir a la inauguración de la línea no. 3 del
metro, que tendrá lugar a las 9 horas de la mañana del 20 de noviembre, en la
estación hidalgo, por lo que se designa en comisión, presidida por el señor
licenciado octavio sentíes, a todos los ciudadanos diputados representantes por el
distrito federal.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - departamento del distrito
federal. méxico, d. f., a 5 de noviembre de 1970.
c. diputado licenciado manuel orijel salazar. - presidente de la h. cámara de
diputados, donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el domingo 22 del actual, a las 11:00 horas, para
1456
conmemorar el xlviii aniversario luctuoso del precursor de la revolución
mexicana, ricardo flores magón, en la rotonda de los hombres ilustres del
panteón civil (dolores), de esta capital.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa h. cámara a su
digno cargo asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: para asistir a este acto en representación de esta cámara, se
designa en comisión a los siguientes cc. diputados: juan moisés calleja, raúl
gómez pedrozo, rafael argüelles sánchez, roberto dueñas ramos, tarcisio
gonzález gutiérrez y josé luis alonso.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"méxico, d. f., a 7 de noviembre de 1970. defensores supervivientes de la patria en
el h. puerto de veracruz en la segunda invasión norteamericana. hijos predilectos
del estado. decreto 237 de 21 de diciembre de 1932. miembros de la legión de
honor mexicana de la secretaría de la defensa nacional.
señor licenciado manuel orijel salazar. - cámara de diputados calle de donceles. -
ciudad.
saludamos a usted con toda atención, permitiéndonos el honor de manifestarle que,
en atención a que el día 23 de los corrientes, se conmemorará el 56 aniversario de la
desocupación de nuestro suelo patrio, por las fuerzas invasoras norteamericanas en
el h. puerto de veracruz, ceremonia que se efectuará en esta capital a las once
horas, en el monumento a los héroes de veracruz de 1914, en la confluencia de las
avenidas veracruz, cuernavaca y acapulco, con la representación del c. presidente
de la república y autoridades civiles y militares.
rogamos a usted como todos los años, sea tan gentil de designar una comisión de
esa h. representación nacional, para que asista a dicha ceremonia acompañados de
una corona de flores, para honrar a nuestros compañeros caídos por las balas
extranjeras y darle mayor realce a tan patriótico acto.
muy agradecidos por sus atenciones, somos suyos y s. s.
todo por la patria.
el presidente de los supervivientes, teniente coronel piloto aviador ernesto
mazariegos mosqueira."
el c. presidente: para asistir a este acto en representación de esta cámara, se
designa en comisión a los siguientes cc. diputados: raymundo flores bernal,
ignacio gonzález rebolledo y maría guadalupe martínez de hernández loza.
comunicación
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"telegrama:
tuxtla gutiérrez, chis., noviembre 1o. de 1970.
presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
1457
satisfácenos participarle que h. quincuagésima primera legislatura estado chiapas,
abrió hoy primer período ordinario sesiones, correspondiente primer año ejercicio.
atentamente, presidente diputado licenciado josé ricardo borges espinosa. -
diputado secretario, alberto lara valls. - diputado secretario, gonzalo caballero
vázquez."
- trámite: de enterado.
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
el señor secretario de relaciones exteriores, se ha dirigido al suscrito con esta
misma fecha, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión, el
permiso a que se refiere la fracción iii, apartado 'b', del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el ciudadanos licenciado y general, alfonso corona
del rosal, jefe del departamento del distrito federal, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional de la legión de honor que, en el grado de
comendador, le confirió el gobierno de francia. con el presente remito a usted dos
copias fotostáticas de la nota del embajador de francia en méxico, en la que
comunica el otorgamiento de la condecoración citada, y mucho agradeceré a usted
enviar una de dichas copias al h. congreso de la unión al solicitarle el permiso a
que se contrae esta comunicación.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente copia del anexo a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad, las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 18 de noviembre de 1970.- el subsecretario encargado del
despacho, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. presente.
el c. secretario de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 13 del
actual, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión, el
permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado miguel alvarez acosta, director
general del organismo de promoción internacional de cultura de esta dependencia
del ejecutivo, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional 'al
1458
mérito' que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno del ecuador. con el
presente remito a usted dos copias fotostáticas de la nota del embajador del ecuador
en méxico en la que comunica el otorgamiento de la condecoración en
reconocimiento a los esfuerzos desplegados para incrementar el intercambio cultural
entre méxico y el ecuador y mucho agradeceré a usted enviar una de dichas copias
al h. congreso de la unión al solicitarle el permiso a que se contrae esta
comunicación.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente copia del anexo a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 17 de noviembre de 1970.- el subsecretario encargado del
despacho, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les
transcribo oficio que el c. secretario de relaciones exteriores dirigió al suscrito,
con fecha 13 del actual:
ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión, el
permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. marte r. gómez, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la estrella brillante que, en el grado de placa, le
confirió el gobierno de la república de china. con el presente remito a usted dos
copias fotostáticas de la nota del encargado de negocios a. i. de la república de
china en méxico en la que comunica el otorgamiento de la condecoración por su
contribución al estrechamiento de las relaciones amistosas entre la república de
china y nuestro país y mucho agradeceré a usted enviar una de dichas copias al h.
congreso de la unión al solicitarle el permiso a que se contrae esta comunicación.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente copia del anexo a que
se hace
referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 17 de noviembre de 1970.- el subsecretario encargado del
despacho, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
1459
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión - presente.
en oficio fechado el 13 del actual, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta
a ésta de gobernación, lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión, el
permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. general josé de jesús clark flores, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella brillante que, en el grado
de placa, le confirió el gobierno de la república de china. con el presente remito a
usted dos copias fotostáticas de la nota del encargado de negocios a.i. de la
república de china en méxico en la que comunica el otorgamiento de la
condecoración por su contribución al estrechamiento de las relaciones amistosas
entre la república de china y nuestro país y mucho agradeceré a usted enviar una de
dichas copias al h. congreso de la unión al solicitarle el permiso a que se contrae
esta comunicación.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes
enviándoles con el presente copia de la nota a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 17 de noviembre de 1970.- el subsecretario encargado del
despacho, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
dictamen de primera lectura
servicios administrativos
- la misma c. secretaria:
"comisión del servicio consular y diplomático.

en oficio fechado el 27 de febrero del año en curso, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. licenciado federico a. mariscal, embajador
extraordinario y plenipotenciario de méxico, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden nacional de josé matías delgado que, en el grado de gran cruz placa
de plata, le confirió el gobierno de la república de el salvador.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 12 del actual, fue turnado a
la comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar la
condecoración que se le confiere no amerite para el ciudadano mexicano
peticionario, sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos
someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado federico a. mariscal para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden nacional de josé matías delgado que, en el grado de gran cruz de plata, le
confirió el gobierno de la república de el salvador.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 13 de marzo de 1970.- diputado octavio a. hernández.- senador
manuel soberanes muñoz.- diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra se va a proceder a recoger la votación nominal. por la afirmativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, ma. elena: por la negativa.
182
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
- la c. secretaria jiménez lozano, ma. elena: ¿falta algún ciudadano representante
de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo armando: por unanimidad de 23 votos fue
aprobado el proyecto de decreto. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
protesta de ministros de la suprema corte.
el c. presidente : encontrándose a las puertas de este recinto los ciudadanos
licenciados alberto jiménez castro y j. ramón palacios vargas, cuyos
nombramientos como ministros de la suprema corte de justicia de la nación acaban
de ser aprobados, se designa en comisión a los cc. diputado guillermo
cosío vidaurri y senador florencio barrera fuentes, para que los introduzcan a este
salón, a fin de que rindan la protesta de ley.
(la comisión cumple su cometido.)
el c. presidente: se ruega a los presentes ponerse de pie, fin de tomar la protesta
de ley a los cc. ministros de la suprema corte de justicia de la nación.
ciudadanos licenciados alberto jiménez castro y j. ramón palacios vargas:
"¿protestáis cumplir y hacer cumplir la constitución política de los estados unidos
mexicanos y las leyes que de ella emanen y cumplir leal y patrióticamente con el
cargo de ministro de la h. suprema corte de justicia de la nación que el c.
presidente de la república os ha conferido?"
- los cc. licenciados alberto jiménez castro y j. ramón palacios vargas: "si,
protesto."
el c. presidente: "si así no lo hiciéreis, la nación os lo demande." (aplausos.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: señor presidente: agotados los
asuntos de orden del día.
- el c. presidente (a las 12:10 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo jueves 26 del actual, a las 11 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700402 -
número de diario 12
(l47a3pcpn012f19700402.xml)núm. diario:12
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii méxico, d. f., jueves 2 de abril de 1970 tomo iii.- número 12
183
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
comunicaciones
de las legislaturas del estados de guerrero, michoacán y nuevo león relativas a
aperturas de períodos de sesiones y designación de mesas directivas. de enterado
informe
que rinde la secretaría sobre el estado que manifiesta el número de expedientes
tramitados en el mes de marzo anterior, por las comisiones de trabajo de la
comisión permanente. insértese en el diario de los debates
solicitud de particular
condecoración
el c. rómulo o'fárril sr., solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y
usar una condecoración que le fue otorgada por el gobierno de colombia. se turna a
comisión
dictamen a discusión
cargo consular
dictamen de la comisión de relaciones exteriores, con proyecto de decreto, que
concede permiso al c. alfredo de la peña gómez, para que pueda aceptar y
desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del gobierno de dinamarca, en
monterrey, n. l., con jurisdicción únicamente en la ciudad de monterrey. se
aprueba. pasa al ejecutivo. se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta
debate
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar
(asistencia de 16 ciudadanos representantes.)
- el c. presidente (a las 11:50 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
2 de abril de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicaciones de las legislaturas de los estados de guerrero, michoacán y nuevo
león.
los cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión,
cumpliendo con el artículo 25, fracción vi del reglamento interior, presentan el
estado que expresa el número de expedientes despachados y pendientes durante el
mes de marzo.
184
solicitud de particular
el c. rómulo o'farril sr., solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y
usar la condecoración orden de boyacá, que en el grado de gran oficial le otorgó el
gobierno de colombia.
dictamen a discusión
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, por el que se
concede permiso al c. alfredo de la peña gómez, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y desempeñar la representación consular del gobierno de
dinamarca en monterrey, n. l., con jurisdicción únicamente en la ciudad de
monterrey.
sesión secreta."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión el día diecinueve de marzo de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta minutos del jueves diecinueve
de marzo de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de veinte
ciudadanos legisladores, según consta en la lista que previamente pasa la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día doce de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal, por conducto de la dirección general de
acción social, invita a la ceremonia que tendrá lugar el día 21 del presente, con
motivo del 164 aniversario del natalicio del benemérito don benito juárez, en el
hemiciclo erigido a su memoria en la alameda central de esta capital.
para asistir a este acto, con la representación de la comisión permanente, se designa
en comisión a los cc. diputado fernando suárez del solar, senador jesús yurén
aguilar, diputado guillermo cosío vidaurri y senador manuel soberanes muñoz.
invitación de la dirección general de acción social del departamento del distrito
federal, al acto que se efectuará el día 26 del actual, ante la estatua de don
venustiano carranza, en el jardín de la calle ródano de esta ciudad, en ocasión del
57 aniversario de la proclamación del plan de guadalupe.
se designa a los ciudadanos: senador doctor ramón osorio y carbajal y diputado
general celso vázquez ramírez para llevar la representación de esta comisión
permanente a ese acto.
la legislatura del estado de jalisco comunica la elección de su mesa directiva para
el presente mes. de enterado.
circular de la legislatura del estado de morelos participando la apertura del primer
período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio y la
designación de su mesa directiva. de enterado.
oficio de la secretaría de gobernación transcribiendo otro, suscrito por el c.
185
alfredo de la peña gómez, por medio del cual solicita el permiso constitucional
necesario para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de
dinamarca, en la ciudad de monterrey, n. l. recibo, y a la comisión de relaciones
exteriores.
oficio de la secretaría de gobernación por el que participa la designación que el c.
presidente de la república hizo en favor del c. licenciado y general alberto jiménez
castro, como ministro de la h. suprema corte de justicia de la nación, en
substitución del c. licenciado felipe tena ramírez, quien ha solicitado su retiro.
a solicitud de la presidencia, la asamblea considera este asunto de urgente y obvia
resolución. en consecuencia, la secretaría, de acuerdo con lo dispuesto por la
fracción v del artículo 79 constitucional, somete a consideración de la asamblea la
aprobación del citado nombramiento. en votación económica se aprueba.
comuníquese al ejecutivo.
la secretaría de gobernación comunica el nombramiento que el c. presidente de la
república hizo en favor del c. licenciado j. ramón palacios vargas, como ministro
supernumerario de la h. suprema corte de justicia de la nación, en substitución del
c. licenciado y general alberto jiménez castro.
a solicitud de la presidencia, la asamblea considera este asunto de urgente y obvia
resolución. en tal virtud, la secretaría, con fundamento en lo dispuesto por la
fracción v del artículo 79 constitucional, somete a consideración de la asamblea la
aprobación de dicho nombramiento; ésta en votación económica, lo aprueba.
comuníquese al ejecutivo.
dictamen con proyecto de decreto presentado por la comisión de puntos
constitucionales, que concede permiso al c. licenciado federico a. mariscal, para
que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional de josé matías
delgado, en el grado de gran cruz placa de plata, que le confirió el gobierno de la
república de el salvador.
de conformidad con el acuerdo tomado por la asamblea, el día 15 de enero del
presente año, se somete a discusión el proyecto de decreto, sin ella, en votación
nominal se aprueba por unanimidad de veintitrés votos. pasa al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
encontrándose a las puertas del recinto los cc. licenciado alberto jiménez castro y
j. ramón palacios vargas, se designa en comisión para introducirlos al salón a fin
de que rindan la protesta de rigor, a los siguientes ciudadanos: diputado guillermo
cosío vidaurri y senador florencio barrera fuentes.
puestos todos los presentes de pie, los nuevos ministros rinden la protesta de ley.
a las doce horas y diez minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves
veintiséis del actual, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
comunicaciones
- el mismo c. secretario:
186
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- gobierno del estado libre y
soberano de guerrero.
chilpancingo, gro., 31 de diciembre de 1969.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f.
con toda atención nos permitimos comunicar a usted que en cumplimiento a lo
dispuesto por los artículos 44 y 112 de la constitución política local y reglamento
interior del congreso, respectivamente, la h. cuadragésima sexta
legislatura, con esta fecha clausuró su segundo período ordinario de sesiones,
correspondiente al primer año de su ejercicio legal, habiendo quedado legítimamente
instalada la diputación permanente que fungirá del primero de enero al 28 de
febrero del próximo año, como sigue:
presidente, diputado leandro alvarado vázquez; vocal, diputada celia espinosa
viuda de olea; secretario, diputado rafael camacho salgado; suplente, diputado
josé bárcenas martínez.
aprovechamos la oportunidad para reiterarle las seguridades de nuestra
consideración muy distinguida.
sufragio efectivo. no reelección. neftalí gracida guerrero, d. s.- rafael camacho
salgado, d. s."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- congreso del estado de michoacán
de ocampo.
morelia, mich., a 24 de febrero de 1970.
"año de don vasco de quiroga".
c. presidente de la h. comisión permanente. méxico, d. f.
la h. lviii legislatura constitucional del estado, en sesión celebrada el día de hoy
y de conformidad con lo que dispone el artículo 22 del reglamento para el gobierno
interior del congreso, designó en votación cedular el presidente y vicepresidente de
su directiva, que habrán de fungir durante los 15 primeros días del mes de marzo
próximo, habiendo resultado electos los siguientes ciudadanos:
presidente, diputado eduardo martínez lópez; vicepresidente, diputado licenciado
marco antonio aguilar.
al comunicar a usted lo anterior para su conocimiento y fines consiguientes, me es
satisfactorio reiterarle las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
primer secretario del h. congreso, diputado roberto ruiz del río."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- h. congreso de nuevo león.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f.
el h. congreso del estado libre y soberano de nuevo león, para su conocimiento
187
y efectos consiguientes, participa que en este día abrió su período extraordinario de
sesiones, a que fue convocado por su diputación permanente, para el efecto de
declarar recinto oficial, el patio central del palacio de gobierno, con el único y
exclusivo objeto de celebrar la sesión solemne de apertura del segundo período
ordinario de sesiones, correspondiente al tercero y último año de ejercicio legal;
acordado lo anterior clausuró en la misma fecha su período extraordinario,
volviendo a sus funciones la h. diputación permanente.
sin otro particular, reiterámosle las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
monterrey, n. l., a 25 de febrero de 1970.-h. congreso del estado.- josé gonzález
alvarado, d. s.- licenciado gonzalo martínez moreno, d. s."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- h. congreso del estado de nuevo
león.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f.
el h. congreso del estado libre y soberano de nuevo león, lviii legislatura, se
permite transcribirle(s) para su conocimiento y efectos consiguientes su:
decreto no. 179.
artículo único: de conformidad con lo dispuesto por el artículo 55 de la
constitución política local, la h. lviii legislatura al congreso del estado libre y
soberano de nuevo león, abrió hoy, primero de marzo de mil novecientos setenta,
su segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de
ejercicio constitucional; y según lo establece el reglamento para el gobierno
interior, en su artículo 16, se eligió la mesa directiva que deberá funcionar durante
el presente mes, en la siguiente forma:
presidente, c. diputada profesora adela carrillo aguirre; vicepresidente, c.
diputado antonio quiroga garza; primer secretario, c. diputado josé mario
villarreal palomo; segundo secretario. c. diputado flavio santos cárdenas; tesorero,
c. diputado profesor valdemar cantú alanís.
sin otro particular, reiterámosle las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
monterrey, n. l., a 1o. de marzo de 1970.-h. congreso del estado.- josé mario
villarreal palomo, d. s.- flavio santos cárdenas, d. s."
- trámite: de enterado.
informe
- el mismo c. secretario:
de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el
número de expedientes tramitados en el mes de marzo de 1970, por las comisiones
188
de trabajo de la comisión permanente.
dar doble click con el ratón para ver imagen
méxico, d. f., a 31 de marzo de 1970.- armando arteaga santoyo, s. s.- maría
elena jiménez lozano, d. s."
- trámite: insértese en el diario de los debates.
solicitud de particular
condecoración
- el mismo c. secretario:
"romulo o'farril sr.
méxico, d. f., marzo 23 de 1970.
sr. licenciado diputado luis m. farías, presidente de la comisión permanente del
h. congreso de la unión. presente.
de acuerdo con lo estipulado por el artículo 37, sección b, fracción iii de nuestra
constitución política, atentamente solicito el debido permiso a la honorable
comisión permanente que usted dignamente preside, para aceptar y portar la
condecoración orden de boyacá, en el grado de gran oficial, que se ha servido
otorgarme el excelentísimo señor presidente de la república de colombia, en mérito
a mi colaboración en el comité directivo permanente de los congresos
panamericanos de carreteras.
muy atentamente,
rómulo o'farril sr."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
dictamen a discusión
cargo consular
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.
 deseo hacer muy breves
consideraciones en torno de este asunto, no con ánimo polémico, sino solamente para
puntualizar algunos hechos que me parecen esenciales.
en méxico disfrutamos todos los mexicanos, todos sin excepción, independientemente de
nuestras creencias políticas o de otro tipo, de las libertades que consagra la constitución
general de la república y las distintas leyes que de ella emanan, menos de una sola
libertad: aquella que, como ha dicho el presidente de méxico y que es necesario subrayar
enfáticamente aquí, permitiría la destrucción de las demás libertades. esa es la única
libertad que no existe en méxico, que no está consagrada en ningún código, y que ningún
mexicano consciente puede permitir.
acción nacional ha venido a quejarse aquí de supuestas violaciones a las garantías
individuales, cometidas, según han dicho sus oradores, por determinadas autoridades.
creemos que esta queja y esta denuncia de acción nacional resulta injusta e incongruente,
porque si es tanto su celo por el mantenimiento del orden constitucional, antes que venir a
hacer esta queja, debían haber presentado otra en contra de un grupo político que,
evidentemente, ha estado actuando al margen de la ley para alterar la tranquilidad pública
en un estado; y, tercero y último punto que deseo puntualizar: en méxico vivimos en un
régimen de derecho. el presidente de la república, para orgullo de todos los mexicanos, es
el hombre que más celosamente ha ceñido sus actos a la constitución general de la
1652
república y a la ley.
no concedemos pues importancia al celo engañoso con que acción nacional ha venido a
denunciarnos estas supuestas violaciones a las libertades que consagra nuestra
constitución. (aplausos.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: la secretaría, por mandato de la presidencia,
pregunta a la asamblea si considera suficientemente discutida la exposición que hicieron
los diputados de acción nacional. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutida.
iii
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"estados unidos mexicanos .- poder ejecutivo federal .- méxico, d. f .- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión .- presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
17 del actual:
"mucho agradeceré a usted que tenga a bien dirigirse al h. congreso de la unión
solicitando que conceda al c. licenciado gustavo díaz ordaz, presidente electo de los
estados unidos mexicanos, el permiso a que se refiere el inciso iii de la fracción b) del
artículo 37 de la constitución política a fin
de que pueda aceptar y usar el gran collar de la orden del libertador general san martín,
condecoración que le ha sido conferida por el presidente de la república argentina y que le
será entregada el 2 de diciembre próximo, ya en su carácter de presidente de la república.
reitero a ustedes las expresiones de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 17 de noviembre de 1964 .- el subsecretario de gobernación, encargado
del despacho, licenciado luis echeverría." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos .- poder ejecutivo federal .- méxico, d. f .- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión .- presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 16 del actual:
'en atención a que el señor presidente de la república argentina confirió condecoraciones
a las personalidades mexicanas que a continuación se enuncian, he de agradecer a usted
muy atentamente se sirva dar sus órdenes para que esa secretaría a su muy digno cargo se
dirija al h. congreso de la unión, solicitando el permiso a que se refiere la fracción iii,
inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que las personas aludidas puedan
aceptar y usar las condecoraciones de referencia, sin pérdida de su ciudadanía mexicana:
señor josé gorostiza,subdirector general del ceremonial secretario de relaciones
exteriores, orden del libertador san martín, gran cruz.
señor licenciado federico a. mariscal, director general del ceremonial, orden de mayo,
gran cruz.
señor joaquín bernal, orden de mayo, comendador".
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
1653
méxico, d. f., a 16 de noviembre de 1964. por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos .- poder ejecutivo federal .- méxico, d. f .- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.
presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 14
de los corrientes, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. licenciado luis echeverría, subsecretario de gobernación, pueda aceptar y usar sin
perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden al mérito, que en el grado de
gran oficial le confirió el gobierno de la república federal de alemania.'
lo hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, reiterándoles mi
consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 16 de noviembre de 1964 .- por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos .- poder ejecutivo federal .- méxico, d. f .- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.
presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
11 del actual:
'en atención a que el señor presidente de la república argentina conferirá al señor josé
gorostiza, secretario de relaciones exteriores, la condecoración de la orden del libertador
san martín, en el grado de gran cruz, he de agradecer a usted muy atentamente girar sus
apreciables órdenes para que esa secretaría a su digno cargo se dirija al h. congreso de la
unión solicitando el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la
constitución política para que el señor gorostiza pueda aceptar y usar la condecoración de
referencia sin perder su ciudadanía mexicana.'
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., 12 de noviembre de 1964 .- por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos .- poder ejecutivo federal .- méxico, d. f .- secretaría de
gobernación. cc. secretarios del h. congreso de la unión.
presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
14 del actual:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere a la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
1654
el c. licenciado miguel alemán valdés, presidente del consejo nacional del turismo,
pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden al
mérito, que en grado de gran cruz le confirió el gobierno de la república de alemania.'
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., 16 de noviembre de 1964 .- por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos .- poder ejecutivo federal .- méxico, d. f .- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.
presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
14 del actual:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. ingeniero manuel moreno torres, director general de la comisión federal de
electricidad, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de
la orden al mérito, que en grado de comendador le confirió el gobierno de la república
federal de alemania'.
reitero a ustedes mi consideración atenta. sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., 16 de noviembre de 1964 .- por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos .- poder ejecutivo federal .- méxico, d. f .- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.
presentes.
en oficio fechado el 14 del actual, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a ésta
de gobernación, lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente, se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. coronel josé garcía valseca, pueda aceptar y usar sin perder la ciudadanía mexicana,
la condecoración de la orden al mérito, que en el grado de comendador le confirió el
gobierno de la república federal de alemania'.
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles,
mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., 16 de noviembre de 1964 .- por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos .- poder ejecutivo federal .- secretaría de gobernación .-
méxico, d. f.
cc. secretarios del h. congreso de la unión .- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 28
de octubre próximo pasado, manifestando los siguiente:
1655
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política para que
el c. licenciado josé s. gallástegui, secretario particular del c. secretario de relaciones
exteriores, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden de león de finlandia, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de dicho
país.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines procedentes, reiterándoles mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 7 de noviembre de 1964 .- por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos .- poder ejecutivo federal .- secretaría de gobernación .-
méxico, d. f.
cc. secretarios del h. congreso de la unión .- presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la
secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 14 del actual:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. licenciado alfonso cardoso, presidente de la cámara nacional de la industria de
transformación, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración
de la orden al mérito, que en el grado de comendador le confirió el gobierno de la
república federal de alemania.'
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 16 de noviembre de 1964 .- por ac. de c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
iv
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"el señor presidente de la república, licenciado adolfo lópez mateos, inaugurará la planta
hidroeléctrica el infiernillo, primera etapa, perteneciente al 'sistema hidroeléctrico
presidente adolfo lópez mateos'. totalmente terminada en su obra civil y en dos de las
cuatro unidades del proyecto que tendrá una capacidad de 672,000 kw ubicada sobre el
río balsas, en el límite de los estados de guerrero y michoacán.
la comisión federal de electricidad se complace en invitar a usted a esta ceremonia que
tendrá lugar el día 19 del actual a las 12.00 horas.
méxico, d. f., noviembre de 1964 .- el presidente del consejo de administración,
licenciado raúl salinas lozano .- el director,general ingeniero manuel moreno torres."
se designa en comisión para asistir a esta ceremonia a los cc. diputados: enrique lópez
naranjo, profesora celia gallardo gonzález, licenciado ernesto reyes rodríguez, roberto
chávez silva, licenciado domingo garcía lópez, licenciado gabino vázquez oseguera,
licenciado
enrique bautista adame, josé servando chávez hernández, licenciado raúl reyes
hernández, ingeniero j. jesús garcía santacruz, francisco pérez ríos, ingeniero rubén
figueroa, licenciado miguel osorio marbán, rafael camacho, ingeniero arquímedes
catalán guevara, juan francisco andraca, francisco rodríguez cano, ingeniero gonzalo
1656
martínez corbalá (secretario).
v
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"el departamento del distrito federal se honra en invitar a usted a las ceremonias
conmemorativas del liv aniversario de nuestro movimiento social, que tendrá lugar el
viernes 20 del actual, con asistencia del c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente
constitucional de los estados unidos mexicanos, de acuerdo con el programa anexo.
ciudad de méxico, noviembre de 1964 .- el jefe del departamento del distrito federal,
licenciado ernesto p. uruchurtu."
se designa en comisión para asistir a este ceremonia a los siguientes cc. diputados:
licenciado general jaime lópez peimbert, general juan barragán rodríguez, licenciado
juan moisés calleja garcía, alberto orduña culebro, capitán de altura rafael cordera
paredes, doctor rafael estrada villa, emilio gandarilla avilés, jorge avila blancas,
licenciado arturo lópez portillo, bonifacio moreno tenorio.
vi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos .- gobierno del estado libre y soberano de guerrero. - poder
legislativo.
chilpancingo, gro., a 3 de noviembre de 1964.
c. presidente de la h. cámara de diputados. méxico, d. f.
con toda atención nos estamos permitiendo comunicar a usted que en sesión de fecha 29 de
octubre último, resultaron electos los cc. diputados blanca alicia gonzález díaz y silverio
valle pineda, como presidente y vicepresidente, de este h. xliv congreso congreso
constitucional del estado, quienes fungirán durante el presente mes.
reiteramos a usted nuestra consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
rafael urióstegui bahena, d. s .- francisco mújica bahena, d. s." de enterado.
vii
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.

como el constituyente de 1857, el legislador de querétaro legitimó para la nación nuevas
estructuras económicas, políticas y sociales.
durante 60 días, la enconada discusión de ideas y principios, puso a prueba la capacidad
directriz del poder constituyente, el debate vivo intenso y en ocasiones violento, reflejó la
fuerza de las tendencias políticas de un país que ya había decidido ponerse a la vanguardia
de los movimientos emancipadores de su tiempo.
la encrucijada para los representantes de la revolución fue conformar un orden estático
tradicional o mantener abiertas las compuertas de la rebeldía popular. su decisión no podía
ser otra; el derecho del pueblo a darse en todo tiempo nuevas instituciones triunfó porque
en él radica la esencia de la democracia moderna.
si los politólogos contemporáneos señalan el dilema entre una estructura formal y un
sistema de cambio continuo, los constituyentes ya habían concedido la tesis de la
transformación permanente en el marco de un estado moderno de derecho, que es hoy día,
el modelo de las más avanzadas democracias populares del orbe.
la intuición genial del constituyente de querétaro fue descubrir la misión política del
futuro; crear el marco de la transformación continua y construír las estructuras de una teoría
social de alcances universales, cuya validez perdurará muchas décadas más.
el documento de querétaro es un programa de reivindicación popular. su filosofía integró
al individuo al interés público, sin menoscabar la esfera de sus garantías. al mismo tiempo,
la constitución fundó una visión democrática de la educación que luchara contra el
fanatismo y los prejuicios.
la renovada objetividad del orden jurídico constitucional, se ha permitido el acceso de
todos los sectores sociales, al proceso de toma de decisiones políticas. la ley fundamental,
en consecuencia, no se agota en sus preceptos, sino que llama al debate, convoca a
manifestaciones sociales en el pluralismo político y, en su parte orgánica, da estructura a
los poderes de la unión, en un sistema de interdependencia y equilibrio, de cambio social y
renovación de generaciones.
pero la constitución, expresión formal de los afanes de un pueblo y de la visión de sus
representantes, se confronta cada día con la realidad.
el reto que nos plantea hoy la constitución, es mantener siempre abiertas las compuertas de
la expresión política porque ninguna decisión tomada tras bastidores, será ratificada por el
pueblo. el presidente echeverría convocó al país a un debate constante; desafiando
anacrónicos temores, fomentó la denuncia pública y pidió la crítica razonada. este
fenómeno de participación ha disipado el espeso humo de los métodos ocultos con la
constitución por divisa, no debemos permitir que nuevos muros de incomunicación,
separen a los mexicanos.
es el ámbito constitucional un equilibrio armónico entre las garantías individuales y las
sociales. durante las últimas tres décadas el país experimentó un creciente contraste entre la
acumulación del ingreso por sectores definidos, y la marginación en los niveles del
72
beneficio social, hacia las tres cuartas partes de la población.
en este período se gestaron hondas desigualdades: el ingreso personal en el campo se
deprimió y el poder real de consumo en los asalariados rurales y urbanos descendió.
en efecto, todavía nos enfrentamos a una muy deficiente distribución del ingreso. mientras
que 35 millones de mexicanos reciben solamente la tercera parte del producto nacional, el
20 por ciento de la población es beneficiaria del 65 por ciento del ingreso total. la reforma
fiscal, las inversiones públicas y la nueva democracia económica, están llamadas a corregir
la injusta participación del producto pero es necesario en primer término, renunciar a
patrones de consumo que constituyen una verdadera servidumbre colonial y que nos han
sido impuestos por los grandes países industriales. hacerlo es un medio para iniciar, por el
extremo opuesto, la transformación del sistema productivo y distributivo.
al mismo tiempo es imprescindible que la información social sea constructiva y eduque,
por encima de modelos deformativos y enajenantes, hay que tener una conciencia ética y
apta al cambio.
debemos ejercer, en cada uno de nuestros actos, un constitucionalismo militante que
implica releer y analizar, y hacer cumplir las disposiciones de la ley fundamental porque sin
el diario estudio de sus normas, sin la consciente interpretación de sus definiciones, la
política tiende a convertirse en contienda de malsanas ambiciones.
la construcción de un orden social participativo es una obra continua que la constitución
impulsa. sin embargo, frecuentemente aparecen grupos de presión que intentan cancelar los
cambios que vamos implementando. se trata de núcleos oligárquicos que han perdido la
batalla contra el tiempo contra las leyes históricas del desarrollo; que no alcanzan, o no
quieren comprender, que la libertad económica es la protección de quienes nada tienen
frente a la opulencia, y que su propia seguridad depende del bienestar general del pueblo.
a partir de 1917, cada gobierno ha contribuido a innovar, para mejorar, la eficacia de la
democracia. sin la expresión legítima de la disidencia ideológica, ello no se lograría.
en los últimos cinco años hemos aprendido con luis echeverría que vale más la apertura a
manifestaciones radicales, que un sistema cerrado de poder. en las aulas, la niñez y la
juventud de méxico están aprendiendo a soterrar, para siempre, las prácticas del
paternalismo y los vestigios de un autoritarismo que negaba las libertades.
en los campos y en las fábricas, en las oficinas, las universidades y los hogares, los
mexicanos seguimos creando un país más justo y más digno. lo hacemos amparados en la
constitución de 1917, en esa obra luminosa de constituyentes visionarios, que define
claramente como norma suprema, las ansias de nuestro pueblo, de la niñez, de los
campesinos y de los obreros, como lo señaló en la tribuna del teatro de la república, el 28
de enero de 1917, el diputado hidalguense, alfonso cravioto, cuando afirmó: "así como
francia, después de su revolución, ha tenido el alto honor de consagrar en la primera de
sus cartas magnas los inmortales derechos del hombre, así, la revolución mexicana tendrá
el orgullo legítimo de mostrar al mundo que es la primera en consignar en una constitución
los sagrados derechos de los trabajadores".
que este aniversario de la promulgación de los textos constitucionales de 1857 y de 1917
sea un homenaje a los anhelos libertarios de nuestro pueblo, al talento y patriotismo de los
legisladores, y un compromiso de luchar por la vigencia de la constitución, por su empeño
democrático a pesar de las críticas, a pesar de los ataques de reaccionarios y a pesar de los
traidores. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: continúe la secretaría con los asuntos en cartera.
condecoraciones
73
- el c. secretario luis f. solís patrón:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico d.f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presente.
a continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
28 del actual:
'agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b), del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado víctor manuel flores olea, embajador de
méxico en la u.r.s.s., pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de las palmas
académicas que, en grado de oficial, le confiere el gobierno de francia.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 30 de enero de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió al suscrito, con fecha 10 de los
corrientes:
'agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b), del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. doctor enrique g. león lópez, director general de
relaciones educativas, científicas y culturales de la secretaría de educación pública,
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional al mérito que, en grado de
caballero, le confiere el gobierno de francia. adjuntas al presente me permito enviar a
usted dos copias fotostáticas del oficio enviado por el embajador de francia en méxico, por
medio de la cual comunica al c. doctor león lópez el otorgamiento de la citada presea.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento enviándoles con el presente el anexo a
que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de enero de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia".
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 10
de los corrientes, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted atentamente que tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b), del artículo
37 de nuestra constitución política, para que el c. fernando gamboa, director del museo
nacional de arte moderno, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional, al
74
mérito que, en grado de comendador, le confiere el gobierno de francia. adjuntas al
presente me es grato remitir a usted dos copias fotostáticas de la nota enviada por la
embajada de francia en esta ciudad, en la cual comunica al señor gamboa, el otorgamiento
de la citada presea.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento, enviándoles con el presente el anexo
relativo.
les reitero en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 22 de enero de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 12
de los corrientes, manifestando lo siguiente:
'agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b), del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. ramón xirau, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden de las palmas académicas que, en grado de oficial, le confiere el gobierno de
francia.'
lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad los seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 14 de enero de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió al suscrito, con fecha 22 de
diciembre próximo pasado:
'agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b), del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. general brigadier d. e. m., plutarco albarrán lópez,
embajador de méxico en el ecuador, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
nacional al mérito que, en grado de gran cruz, le confiere el gobierno de ese país.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 8 de enero de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario juan sabines gutiérrez:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presente.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
75
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 6
del actual:
"agradeceré a usted tenga a bien solicitar del h. congreso de la unión, el permiso a que se
refiere la fracción iii, apartado b), del artículo 37 de nuestra constitución política, para
que el c. plutarco albarrán lópez, embajador de méxico en bolivia, pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden de honor de caballero de quito "sebastián de banalcázar",
que en grado de gran cruz le confiere el consejo municipal de quito, ecuador. adjuntas al
presente me permito remitir a usted dos copias fotostáticas del diploma que le fue otorgado
al c. albarrán lópez con la mencionada presea.'
al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente el anexo a que se hace
referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 9 enero de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 28 del actual,
manifestando lo siguiente:
'agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b), del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. fausto zapata loredo, subsecretario de la presidencia,
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden miguel larreynaga que, en grado de
gran cruz, le confiere el gobierno de nicaragua.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 30 de enero de 1976.- el secretario , licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presente.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
23 del actual:
'agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b), del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. ricardo cabrera duke, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden del libertador josé de san martín, que en grado de gran cruz
le confiere el gobierno de argentina. adjuntas al presente remito a usted dos copias
fotostáticas del certificado de nacionalidad mexicana núm. 1054, del c. cabrera duke.
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente el anexo a que se hace
referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
76
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 27 de enero de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presente. la
secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 28 del
actual, manifestando lo siguiente:
'agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b), del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. sergio galindo, director general del instituto
nacional de bellas artes, pueda aceptar y usar la condecoración de "méritos en la
cultura", que le confiere el gobierno de polonia.'
'hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes,
reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 30 de enero de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 17
de diciembre próximo pasado manifestando lo siguiente:
'agradeceré a usted tenga a bien solicitar del h. congreso de la unión, el permiso a que se
refiere la fracción iii, apartado b), del artículo 37 de nuestra constitución política, para
que el c. general brigadier d. e. m., pedro feria rivera, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden del mérito que, en grado de gran oficial, le confirió el
gobierno del senegal. adjuntas al presente me permito remitir a usted dos copias
fotostáticas del diploma que le fue entregado al c. feria rivera, con la citada
condecoración así como copia del acta de nacimiento del interesado.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente los anexos a que se hace
referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 8 de enero de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
prestación de servicios
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presente.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
15 de diciembre próximo pasado:
'agradeceré a usted tenga a bien solicitar del h. congreso de la unión, el permiso a que se
77
refiere la fracción ii, inciso b), del artículo 37 de nuestra constitución política, para que la
c. maría rebeca meléndez cervera, pueda prestar sus servicios como secretaria bilingüe
en la embajada de los estados unidos de américa en esta ciudad. adjunta al presente
remito a usted copia fotostática del acta de nacimiento de la interesada.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente anexo relativo, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 2 de febrero de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de relaciones exteriores.
nombramiento de embajadores
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presente.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación transcribo oficio
que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 25 de
noviembre próximo pasado:
'el c. presidente de la república, con apoyo en la fracción iii, del artículo 89 de la
constitución, ha tenido a bien nombrar con fecha 1o. de diciembre de 1975, a la c. hilda
rosa maría lópez torres, embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados
unidos mexicanos. en consecuencia, agradeceré a usted que tenga a bien solicitar en los
términos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional, la ratificación de la h. cámara de
senadores para este nombramiento. para este fin envío a usted los datos biográficos de la
interesada. asimismo, manifiesto a usted que la c. lópez torres ha sido designada para
representar a méxico con el carácter arriba citado, ante el gobierno de finlandia.'
al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente el anexo a que se hace
referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 8 de enero de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de gobernación.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
14 del actual:
'el c. presidente de la república con apoyo en la fracción iii del artículo 89 de la
constitución, ha tenido a bien nombrar con fecha 1o. de diciembre de 1975, al c.
licenciado omar martínez legorreta, embajador extraordinario y plenipotenciario de los
estados unidos mexicanos. en consecuencia agradeceré a usted que tenga a bien solicitar
en los términos de la fracción vii del artículo 79 constitucional, la ratificación de la h.
comisión permanente para este nombramiento. para este fin envío a usted los datos
biográficos del interesado. asimismo, manifiesto a usted que el c. martínez legorreta ha
sido designado para representar a méxico con el carácter arriba citado, ante el gobierno de
la república popular china.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente el anexo a que se hace
78
referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 22 de enero de 1976- el mismo secretario, licenciado mario moya
palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de gobernación.
convenio cultural méxico- hungría
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes.
en oficio fechado el 5 de diciembre próximo pasado, la secretaría de relaciones manifiesta
a ésta de gobernación, lo siguiente:
'me es grato enviar a usted con el presente dos copias certificadas del convenio de
cooperación cultural entre el gobierno de los estados unidos mexicanos y el gobierno de
la república popular de hungría, hecho en budapest, el 19 de septiembre de 1975. mucho
agradeceré a usted remitir una de dichas copias a la h. cámara de senadores del congreso
de la unión, para los efectos del artículo 76, fracción primera de la constitución política
de los estados unidos mexicanos.'
lo que hago del conocimiento de ustedes, para fines legales procedentes, enviándoles con
el presente el anexo a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 8 de enero de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la cámara de senadores.
hojas de servicios militares.
- el c. secretario luis solís patrón:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes.
en oficio fechado el día 15 del presente mes, la secretaría de la defensa nacional
manifiesta a ésta gobernación, lo siguiente:
'por acuerdo del c. general de división d. e. m., secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general de división diplomado de
estado mayor juan antonio de la fuente rodríguez (184546), que en 25 fojas útiles se
adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente, para los fines procedentes, los
anexos relativos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 20 de enero de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
79
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 20 del
presente mes, manifestando lo siguiente:
'por acuerdo del c. general de división d. e. m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que su conducto se haga llegar al honorable congreso de la unión, la hoja
de servicios del c. general de división diplomado de estado mayor esteban aguilar
gómez (240347), que en 24 hojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de
la fracción viii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines correspondientes, enviándoles
con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 26 de enero de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes.
en oficio fechado el día 12 del presente mes, la secretaría de la defensa nacional
manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
'por acuerdo del c. general de división d. e. m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general de brigada d. e. m. antonio
rodríguez gómez (261137), que en 23 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para
efectos de la fracción vii del artículo 79 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos.'
al comunicar a ustedes lo anterior les envió con el presente, para los fines procedentes, los
anexos relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 15 de enero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
trámite: recibo y a la comisión de la
defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
en oficio leído el día 17 del presente mes, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a
esta de gobernación, lo siguiente:
"por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general de división diplomado de
estado mayor arturo corona mendioroz (249332), que en 23 fojas útiles se adjunta con
carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos.
al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente, para los fines procedentes, los
80
anexos relativos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 21 de enero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 17 del
presente mes, manifestando lo siguiente:
"por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que por su conducto se haga llegar al honorable congreso de la unión, la hoja de
servicios del c. general de división josé miguel ortega casanova (123388), que en 21
fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo
79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines correspondientes, enviándoles
con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 21 de enero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presentes.
para conocimiento de ustedes y fines correspondientes, a continuación me permito
transcribirles oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de gobernación,
con fecha 12 de los corrientes, remitiéndoles además con el presente la hoja de servicios a
que se hace referencia:
"por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que por su conducto se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general de brigada d.e.m. alfonso
pérez mejía (271667), que en 21 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para
efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 15 de enero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
comunicaciones de congresos
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - poder legislativo. - aguascalientes, ags. - h. xlix legislatura.
aguascalientes, ags., 13 de enero de 1976.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.f.
tenemos el honor de comunicar a usted que la h. xlix legislatura del estado, inauguró el
día de ayer su primer periodo extraordinario de sesiones, correspondientes al segundo año
81
de su ejercicio constitucional, mismo que fue clausurado el día de hoy, habiendo quedado
integrada su mesa directiva que funcionó durante el mismo, en la forma siguiente:
presidente diputado profesor víctor olivares santana. - vicepresidente diputado epigmenio
garcía ávila. - secretario diputado jesús plascencia díaz. - prosecretario diputado
heriberto vázquez becerra.
al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
diputado presidente, profesor víctor olivares santana. - diputado secretario, jesús
plascencia díaz."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - congreso del estado de chihuahua.
chihuahua, chih., diciembre 31 de 1975.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.f.
con esta fecha el quincuagésimo primer h. congreso constitucional del estado libre y
soberano de chihuahua, clausuró su primer período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de su ejercicio constitucional, dejando integrada su
diputación permanente que fungirá durante el receso en la siguiente forma:
presidente. - diputado demetrio b. franco derma, vicepresidente. - diputado diógenes
bustamante vela. - secretario. - diputado alfredo gonzález brondo. primer vocal. -
diputado alfonso berumen olivares. - segundo vocal. - diputado ingeniero carlos m.
carrasco chacón.
lo que nos permitimos participar a ud. (es) para su conocimiento y efectos consiguientes,
reinterándole (s) las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
diputado secretario. - rebeca anchondo de rodríguez. - diputado secretario, néstor
modesto luján."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - congreso del estado de oaxaca.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.f.
en cumplimiento de preceptos legales, hacemos de su conocimiento que la xlix
legislatura de constitucional del estado de oaxaca, clausuró hoy el primer período
ordinario de sesiones correspondientes al segundo año de su ejercicio legal, dejando
integrada su diputación permanente en la siguiente forma:
presidente. - diputado doctor carlos rené vargas ortiz. - vicepresidente. - diputado
licenciado jorge martínez vigil. - tercer miembro. - diputado guadalupe santiago
martínez. - secretario. - diputado agustín arango castillo. - prosecretario. diputado
profesor alfonso juárez lara.
suplentes:
diputado profesor manuel morales santiago. diputado david alarcón herrera.
reiteramos a usted(es) las seguridades de nuestra consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el respeto al derecho ajeno es la paz.
oaxaca de juárez, a 15 de diciembre de 1975.
- profesor josafat espinosa rodríguez, d. s.
82
- profesor alfonso juárez lara, d. s."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"telegrama. mérida, yuc. 02 - 01 - 76.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
sesión solemne verificada hoy rindió protesta gobernador constitucional estado doctor
francisco luna kan coma sexenio 1976 - 1982 saludámoslo atte. secretarios h. xlvii
legislatura local. srio. dip. mario pérez castillo."
- trámite: de enterado.
solicitudes de particulares
servicios administrativos
- el mismo c. secretario:
méxico, d. f., enero 14, de 1976.
comisión permanente del h. congreso de la unión. - cámara de diputados. - ciudad.
josé lópez gutiérrez, mexicano de nacimiento, respetuosamente solicita de esa h.
comisión permanente se me conceda autorización para trabajar en la embajada de los
estados unidos de américa en la ciudad de méxico, sección comercial, en acatamiento a
lo establecido en el artículo 37, inciso "b", fracción ii de nuestra constitución política
mexicana.
adjunta me permito enviar copia fotostática del acta de nacimiento.
atentamente, josé lópez gutiérrez."
- trámite: recibo y a la comisión de relaciones exteriores.
- el mismo c. secretario:
"monterrey, n. l., enero 14, 1976.
h. comisión permanente. - congreso de la unión - cámara de diputados. - méxico, d. f.
estimados señores:
gorgonio camacho gómez, mexicano de nacimiento, originario de monterrey, nuevo
león, mayor de edad, casado, respetuosamente solicito de esa h. comisión permanente se
me conceda autorización para trabajar como bibliotecario en el consulado general
americano en la ciudad de monterrey, nuevo león, en acatamiento a lo establecido en el
artículo 37, inciso "b" fracción ii de la constitución política mexicana, apoyando esta
solicitud se adjunta acta de nacimiento.
atentamente, gorgonio camacho gómez."
- trámite: recibo y a la comisión de relaciones exteriores.
dictamen de primera lectura
cargo consular
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión de relaciones exteriores.

"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones
exteriores ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para el
c. doctor guillermo ruelas e. pueda aceptar y usar la condecoración de
las palmas academias que en el grado de oficial de academia, le
confirió el gobierno de francia .
"en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter
a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor guillermo ruelas e.,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de las palmas académicas, en el grado de oficial de
academias, que le confirió el gobierno de francia .
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., 17 de julio de 1952. - fernando moctezuma. - david
franco rodríguez. - demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se procede a tomar la votación nominal.
por la afirmativa.
el c. fonseca garcía francisco: por la negativa.
(votación).
el c. secretario real encinas carlos: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
- el c. secretario fonseca garcía francisco:
¿falta algún ciudadano representante de votar por la negativa?
el c. secretario real encinas carlos: se procede a tomar la votación
de la mesa.
(votación).
- el mismo c. secretario: fue aprobado el dictamen por unanimidad de
19 votos.
pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
el c. presidente ( a las 13.30 horas): se levanta la sesión pública y se
pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520806 - número de diario 59
(l41a3pcpn059f19520806.xml)núm. diario:59
encabezado
méxico, d. f., miércoles 6 de agosto de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921
año iii. - período ordinario xli legislatura tomo i. -
número 59
sesión
de la
comisión permanente
efectuada el día 6
de agosto de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2. - se aprueba un dictamen de la suprema corte de justicia de la
nación, remitido por la secretaría de gobernación, sobre el retiro
voluntario del magistrado ciudadano licenciado carlos i. meléndez.
cartera.
3. - se aprueban y pasan al ejecutivo, para efectos constitucionales, seis
dictámenes en que se concede el permiso constitucional necesario para
que los ciudadanos manuel gual vidal, francisco gonzález de la vega,
alfonso caso, alfredo ramos espinosa, clemente robles y jenaro
hernández méndez, puedan aceptar y usar una condecoración. se
levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. francisco hernández y hernández
(asistencia de 18 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 13.45 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario real encinas carlos (leyendo):
"orden del día.
"6 de agosto de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"retiro del ministro de la suprema corte licenciado carlos i. meléndez.
"circulares de los congresos de coahuila, michoacán y sinaloa sobre
apertura y clausuras de períodos de sesiones.
"el congreso de oaxaca comunica haber concedido una licencia al
gobernador constitucional y el nombramiento de gobernador interino en
favor del c. general manuel cabrera carrasquedo.
"telegrama en que el c. general manuel cabrera carrasquedo comunica
que se hizo cargo del poder ejecutivo de oaxaca.
"seis dictámenes por medio de los cuales se concede permisos para
usos de condecoración a los cc. licenciados manuel gual vidal,
francisco gonzález de la vega y alfonso caso, doctores alfredo ramos
espinosa, clemente robles y teniente coronel jenaro hernández
méndez.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día treinta de julio de mil novecientos cincuenta
y dos.
"presidencia del c. teófilo borunda.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del miércoles treinta de julio de
mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de
veinte ciudadanos representantes, según declaró la secretaría después
de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día
dieciséis del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"dos oficios de la secretaría de gobernación comunicando que el c.
presidente de la república tuvo a bien expedir nombramientos como
ministros provisionales de la h. suprema corte de justicia de la nación,
en favor de los cc. licenciados edmundo elorduy y jenaro vázquez, en
substitución y mientras duren las licencias concedidas a los cc.
licenciados luis chico goerne y teófilo olea y leyva, respectivamente.
de acuerdo con la facultad constitucional contenida en la fracción v del
artículo 79, se aprueban los nombramientos.
"encontrándose a las puertas del salón los cc. licenciados edmundo
elorduy y jenaro vázquez, se nombra en comisión, para introducirlos, a
los cc. senadores alfredo chávez y miguel moreno padilla y diputados
josé rodríguez clavería y valentín rincón coutiño. la presidencia toma
la protesta, en los términos constitucionales, a los cc. licenciados
edmundo elorduy y jenaro vázquez, como ministros de la suprema
corte de justicia de la nación, permaneciendo de pie todos los
asistentes.
"la secretaría de gobernación comunica que el c. presidente de la
república concedió al c. licenciado carlos i. meléndez, ministro de la h.
suprema corte de justicia de la nación, licencia para separarse de su
cargo por el término de dos meses con goce de sueldo. la asamblea, de
acuerdo con
la facultad que le otorga la fracción v del artículo 79 constitucional,
aprueba la licencia.
"la secretaría de gobernación transcribe un oficio de la de
comunicaciones y obras públicas, relacionado con la adhesión de
méxico a los reglamentos telegráficos y telefónicos internacionales.
recibo y resérvese para la cámara de senadores:
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, solicita se conceda permiso a los cc. licenciado francisco
gonzález de la vega, doctor alfredo ramos espinosa, doctor clemente
robles, teniente coronel jenaro hernández méndez, licenciado manuel
gual vidal y licenciado alfonso caso, para que puedan aceptar y usar las
condecoraciones que les otorgaron gobiernos extranjeros. recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, da a conocer las siguientes designaciones hechas por
acuerdo del c. presidente de la república: al c. licenciado manual
maples arce se le traslada como embajador de méxico, de colombia a
japón; a c. vicente l. benítez, como embajador de méxico en argentina;
y al c. teniente coronel waldo romo castro, como embajador
extraordinario y plenipotenciario de méxico ante el gobierno de
alemania, causando baja como ministro en suiza. recibo y resérvese
para la cámara de senadores.
"la secretaría de la defensa nacional remite, por conducto de la de
gobernación, y para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional, las hojas de servicios y copias certificadas de acuerdos
presidenciales relativos a los cc. generales de división manuel j. limón
márquez y tito ferrer y tovar; general de brigada everardo martínez
portillo; generales brigadieres higinio alvarez garcía y salvador martínez
cairo suárez; coroneles julio mario gonzález romero, daniel r. trujillo,
santos mendoza portillo, carlos tamborrel gavaldón, amancio rivera
cabrera y coronel médico cirujano juan. d. ulloa acevedo. recibo y
resérvese para la cámara de senadores.
"telegramas del congreso de chiapas en que comunica que declaró
gobernador de esa entidad federativa al c. efraín aranda osorio. de
enterado con satisfacción.
"la legislatura de chihuahua participa que prorrogó por 15 días el
período ordinario de sesiones. de enterado.
"el gobernador de nayarit comunica el nombramiento de secretario
general de ese gobierno expedido a favor del c. licenciado miguel
durán pérez. de enterado.
"el congreso de tabasco informa que declaró gobernador electo de esa
entidad federativa al c. licenciado manuel bartlett bautista. de enterado.
"tres circulares relativas a licencias del gobernador del estado de
yucatán, durante las cuales fue substituido por el secretario general de
gobierno. de enterado.
"dictamen de la comisión de puntos constitucionales consultando la
aprobación de un proyecto de decreto que concede permiso al c. doctor
guillermo ruelas. e., para que, sin perder la ciudadanía mexicana,
pueda aceptar y usar la condecoración de las palmas académicas, en el
grado de oficial de academia, que le confirió el gobierno de francia. sin
discusión y en votación nominal es aprobado el proyecto de decreto por
veinte votos. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
"a las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión pública y se pasa
a sesión secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra se
pregunta, en votación económica, si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.
"presentes.
"la secretaría particular de la presidencia de la república se ha dirigido
a esta dependencia del ejecutivo, con fecha 3 del presente mes,
manifestando lo siguiente:
"por instrucciones del c. presidente de la república y para los trámites
previstos en la parte final del artículo 4o. del decreto que establece las
causas del retiro forzoso o voluntario de los ministros de la h. suprema
corte de justicia de la nación, de 28 de diciembre de 1950, me permito
remitir a usted el dictamen emitido en el pleno celebrado por dicho alto
tribunal en relación con la solicitud de retiro voluntario presentada por el
ministro licenciado carlos i. meléndez, así como los documentos anexos
a que se refiere el mismo dictamen. al rogar a usted que en su
oportunidad se comunique la resolución de la h. comisión permanente
del congreso de la unión sobre el particular, tanto a la h. suprema corte
de justicia de la nación, como a estas oficinas para dar cuenta al c.
presidente de la república, le reitero, etc."
"lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines
legales procedentes; acompañándoles con el presente los anexos que se
mencionan en el oficio que se transcribe.
"reitero a ustedes mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico , d. f., a 14 de julio de 1952. - p. ac. del c. secretario, el oficial
mayor, enrique rodríguez cano".
está a discusión la solicitud de retiro del ciudadano ministro de la
suprema corte. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobada.
"la legislatura del estado de coahuila comunica que el 21 de julio abrió
un período extraordinario de sesiones y da a conocer su mesa directiva
". de enterado.
"el congreso de michoacán comunica que inauguró el tercer período
extraordinario de sesiones y da a conocer su mesa directiva". de
enterado.
"circulares del congreso de sinaloa en que comunica que abrió y
clausuró un período extraordinario de sesiones a que fue convocado por
su diputación permanente". de enterado.
"el congreso de oaxaca da a conocer los decretos en virtud de los
cuales concedió licencia al gobernador constitucional de ese estado,
ingeniero manuel mayoral heredia y nombró gobernador interino al c.
general manuel cabrera carrasquedo". de enterado.
"oaxaca, oax., 1o. de agosto de 1952.
"c. presidente de la h. comisión permanente del congreso de la unión.
"méxico, d. f.
"gobernación 112. hónrome participarle que con esta fecha, previa
protesta de ley y formalidades correspondiente, tomé posesión cargo
gobernador interino constitucional este estado, por designación
legislatura local y por virtud licencia concedida propia legislatura,
ingeniero manuel mayoral heredia, para separarse sus funciones. como
secretario general despacho designé licenciado manuel monjardín
espejel. salúdolo atentamente. gobernador interino constitucional
estado, general de división, manuel cabrera carrasquedo". de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
"legislatura xliii - año iii - período comisión permanente - fecha 19580109
- número de diario 26
(l43a3pcpn026f19580109.xml)núm. diario:26
encabezado
méxico, d. f., jueves 9 de enero de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos.
el 21 de septiembre de 1921.
año iii. - periodo ordinario xliii legislatura tomo i. - número
26
sesión de la h. comisión permanente
celebrada el día 9 de enero de 1958
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de instalación.
2. - se turna a la comisión la solicitud de permiso del c. general alfonso
cruz rivera para poder aceptar y usar una condecoración que le fue
conferida por el gobierno de perú. cartera.
3. - se turna a la comisión la solicitud de permiso del c. licenciado
faustino ballvé pallisé para poder aceptar y usar una condecoración
conferida por gobierno extranjero. se levanta la sesión pública y se pasa a
sesión secreta.
debate
presidencia del c.
rosendo topete ibáñez
(asistencia de 19 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 12.30 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario cárdenas huerta gustavo (leyendo):
"orden del día.
"9 de enero de 1958.
"acta de instalación de esta comisión permanente.
"oficio de la secretaría de gobernación relativo a un permiso para el c.
general alfonso cruz rivera acepte una condecoración.
"oficio de la suprema corte avisando que inauguró el primer periodo de
sesiones del presente año.
"comunicación del congreso del estado de baja california avisando la
clausura del periodo de sesiones y designación de su permanente.
"telegrama del congreso de yucatán participando la inauguración del primer
periodo del tercer año de ejercicio.
"condolencia del congreso de nuevo león por el fallecimiento del diputado
enrique aguilar gonzález.
"comunicación del congreso de zacatecas en que participa que prorrogó su
periodo de sesiones ordinarias.
"solicitud del licenciado faustino ballvé pallisé, mexicano por naturaleza, a
fin de que se le conceda permiso para aceptar una condecoración del
gobierno de la república española en el exilio.
"sesión secreta."
"acta de la sesión de instalación de la h. comisión permanente del xliii
congreso de la unión, celebrada el día treinta y uno de diciembre de mil
novecientos cincuenta y siete.
"presidencia del c. diputado hesiquio aguilar marañón.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y quince minutos del martes
treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y siete, reunidos en
el salón de sesiones de la h. cámara de diputados los cc. representantes:
hesiquio aguilar marañón, francisco aguirre alegría, efraín brito rosado,
gustavo cárdenas huerta, marcos carrillo cárdenas, jesús celis campos,
félix dauajare torres, roberto del real carranza, albertina ezeta uribe,
luis m. farías, juan fernández albarrán, raúl fernández robert, emilio m.
gonzález, manuel guzmán willis, antonio hernández méndez, luis c.
manjarrez, agustín mariel anaya, emigdio martínez adame, rigoberto otal
briseño, julio ramírez colozzi, brígido reynoso, antonio rocha, leonardo
rodríguez alcaine, josé rodríguez clavería, alfonso sánchez madariaga,
julio serrano castro, rosendo topete ibáñez, carlos valdés villarreal y
ricardo velázquez vázquez designados por las cámaras de diputados y de
senadores del congreso de la unión, para representarlas en la h. comisión
permanente, se abre la sesión de acuerdo con lo que dispone el artículo
171 del reglamento interior del congreso, bajo la presidencia del c.
hesiquio aguilar marañón.
"la presidencia designa como secretarios auxiliares a los cc. remedios
albertina ezeta uribe y efraín brito rosado. se pasa la lista de presentes y
se comprueba el quórum, según declaró la secretaría.
"a continuación se procede a la elección, por cédula, de la mesa directiva
de la comisión permanente, resultando electa, por unanimidad de votos la
siguiente planilla: presidente, c. diputado rosendo topete ibáñez;
vicepresidente, c. diputado marcos carrillo cárdenas; secretario, los cc.
diputados carlos valdés villarreal, senador gustavo cárdenas huerta,
diputado leonardo rodríguez alcaine y senador rigoberto otal briseño.
"se hace la declaración correspondiente y los cc. representantes antes
mencionados toman posesión de sus cargos.
"presidencia del c. diputado rosendo topete ibáñez.
"puestos de pie todos los presentes, la presidencia hace la siguiente
declaratoria: la comisión permanente que funcionará durante el receso del
tercer año del ejercicio del xliii congreso de la unión, se declara
legítimamente instalada.
"de conformidad con el artículo 175 del reglamento, de la mesa directiva
propone las siguientes comisiones para el despacho de los asuntos de la
competencia de esta comisión permanente: agricultura y fomento:
diputado alfonso sánchez madariaga, senador juan fernández albarrán,
diputado francisco aguirre alegría y suplente senador manuel guzmán
willis; comunicaciones y obras públicas: diputado ricardo velázquez
vázquez, senador julio serrano castro, diputado julio ramírez colozzi y
suplente senador juan fernández albarrán; defensa nacional: senador
jesús celis campos, diputado agustín mariel anaya, senador raúl
fernández robert y suplente diputado antonio hernández méndez;
educación pública: senador emigdio martínez adame, diputado hesiquio
aguilar marañón, senador efraín brito rosado y suplente diputado
francisco aguirre alegría; gobernación: diputado luis m. farías, senador
antonio rocha, diputado roberto del real carranza y suplente senador
luis c. manjarrez; hacienda y crédito público: diputado hesiquio aguilar
marañón, senador emigdio martínez adame, diputado julio ramírez
colozzi, y suplente senador manuel guzmán willis; justicia: senador
antonio rocha, diputado félix dauajare torres, senador raúl fernández
robert y suplente diputado, antonio hernández méndez; puntos
constitucionales: diputado luis m. farías, senador antonio rocha, diputado
roberto del real carranza y suplente senador brígido reynoso; relaciones
exteriores: diputado alfonso sánchez madariaga, senador luis c.
manjarrez, diputada remedios albertina ezeta uribe y suplente senador
efraín brito rosado; trabajo y previsión social: senador julio serrano
castro, diputado antonio hernández méndez, senador emilio m. gonzález y
suplente diputado ricardo velázquez vázquez.
"la asamblea en votación económica, aprueba la proposición de la mesa
directiva.
"la presidencia designa las siguientes comisiones para participar la
instalación de la h. comisión permanente: al c. presidente de la república,
la comisión permanente en pleno; a la suprema corte justicia de la
nación, los cc. diputado luis m. farías, senador gustavo cárdenas
huerta, senador efraín brito rosado y diputado secretario leonardo
rodríguez alcaine.
"a las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el
próximo jueves nueve a las doce horas.
"está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de
gobernación - méxico, d.f.
"cc. secretario de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido - a esta de
gobernación, con fecha tres de diciembre próximo pasado, manifestando lo
siguiente:
"el c. general de brigada p. a. alfonso cruz rivera, jefe de la fuerza aérea
mexicana, en el oficio número 6427 de fecha 16 de octubre anterior dice a
este estado mayor lo siguiente: ...con todo respeto me permito solicitar de
esa superioridad, gire sus muy respetables órdenes a quien corresponda a
efecto de que se tramita ante el h. congreso de la unión, la autorización
correspondiente para portar la condecoración de la cruz peruana al mérito
aeronáutico, otorgada al suscrito por la fuerza aérea peruana en ocasión de
haber asistido como jefe de la delegación mexicana a los diversos actos
desarrollados durante la semana de la aviación en dicha república...". lo
que por acuerdo del c. general de división secretario del ramo transcribo
a usted estimándole ordenar que por ese conducto se gestione ante el h.
congreso de la unión el permiso constitucional correspondiente, para que el
interesado pueda aceptar y usar la citada condecoración que le fue
otorgada por la fuerza aérea peruana.
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes,
reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico d. f., a 3 de enero de 1958. p. ac. del c. secretario el oficial
mayor licenciado gustavo díaz ordaz. - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - suprema corte de justicia de la nación. -
méxico, d. f.,
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"ruego a ustedes atentamente se sirvan comunicar a esa h. comisión, que
la suprema corte de justicia de la nación, inauguró con esta fecha el
primer periodo de sesiones correspondientes al presente año.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d.f., a 2 de enero de 1958. - el presidente de la suprema corte de
justicia de la nación, hilario medina. de enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado de baja
california. - ii legislatura constitucional.
"c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico d. f.,
"con toda atención nos permitimos comunicar a usted que la h. ii
legislatura del estado clausuró el día 30 de diciembre próximo pasado el
primer periodo ordinario de sesiones correspondiente al
segundo año de ejercicio legal; habiendo designado previamente la
comisión permanente que fungirá durante el receso que se inició el día de
ayer, la cual quedó integrada en la siguiente forma:
"presidente luis gonzález ocampo: vicepresidente, josé saldaña
contreras; secretario roberto mazón noriega; presidente suplente, ernesto
escandón molina; vicepresidente suplente, josé rubio salazar; secretario
suplente, guillermo caballero sosa.
"reiteramos a usted nuestra consideración atenta y distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"mexicali, b. c. a 2 de enero de 1958. luis gonzález ocampo d. p. roberto
mazón noriega. - de enterado.
"mérida, yuc., 1º de enero 58.
"presidente h. comisión permanente congreso de la unión. - méxico d. f.
"xl legislatura yucatán inauguró hoy con formalidades acostumbradas el
primer periodo sesiones ordinarias correspondientes tercer año ejercicio
legal punto al participárselo nos es honroso retirarle nuestra distinguida
consideración y respeto."
"raúl gasque gómez, d. p. - mario negrón pérez, d. s. - edmundo pérez
ferrer, d.s." - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado de nuevo león. -
secretaría.
"c. presidente de la cámara de diputados. - congreso de la unión. -
méxico, d. f.
"con pena, los integrantes de la cámara de diputados de este estado, nos
enteramos del fallecimiento del c. diputado profesor enrique aguilar
gonzález, diputado ante ese h. congreso por el estado de michoacán.
"sufragio efectivo. no reelección.
"monterrey, n. l., enero 2 de 1958.- h. congreso del estado: jesús pérez
torres d. s., - eliseo b. sánchez m., d.s." . - de enterado con sentimiento.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado. - zacatecas, zac.
"c. presidente de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
allende y donceles. - méxico d. f.
"el h. congreso del estado en sesión ordinaria verificada hoy, tuvo a bien
aprobar el siguiente acuerdo:
"único. de conformidad con los artículos 34 de la constitución política del
estado y 3o formado del reglamento para el gobierno interior de ese h.
congreso, y a fin de resolver diversos asuntos pendientes de despacho se
prorroga el actual periodo de sesiones ordinarias hasta el 31 de enero
próximo, continuando en funciones la actual mesa directiva hasta el día 15
del mismo mes de enero.
"lo que nos permitimos comunicar a usted, reiterándoles las seguridades de
nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"zacatecas zac., 31 de diciembre de 1957.- juan c. acevedo, d. s." . -
jaime "sandoval bautista, d. s.- de enterado.
- el mismo secretario (leyendo):
"internacional and corporation lawyers. - bufete ballvé & murad. -
abogados.- 20 de noviembre 53. - méxico 1, d.f., a 5 de noviembre de
1957.
"al h. congreso de la unión.
"faustino ballvé pallise, mexicano, de 70 años de edad, casado con la
profesión y domicilio que constan en el membrete de este ocurso y con
cédula profesional número 49,736, atentamente comparezco y expongo:
"1. fui diputado a las cortes de la república española por cuyo motivo me
refugié en esta república después del triunfo de los rebeldes y adquirí la
nacionalidad mexicana poseyendo carta de nacionalidad número 74 del año
1943 en expediente vii/521.2 (46).
"2. sin perjuicio de cumplir fielmente y con fervor mis deberes como
mexicano, he seguido defendiendo la causa de la libertad de españa y en
general de todos los pueblos.
"3. con motivo de cumplir 70 años de edad y 50 de vida profesional, el
gobierno de la república española en el destierro, que se honra con el
reconocimiento de nuestro admirable país, me ofrece la orden de la
liberación de españa con el grado de comendador según resulta la adjunta
carta suscrita por el excelentísimo señor ministro de justicia y gran canciller
de la orden don julio just.
"4. antes de aceptar tal distinción, como caso verdaderamente excepcional,
pues hasta ahora siempre había rechazado toda clase de títulos y
condecoraciones, he de cumplir el precepto de la fracción b - iii del artículo
37 constitucional a cuyo efecto tengo la honra de regirme a este h,
congreso de la unión y, atentamente pido se sirva:
"otorgarme el permiso necesario para poder aceptar y usar la
condecoración que me ofrece el gobierno de la república española en los
términos del punto 3 precedente.
"protesto lo necesario y mi mayor consideración al poder legislativo de mi
patria de adopción.
"licenciado faustino ballvé. - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
el c. presidente (a las 12.45 horas): se levanta la sesión pública y se pasa
a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
diario de los debates.
legislatura xliii - año iii - período comisión permanente - fecha 19580123
- número de diario 27
(l43a3pcpn027f19580123.xml)núm. diario:27
encabezado
méxico, d. f., jueves 23 de enero de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año iii. - periodo ordinario xliii legislatura tomo i. - número
27
sesión de la h. comisión permanente
efectuada el día 23 de enero de 1958
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2. - cartera.
3. - se turna a comisión la solicitud del permiso de la c. eugenia mac
gregor fernández, para presentar sus servicios en la embajada de los
estados unidos de norteamérica.
4. - se aprueban dos dictámenes en que se concede permiso a los cc.
alfonso cruz rivera y faustino ballvé pallisé para que puedan aceptar y
usar condecoraciones que les fueran concedidas por el gobierno de perú y
de la república española en el exilio, respectivamente. pasan al ejecutivo
para efectos constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. rosendo topete ibáñez
(asistencia de 18 ciudadanos representantes).
- el c. presidente (a las 12:38 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario valdés villarreal carlos (leyendo):
"orden del día.
"23 de enero de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"comunicaciones de los congresos de aguascalientes, guerreo, jalisco y
guanajuato, relativas a la clausura de sus sesiones y designación de su
permanente.
"circulares del congreso de tamaulipas y zacatecas que se refieren a
designación de directivas.
"solicitud de la c. eugenia mac gregor fernández relativa a que se permita
desempeñar las labores en la embajada de los estados unidos de
norteamérica.
"dictámen de la comisión de puntos constitucionales con un proyecto de
decreto concediendo permiso al c. general alfonso cruz rivera, para
aceptar y usar una condecoración de la fuerza aérea peruana.
"dictámen de la comisión de puntos constitucionales con un proyecto de
decreto por el que se concede permiso al mexicano por naturalización
faustino ballvé para aceptar y usar una condecoración del gobierno de la
república española en el exilio".
"acta de la sesión celebrada por la h. comisión permanente del xliii
congreso de la unión, el día nueve de enero de mil novecientos cincuenta y
ocho.
"presidencia del
c. rosendo topete ibáñez
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta minutos del jueves nueve
de enero de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con la
asistencia de diecinueve ciudadanos representantes, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se dará lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión de instalación
celebrada el día treinta y uno de diciembre próximo pasado.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio de la secretaría de gobernación en que transcribe otro de la
defensa nacional, por el que solicita el permiso necesario para el c. general
de brigada p. a. alfonso cruz rivera pueda aceptar y usar una
condecoración que le fue conferida por el gobierno de perú. - recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
"oficio de la suprema corte de justicia de la nación avisando que el día
dos del presente inauguró el primer período de sesiones correspondiente al
presente año. - de enterado.
"la legislatura del estado de baja california informa que el treinta de
diciembre próximo pasado clausuró el primer período ordinario de sesiones
del segundo año de ejercicio y da a conocer la integración de la diputación
permanente que funcionará durante el receso. - de enterado
"la legislatura del estado de yucatán informa que con fecha primero de
enero inauguró el primer período ordinario de sesiones correspondientes al
tercer año de su ejercicio. - de enterado.
"condolencia del congreso del estado de nuevo león por el fallecimiento
del diputado profesor enrique aguilar gonzález. - de enterado con
agradecimiento.
"el congreso del estado de zacatecas informa que con fecha treinta y uno
de diciembre prorrogó el actual período de sesiones ordinarias hasta el
treinta y uno de enero. - de enterado.
"solicitud de permiso de c. licenciado faustino baillvé pallisé, mexicano por
naturalización, para poder aceptar y usar una condecoración que le fue
conferida por el gobierno de la república española en el exilio. - recibido y
ala comisión de puntos constitucionales.
"a las doce horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión pública y
se pasa a sesión secreta".
esta a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - h. xl legislatura del estado de
aguascalientes.
"aguascalientes, ags., 31 de diciembre de 1957.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
méxico, d. f.
"tenemos el honor de comunicar a ustedes que la h. legislatura del
estado, clausuró hoy, su período ordinario de sesiones, correspondientes al
segundo año de ejercicio legal; habiendo dejado previamente integrada su
diputación permanente en la siguiente forma:
"presidente, amador guerrero; secretario, licenciado miguel g. aguayo jr.;
vocal, licenciado alejandro martínez; suplente profesor vicente ventura.
"al participar a ustedes lo anterior, les reiteramos las seguridades de
nuestra consideración distinguida.
"sufragio efectivo no reelección. - juan romo hernández, d. s. - j.
refugio corona, d. s.". - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y soberano de
guerrero poder legislativo. - "año de la constitución de 1857 y del
pensamiento liberal mexicano".
"chilpancingo, gro., 31 de diciembre de 1957.
"c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f.
"con toda atención nos permitimos comunicar a ustedes que esta h. xlii
congreso, previas las formalidades de ley, clausuró el segundo período
ordinario de, sesiones, correspondientes al primer año de ejercicio legal;
habiendo dejada integrada la diputación permanente que funcionará del 1o.
de enero al 28 de febrero del año próximo, en la siguiente forma:
"presidente, profesor eloy g. montero mier, vocal, rafael reyes ramírez;
secretario, profesor, leopoldo castro garcía; secretario suplente,
francisco herrera avila.
"reiteramos a usted nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"eloy g. montero mier, d. s. - rafael reyes ramírez, d. s. de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso libre y soberano de jalisco.
"cc. diputados secretarios del h. congreso de la unión. - méxico. d. f.
"tenemos el honor de comunicar a ustedes que la h. xli. legislatura del
estado libre y soberano de jalisco, clausuró hoy el segundo período
ordinario de sesiones correspondientes al segundo año de su ejercicio legal,
quedando integrada su diputación permanente en la siguiente forma:
"presidente, faustino rosales prado, secretarios, doctor manuel
baumgarten joya y filemón nuñez sánchez; vocales, armando g. medina
y licenciado sergio corona blake; suplentes, licenciado josé maría garcía
plascencia; alfredo trejo romero y el licenciado salvador sánchez sigala.
"reiterámosle nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo no reelección.
"el respeto al derecho ajeno es la paz".
"guadalajara, jal., a 31 de diciembre de 1957. -
diego santacruz a., d. s. - vicente méndez rostro, d. s. - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - xliii legislatura guanajuato, gto.,
"a la h. comisión permanente de la cámara de diputados al congreso de
la unión. - méxico, d.f.
"tenemos el honor de comunicar a ustedes para su conocimiento y efectos
consiguientes, que esta, h. xliii legislatura, en sesión verificada hoy, tuvo
a bien declarar clausurado el primer período ordinario de sesiones,
correspondientes al segundo año de ejercicio; habiendo electo, previamente
la diputación permanente que actuará durante su receso, la cual quedó
integrada por los ciudadanos diputados que a continuación se mencionan:
"presidente, doctor mario sánchez torres; secretario, joaquín malagón
villagómez; primer vocal, carlos alcocer beltrán; segundo vocal, doctor j.
guadalupe valadez z;. prosecretario octaviano castañeda campos;
suplentes: doctor octavio lizardi oil, josé martínez garavito y licenciado
luis solís mújica.
"reiteramos a ustedes con ese motivo, las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"guanajuato, gto., 10 de enero de 1958. - octaviano castañeda campos.
d. s. - - octavio lizardi gil, d. s.". - de enterado.
"estado unidos mexicanos. congreso del estado libre y soberano de
tamaulipas. - - poder legislativo.
"h. cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d. f.,
"tenemos el honor de comunicar a usted (es) que la cuadragésima tercera
h. legislatura del estado libre y soberano de tamaulipas quedó
legalmente constituida el día de hoy e iniciando el primer año de ejercicio
legal, habiendo quedado integrada su mesa directiva con el siguiente
personal:
"presidente, advento guerra barrera; secretarios: doctor lázaro picazoc
tovar e isidro gómez reyes; suplente martín rodríguez gómez.
"al comunicar a usted (es) lo anterior, nos es grato reiterarle (s) las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"atentamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"cd. victoria, tamps., a 1o. de enero de 1958. - lázaro picasso tovar, d. s.
- isidro gómez reyes, d. s." - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado. - zacatecas, zac.
"c. presidente de la h. cámara de diputados.
- allende y donceles. - méxico, d.f.
"de conformidad con lo dispuesto por el artículo 28, del reglamento para el
gobierno interior del congreso del estado, en sesión reglamentaria
celebrada hoy, esta h. xlii legislatura procedió a nombrar su mesa
directiva que funcionará desde esta fecha hasta el 31 del actual, habiendo
resultado electos para los cargos que enseguida se expresan, los cc.
diputados siguientes:
"presidente, j. jesús vela ruiz; vicepresidente, jaime sandoval bautista;
primer secretario, profesora aurora navia milán; segundo secretario herón
h. domínguez.
"lo que nos permitimos comunicar a usted, para los efectos legales
correspondientes, reiterándole las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
"sufrago efectivo. no reelección.
"zacatecas, zac., 14 de enero de 1958. - aurora navia millán, d. s. - herón
e. domínguez, d. s."
- de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"eugenia mac gregor fernández, mexicana por nacimiento, originaria de
esta capital, con domicilio en la casa número ciento cincuenta y nueve de la
calle dakota, colonia nápoles en esta ciudad, mismo que señaló para
recibir comunicaciones, con debido respeto comparezco y expongo:
"que habiendo sido solicitado mis servicios como profesora de español de
la embajada de los estados unidos de norteamérica, atentamente solicito el
permiso constitucional respectivo para poder desempeñar esas labores sin
perder la ciudadanía mexicana, de conformidad con lo que establece la
fracción ii del artículo 37 constitucional.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y respetuosa consideración.
"méxico, d.f. a 10 de enero de mil novecientos cincuenta y ocho. - eugenia
mac gregor fernández". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
"
"la comisión de puntos constitucionales que suscribe recibió, para estudio
y dictamen, por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente en que la
secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación
solicita el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado daniel
escalante pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional al
mérito, que en el grado de comendador le confirió el gobierno de ecuador.
"debidamente estudiado el caso por la comisión, ésta no encuentra
inconveniente alguno para conceder el permiso de que se trata, y, a efecto
de que el interesado no pierda la ciudadanía mexicana conforme a lo
previsto en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, se permite someter a la
aprobación de la honorable asamblea le siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado daniel escalante, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional al mérito, que en el grado de
comendador le confirió el gobierno de ecuador.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 11 de marzo de 1958. - luis m. farías. - antonio
rocha. - roberto del real carranza".
se va a proceder a tomar la votación de los cuatro proyectos de decreto
reservados. por la afirmativa.
el c. secretario rodríguez alcaine leonardo: por la negativa.
(votación).
el c. secretario valdés villarreal carlos: ¿falta algún ciudadano miembro
de la comisión permanente de votar por la afirmativa?
el c. secretario rodríguez alcaine leonardo: ¿falta algún ciudadano
miembro de la comisión permanente de votar por la negativa? se va a
proceder a tomar la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario valdés villarreal carlos: fueron aprobados por
unanimidad de diecisiete votos los proyectos de decreto y pasan al
ejecutivo para efectos constitucionales.
el c. presidente (13.55 horas): se levanta la sesión y se cita para el día 10
del corriente, a las 12.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliii - año iii - período comisión permanente - fecha 19580410
- número de diario 31
(l43a3pcpn031f19580410.xml)núm. diario:31
encabezado
méxico, d.f., jueves 10 de abril de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921
año iii. - periodo ordinario xliii legislatura tomo i. - número
31
sesión de la h. comisión permanente
efectuada el día 10 de abril de 1958
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2. - se aprueba un dictamen y acuerdo de la h. suprema corte de justicia
de la nación que se refieren a la solicitud de retiro voluntario de ministro
licenciado vicente santos guajardo.
3. - se aprueban los nombramientos dados por el c. presidente de la
república en favor de los cc. licenciados juan josé gonzález bustamante
y angel gonzález de la vega como ministros de la h. suprema corte de
justicia de la nación, quienes a continuación rinden la protesta de ley.
4. - se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los cc.
licenciados ricardo franco guzmán y téodulo barredo lópez puedan
aceptar y desempeñar los cargos de consultor legal de la embajada de italia
y de vicecónsul honorario de la república de guatemala en esta ciudad
respectivamente.
5. - cartera. se turnan a comisión las solicitudes de permiso de los cc.
víctores prieto y miguel a. sánchez lamego para poder aceptar y usar
condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros.
6. - se aprueban cinco dictámenes en que se concede el permiso
constitucional necesario para que los cc. luis padilla nervo, gilberto loyo,
licenciado manuel palavicini, licenciado federico a. mariscal y licenciado
delfín sánchez juárez, puedan aceptar y usar condecoraciones que les
confirieron gobiernos extranjeros. pasan al ejecutivo para efectos
constitucionales. se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del c.
marcos carrillo cárdenas
(asistencia de 20 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 13.05 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rodríguez alcaine leonardo (leyendo):
"orden del día.
"10 de abril de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"oficios de la secretaría de gobernación relativos a designaciones de
ministros de la suprema corte.
"protesta, en su caso, de los nuevos ministros.
"oficio de la secretaría de gobernación en que transcribe otro de la de
relaciones exteriores en que solicita el permiso constitucional necesario
para que el c. licenciado ricardo franco guzmán pueda prestar servicios
como consultor legal a la embajada de italia en méxico.
"oficios de la secretaría de gobernación relativos a permisos para que los
cc. ricardo franco guzmán y teódulo barredo lópez puedan aceptar y
desempeñar cargos consulares.
"circulares de los congresos de coahuila y guanajuato avisando,
respectivamente la designación de comisión permanente y elección de
mesa directiva.
"solicitudes de los cc. víctores prieto y miguel a. sánchez lamego a fin de
que se les conceda permiso para aceptar y usar condecoraciones otorgadas
por gobiernos extranjeros.
"dictámenes de la comisión de puntos constitucionales concediendo
permiso a ciudadanos mexicanos para aceptar y usar condecoraciones de
gobiernos extranjeros.
"sesión secreta".
"acta de la sesión celebrada por la h. comisión permanente del xliii
congreso de la unión, el día primero de abril de mil novecientos cincuenta y
ocho.
"presidencia del c. rosendo topete ibáñez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y quince minutos del martes
primero de abril de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con
asistencia de diecisiete ciudadanos representantes, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior,
celebrada el día seis de marzo próximo pasado.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"la secretaría de gobernación da a conocer la aceptación que el c.
presidente de la república hizo de la renuncia que del cargo de ministro de
la suprema corte de justicia de la nación presentó el c. licenciado mariano
azuela.
"la asamblea, de conformidad con el artículo 99 constitucional, en votación
económica la aprueba.
"doce oficios de la secretaría de gobernación en que transcribe otros
tantos de la de relaciones exteriores, en los que se solicita el permiso
constitucional necesario para que las personas que a continuación se
mencionan puedan aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana,
condecoraciones que les han conferido gobiernos extranjeros: cc.
licenciado luis padilla nervo, licenciado gilberto loyo, josé gorostiza,
licenciado manuel palavicini, licenciado federico a. mariscal, josé muñoz
zapata, licenciado delfín sánchez juárez, josé muñoz zapata, doctor josé
romano muñoz, licenciado federico mariscal, doctor antonio castro leal y
licenciado celestino herrera frimont. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"cuatro oficios de la secretaría de gobernación en que transcribe igual
número de la de relaciones exteriores en que se dan a conocer los
nombramientos hechos por el c. presidente de la república en favor de los
cc. vicente l. benítez, amalia c. de castillo ledón, licenciado víctor
alfonso maldonado y francisco vázquez treserra como enviados
extraordinarios y ministros plenipotenciarios de méxico ante gobiernos
extranjeros. recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
"la secretaría de la defensa nacional remite por conducto de la de
gobernación la hoja de servicios del c. coronel de caballería diplomado de
estado mayor maximiliano del valle huerta. recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"tres oficios de la secretaría de gobernación en que transcribe otros de la
procuraduría fiscal de la federación, en que se dan a conocer los
nombramientos de magistrados del tribunal fiscal de la federación en
favor de los cc. licenciado salvador pineda, licenciado manuel abascal
shewell y licenciado feliciano garcía ramos. recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"la legislatura del estado de baja california comunica que con fecha
veintisiete de febrero quedó legítimamente constituída para funcionar
durante el segundo periodo ordinario de sesiones del segundo año de
ejercicio y da a conocer la integración de la mesa directiva. de enterado.
"la legislatura del estado de sinaloa participa que el veintiocho de febrero
clausuró el primer periodo extraordinario de sesiones correspondiente al
segundo año de ejercicio, habiendo hecho la elección de la mesa directiva
de la diputación permanente. de enterado.
"la diputación permanente del congreso del estado de chihuahua
comunica que con fecha veintisiete de febrero prorrogó por diez días
renunciables la licencia al c. gobernador constitucional del estado. de
enterado.
"el c. diputado rosendo topete ibáñez solicita autorización para separase
por tiempo ilimitado del cargo de presidente de la h. comisión permanente.
la asamblea, en votación económica, concede dicha licencia.
"cuatro dictámenes de la comisión de puntos constitucionales que
consultan la aprobación de igual número de proyectos de decreto por los
que se concede permiso a las personas que a continuación se mencionan
para que puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones: al c. luis
padilla nervo las de la orden de manuel amador guerrero, en el grado de
gran cruz, del gobierno de panamá, y la "orden al mérito de la república
italiana", en el grado de gran cruz, del gobierno de italia; al c. salvador
martínez cairo, la de oficial de instrucción pública, del gobierno de francia,
y al c. licenciado daniel escalante, la de la orden nacional al mérito, en el
grado de comendador, del gobierno de ecuador.
"puestos a discusión los dictámenes y no habiendo quien haga uso de la
palabra se reserva para la votación nominal. tomada ésta, resultan
aprobados los cuatro proyectos de decreto por unanimidad de diecisiete
votos. pasan al ejecutivo para efectos constitucionales.
"a las trece horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita
para el próximo jueves diez de los corrientes a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"para los efectos legales correspondientes, con el presente les acompaño
original oficio número 340 de fecha 29 de enero próximo pasado, de la h.
suprema corte de justicia de la nación, en el que se da a conocer el
dictamen y acuerdo recaídos a la solicitud de retiro voluntario del c.
licenciado vicente santos guajardo, ministro de la propia h. suprema
corte; solicitud que fue aprobada por el c. presidente de la república.
"atentamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 10 de abril de 1958. - el secretario, licenciado angel
carvajal".
"estados unidos mexicanos. poder judicial federal. - méxico, d.f. -
suprema corte de justicia de la nación. - departamento administrativo. -
sección de personal. - número 340. - méxico, d.f., 29 de enero de 1958.
"c. adolfo ruiz cortines, presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos. - palacio nacional. - ciudad.
"a la solicitud de retiro voluntario presentada por el c. ministro de la
suprema corte de justicia de la nación, licenciado vicente santos
guajardo, la comisión dictaminadora designada por la propia suprema
corte, emitió el dictamen siguiente:
"h. pleno de la suprema corte de justicia:
"la suscrita comisión dictaminadora de retiros presenta a la ilustrada
consideración de los cc. ministros el siguiente dictamen sobre la solicitud
del c. ministro en funciones licenciado vicente santos guajardo.
"el c. ministro santos guajardo manifiesta en su escrito relativo que, de
acuerdo con la ley de la materia expedida el veintiocho de diciembre de mil
novecientos cincuenta, el pleno de esta suprema corte debe dictaminar
sobre el retiro voluntario de los ministros de la misma, por lo que, teniendo
el
deseo de acogerse a los beneficios de la jubilación respectiva, acompaña
los siguientes documentos en que funda su petición.
"i. copia certificada del acta de su nacimiento en la que hace constar que
nació en la villa de progreso, estado de coahuila, el nueve de febrero de
mil ochocientos noventa y cinco.
"ii. certificación de sus servicios como ministro de la suprema corte de
justicia, por la cual se comprueba que comenzó a prestar sus servicios en
tal cargo el día 1o. de enero de 1935, hasta el día 6 de enero de mil
novecientos treinta y ocho, en cuya fecha solicitó licencia indefinida de la
que estuvo gozando hasta el treinta y uno de diciembre de mil novecientos
cuarenta en que terminó su periodo funcional de seis años. en primero de
julio de mil novecientos cuarenta y cuatro fue otra vez designado para
ocupar el mismo elevado cargo que ha venido desempeñando
ininterrumpidamente hasta la fecha. tiene más de dieciséis años efectivos.
"considerando que la fracción ii del artículo 3o. de la ley referida establece
que los ministros podrán retirarse cuando tengan más de diez años de
servicios efectivos en esa alta función y, además, haya cumplido sesenta
años de edad, la solicitud del señor licenciado santos guajardo es fundada.
"por lo expuesto, y con apoyo en los artículos 1o, 3o, fracción ii, 7o y 9o de
dicha ley de retiros, es de resolverse:
"primero. el c. ministro licenciado vicente santos guajardo, tiene derecho a
su retiro voluntario a partir de la fecha en que se le comunique la resolución
definitiva correspondiente y a disfrutar, desde entonces, de una pensión
vitalicia igual a los emolumentos presupuestales asignados a su expresado
cargo al comenzar el retiro, pensión que será cubierta por la tesorería del
poder judicial de la federación y que, en caso de fallecimiento del
pensionista, se seguirá cubriendo, en los términos de ley, a su viuda e hijos
menores de veintiún años.
"segundo. hágase del conocimiento del c. presidente de la república este
dictamen para los efectos de los artículos 4o. y 6o. de la expresada ley de
retiros.
"tercero. exprésese por oficio al c. licenciado santos guajardo que la
suprema corte de justicia reconoce los valiosos servicios que ha prestado
a la misma durante el ejercicio de sus altas funciones, en las cuales puso
siempre su indiscutible rectitud y ejemplar laboriosidad. respetuosamente.
méxico, d.f., 24 de enero de 1958. ministro licenciado hilario medina.
ministro licenciado franco carreño, ministro licenciado agapito pozo.
rúbricas".
"el anterior dictamen fue sometido a la consideración del pleno de la
suprema corte de justicia de la nación, el cual en su sesión del día de ayer
tuvo a bien aprobarlo y emitir el siguiente acuerdo:
"visto el dictamen de la h. comisión dictaminadora de retiros de los cc.
ministros de este alto tribunal, fechado el 24 del actual, en relación con la
solicitud de retiro voluntario del c. ministro de esta suprema corte de
justicia, licenciado vicente santos guajardo, se acuerda:
"primero. el c. ministro licenciado vicente santos guajardo, tiene derecho a
su retiro voluntario a partir de la fecha en que se le comunique la resolución
definitiva correspondiente y a disfrutar, desde entonces, de una pensión
vitalicia igual a los emolumentos presupuestales asignados a su expresado
cargo al comenzar el retiro, pensión que será cubierta por la tesorería del
poder judicial de la federación y que, en caso de fallecimiento del
pensionista, se seguirá cubriendo, en los términos de ley, a su viuda e hijos
menores de veintiún años.
"segundo. hágase del conocimiento del c. presidente de la república este
dictamen para los efectos de los artículos 4o. y 6o. de la expresada ley de
retiros.
"tercero. exprésese por oficio al c. licenciado santos guajardo que la
suprema corte de justicia reconoce los valiosos servicios que ha prestado
a la misma durante el ejercicio de sus altas funciones, en las cuales puso
siempre su indiscutible rectitud y ejemplar laboriosidad.
"así lo acordó la suprema corte de justicia de la nación, por unanimidad de
votos, y firma el c. presidente. doy fe. h. medina. e. manrique, rúbricas.
"en cumplimiento del acuerdo transcrito y de los artículos 4o a 6o. y demás
relativos de la ley de retiros de los cc. ministros de la suprema corte de
justicia, me es honroso hacerlo del conocimiento de usted, reiterándole las
seguridades de mi muy atenta y distinguida consideración.
"el presidente de la suprema corte, hilario medina".
en uso de la facultad que a esta asamblea otorga el decreto sobre retiro de
ministros de la suprema corte, en votación económica, se pregunta si se
aprueban el dictamen y acuerdo de referencia. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobados.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"el c. presidente de la república ha designado, con fundamento en el
artículo 96 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y
con esta fecha, al c. licenciado juan josé gonzález bustamante, como
ministro de la h. suprema corte de justicia de la nación, en substitución del
c. licenciado vicente santos guajardo quien solicitó retiro voluntario, el que
fue aprobado por el c. presidente de la república y comunicado a esa h.
comisión con esta misma fecha. el c. licenciado juan josé gonzález
bustamante es actualmente ministro supernumerario de la h. suprema
corte de justicia de la nación.
"lo que hago del conocimiento de esa h. comisión para los efectos de la
fracción v del artículo 79 constitucional.
"atentamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 10 de abril de 1958. - el secretario, licenciado angel
carvajal"
en votación económica se pregunta si se aprueba este nombramiento. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"para los efectos de la fracción v del artículo 79 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, hago del conocimiento de ustedes, que
el c. presidente de la república con fundamento en el artículo 96 de la
propia constitución, ha designado al c. licenciado angel gonzález de la
vega, actualmente ministro de supernumerario de la h. suprema corte de
justicia de la nación, para que substituya al c. licenciado hilario medina
quien se separó definitivamente del cargo de ministro con fecha 1o de este
mes.
"atentamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 10 de abril de 1958.- el secretario, licenciado angel
carvajal
en votación económica se pregunta si se aprueba este nombramiento. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: encontrándose a las puertas del salón los cc.
licenciados angel gonzález de la vega y juan josé bustamante, se designa
en comisión para introducirlos, a fin de que rindan la protesta de ley, los cc.
senador juan fernández albarrán, diputado luis m. farías y secretario
carlos valdés villarreal. se invita a todos los presentes a ponerse de pie.
(los asistentes se ponen de pie).
el c. presidente: ciudadanos licenciado angel gonzález de la vega y juan
josé gonzález bustamante: ¿protestáis desempeñar leal y patrióticamente
el cargo de ministro numerario de la suprema corte de justicia de la nación
que se os ha conferido y guardar y hacer guardar la constitución política de
los estados unidos mexicanos, mirando en todo por el bien y prosperidad
de la unión?
- los cc. licenciados juan josé gonzález bustamante y angel gonzález de
la vega: sí protesto. - el c. presidente: si no lo hiciéreis así, la nación os lo
demande.(aplausos)
(la misma comisión designada para introducirlos los acompañan para
abandonar el salón).
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"en oficio fechado el 19 de marzo próximo pasado, la secretaría de
relaciones exteriores se ha dirigido a esta gobernación, manifestando lo
siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la
fracción ii, inciso b del artículo 37 constitucional para que el c. licenciado
ricardo franco guzmán pueda presentar sus servicios como abogado de
confianza (consultor legal), a la embajada de italia en méxico.
"hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales
procedentes reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 1o. de abril de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del h. congreso de la
unión. - presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 20 de marzo próximo pasado, manifestando lo
siguiente:
"el señor teódulo barredo lópez, ciudadano mexicano, informa a esta
secretaría que el gobierno de la república de guatemala ha tenido a bien
nombrarlo vicecónsul honorario del citado país en esta capital y solicita de
esta secretaría, se gestione el permiso a que se refiere la fracción ii del
inciso b)del artículo 37 de la constitución general para poder aceptar las
funciones que al expresado cargo corresponden. en tal virtud, he de
agradecer a usted se sirva dirigirse al c. presidente de la comisión
permanente del h. congreso de la unión, solicitándole el permiso
constitucional a que se refiere el interesado.
"lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 1o. de abril de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de
relaciones exteriores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado independiente libre y
soberano de coahuila de zaragoza. - secretaría.
"comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
"nos permitimos hacer del conocimiento de ustedes que en sesión
verificada por este congreso con fecha de hoy, tuvo a bien clausurar el
tercer periodo ordinario de sesiones, correspondiente a tercer año de
ejercicio legal; habiendo nombrado ayer su comisión permanente que
quedó integrada en la forma siguiente:
"propietarios: presidente, josé zertuche r.; secretario, manuel saucedo
flores; secretario, arturo villarreal ramos.
"suplentes: presidente, justino macías ramírez; secretario, jesús aguilar
cadena; secretario, alejandro gonzález reza.
"nos es grato protestar a ustedes las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"saltillo, coahuila, marzo 31 de 1958. - manuel saucedo f., d. s. - jesús
aguilar cadena, d. s." - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - xliii legislatura. - guanajuato, gto.
"a la h. comisión permanente de la cámara de diputados al congreso de
la unión. - méxico, d. f.
"tenemos el honor de comunicar a ustedes que esta h. xliii legislatura, en
sesión solemne celebrada hoy de acuerdo con lo dispuesto hoy en los
artículos 23 del reglamento para el gobierno interior del h. congreso del
estado y 40 de la constitución política local, tuvo a bien declarar
inaugurado el segundo periodo ordinario de sesiones, correspondiente al
segundo año de ejercicio; eligiendo la mesa directiva que funcionará
durante el primer mes, la cual quedó integrada por los ciudadanos diputados
que en seguida se mencionan:
presidente, joaquín malagón v.; vicepresidente, doctor octavio lizardi gil;
primer secretario, adolfo briones luna; segundo secretario, licenciado luis
solís mújica; prosecretario,; josé martínez garavito.
"lo que comunicamos a ustedes para su conocimiento y efectos
consiguientes, reiterándoles las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración." sufragio efectivo. no reelección.
"guanajuato, gto., 1o. de abril de 1958. - adolfo briones luna, d. s. - luis
solís mújica, d. s.". - de enterado.
"a la comisión permanente del congreso federal. - méxico, d. f.
"víctores prieto, ciudadano mexicano, abogado, de 65 años de edad,
casado, con domicilio en guadalajara, avenida lerdo de tejada número
758, ante esa alta representación, respetuosamente expongo:
"que la fundación internacional eloy alfaro, con sede en panamá,
república de panamá, me ha otorgado la condecoración denominada "cruz
eloy alfaro", por ser yo el autor y ejecutor de la idea de que existiera en
guadalajara una avenida de las américas con un busto de bronce
representativo de cada una de las naciones del continente, la cual fue
inaugurada el 5 de febrero último, con el respaldo de las autoridades
municipales, estatales y militares.
"antes de aceptar y usar esa condecoración extranjera y de acuerdo con el
artículo 37, fracción iii del inciso b de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, vengo a pedir, respetuosamente:
"se me conceda el permiso correspondiente para aceptar y usar la
condecoración.
"cruz eloy alfaro". sin perder mi ciudadanía mexicana.
"guadalajara, jal., marzo 22 de 1958. - víctores prieto". - recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
"lomas de sotelo, d. f., 10 de abril de 1958. "h. cámara de diputados. -
comisión permanente. - ciudad.
"el que suscribe, general de brigada del ejército mexicano, actualmente jefe
del departamento cartográfico militar y con domicilio particular y con la calle
de sagrado número 76, mixcoac, d. f., ante ustedes con el debido respeto
expone:
"que el día 8 del actual de gobierno americano, por conducto de su
embajador en esta ciudad, le otorgó la condecoración de la "legión of
merit", en el grado oficial, por lo cual solicita de esa h. asamblea, la
autorización necesaria para poder usar dicha condecoración.
"reitera a ustedes su atenta y distinguida consideración.
"general de brigada, miguel a. sánchez lamego". - recibo, y a la comisión
de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
"
en oficio fechado el 26 de diciembre de 1975, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que la
ciudadana ofelia anaya de hasse, pueda prestar servicios como empleada en la sección
consular de la embajada de los estados unidos de norteamérica, en la ciudad de méxico.
en sesión efectuada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el 8 de
enero, se turnó a la suscrita comisión para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de nacimiento a nombre de ofelia anaya pacheco;
b) que los servicios que la propia solicitante prestará al gobierno de los estados unidos de
norteamérica, serán de carácter estrictamente administrativos;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii, del apartado b), del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana ofelia anaya pacheco, para prestar
servicios como empleada en la sección consular de la embajada de los estados unidos de
norteamérica, en la ciudad de méxico.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 9 de enero de 1976.
senador josé rivera pérez campos.- diputado leonardo rodríguez alcaine- senador
emilio gonzález parra.- diputado abraham talavera lópez."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
señor presidente: se han agotado los asuntos en cartera.
- el c. presidente (a las 11:40 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar
el próximo jueves veintidós de enero, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760122 - número de
diario 4
(l49a3pcpn004f19760122.xml)núm. diario:4
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii méxico, d. f., 22 de enero de 1976 tomo iii.- num. 4
25
sumario
apertura
orden del día
acta de sesión anterior. se aprueba.
comisión para la revisión y nuevos estudios de los hallazgos de ixcateopan
el c. secretario de educación pública, comunica haber sido designado presidente de esta
comisión. asimismo ruega se nombren los representantes de la comisión permanente. la
presidencia propone a los cc. senador vicente fuentes díaz y diputado josé luis
melgarejo vivanco, para que formen parte de la comisión. se aprueba la proposición.
comuníquese
reformas a los artículos 27, 73 y 115 de la constitución
para los efectos del artículo 135 constitucional, la h. cámara de senadores remite el
expediente relativo a las reformas y adiciones de los artículos mencionados. se turna a
comisión
invitación
suscrita por la legislatura del estado de guerrero al acto de conmemoración del (186)
aniversario del nacimiento del general juan alvarez. se designa comisión
reformas constitucionales
los congresos de coahuila, guerrero, hidalgo, morelos, oaxaca, sinaloa, sonora,
tamaulipas y veracruz, comunican haber aprobado la adición al artículo 27
constitucional. a la comisión que tiene antecedentes
los congresos de los estados de puebla y yucatán, comunican haber aprobado las
reformas a los artículos 27, 73 y 115 de la constitución. a la comisión que tiene
antecedentes
comunicaciones
las legislaturas de los estados de guanajuato y michoacán, dan a conocer actos inherentes
a sus funciones legislativas. de enterado
opción de cargo
oficio del c. doctor francisco luna kan, senador por el estado de yucatán. comunica que
opta por el cargo de gobernador de dicha entidad de conformidad con el artículo 125
constitucional. recibo y túrnese a la h. cámara de senadores
solicitudes de particulares
cargos consulares
los cc. alberto limón padilla, sergio pruneda y mora y flavio oliveri - sangiacomo y
lorda, solicitan el permiso necesario para desempeñar el cargo de cónsul honorario de los
gobiernos de austria, en la ciudad de tijuana, baja california, con juridicción en los
estados de baja california norte y sonora; del gobierno de italia en mazatlán, sin., y del
propio gobierno de italia, en tijuna, baja california, respectivamente. se turnan a
comisión.
dictámenes de primera lectura
condecoración
proyecto de decreto que concede permiso al c. doctor guillermo soberón acevedo, para
que acepte la condecoración que le otorgó el gobierno de francia. primera lectura
reforma al artículo 27 constitucional
proyecto de declaratoria que adiciona el artículo expresado. primera lectura. se dispensa
la segunda. a discusión. hablan en pro, los cc. senador norberto mora plancarte y
diputado feliciano calzada padrón. se aprueba por unanimidad. pasa al ejecutivo
26
nombramiento
la secretaría de gobernación comunica el nombramiento hecho por el c. presidente de la
república en favor de la c. licenciada silvia eugenia díaz vega, como magistrada del
tribunal fiscal de la federación, en substitución del c. licenciado juan manuel terán
contreras. se turna a comisión
dictamen a discusión
servicios administrativos
proyecto de decreto que autoriza a la c. ofelia anaya pacheco, para que preste servicios
como empleada en la embajada de los estados unidos de norteamérica, en esta ciudad
capital. segunda lectura. se aprueba. pasa al ejecutivo. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado carlos sansores perez
(asistencia de 25 ciudadanos legisladores.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la sesión.
orden del día
el c. secretario luis fernando solís patrón:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día
22 de enero de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicación del c. secretario de educación pública.
para los efectos del artículo 135 constitucional, la cámara de senadores remite el
expediente seguido en las cámaras del congreso de la unión, relativo a la iniciativa de
reformas a los artículos 27, 73 y 115 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.
el congreso del estado de guerrero, invita a la sesión pública y solemne que para
conmemorar el 186 aniversario del natalicio del general don juan alvarez, tendrá lugar el
próximo 27 de los corrientes en arenal de alvarez, municipio de san jerónimo de juárez,
guerrero.
los congresos de los estados de coahuila, guerrero, hidalgo, morelos, oaxaca, sinaloa,
sonora, tamaulipas y veracruz, comunican haber aprobado la adición al artículo 27
constitucional.
los congresos de los estados de puebla y yucatán, comunican haber aprobado las
reformas a los artículos 27, 73 y 115 de la constitución.
comunicaciones de los congresos de los estados de guanajuato y michoacán.
comunicación del senador doctor francisco luna kan.
solicitudes de particulares
el c. alberto limón padilla, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de austria, en la ciudad de tijuana,
baja california, con jurisdicción en los estados de baja california norte y sonora.
el c. sergio pruneda y mora, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de italia, en mazatlán, sinaloa.
el c. flavio oliveri- sangiacomo y lorda, solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de italia, en tijuana, baja
27
california.
dictámenes de primera lectura
de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, por el que se concede
permiso al c. doctor guillermo soberón acevedo, para aceptar y usar la condecoración que
le confirió el gobierno de francia.
de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de declaratoria que adiciona el
párrafo octavo al artículo 27 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
dictamen a discusión
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto por el que se concede
permiso a la c. ofelia anaya pacheco, para prestar servicios como empleada en la sección
consular de la embajada de los estados unidos de norteamérica, en la ciudad de méxico."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día dieciséis de enero de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas.
en la ciudad de méxico, a las once horas y diez minutos del viernes dieciséis de enero de
mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión una vez que la secretaría declara una
asistencia de veintidós ciudadanos legisladores.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior celebrada el día ocho de los
corrientes, la que sin discusión se aprueba en votación económica.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el c. licenciado euquerio guerrero lópez, presidente de la h. suprema corte de justicia
de la nación, comunica la inauguración del primer período de sesiones, de ese alto tribunal,
correspondiente al año en curso. de enterado.
la legislatura del estado de tamaulipas, formula atenta invitación a la sesión solemne que
tendrá lugar el próximo primero de febrero, en la que el c. enrique cárdenas gonzález,
gobernador constitucional de la entidad, rendirá el primer informe de su gestión
administrativa.
la presidencia, designa para que en representación de la comisión permanente concurra a
dicha sesión, a los cc. senador luis m. farías y diputado filiberto soto solís.
los congresos de los estados de baja california, baja california sur, chihuahua, jalisco,
méxico y quintana roo, comunican haber aprobado la adición al párrafo octavo del
artículo 27 de la constitución general de la república. recibo y a la comisión de puntos
constitucionales que tiene antecedentes.
comunicaciones de las legislaturas de los estados de guerrero, quintana roo y veracruz,
por las que participan actos relativos a sus funciones legislativas. de enterado.
el c. doctor guillermo soberón, rector de la universidad nacional autónoma de méxico,
solicita la autorización constitucional para que pueda aceptar y usar la condecoración que le
confiere el gobierno de la república de francia. recibo y a la comisión de puntos
constitucionales.
la comisión de relaciones exteriores suscribe dos dictámenes con proyectos de decreto,
que conceden permiso a los cc. jaime sánchez córdova y esteban vigil villaseñor, para
que puedan aceptar y desempeñar, respectivamente, el cargo de cónsul honorario de
canadá, en el puerto de acapulco, con jurisdicción en el estado de guerrero; y en la ciudad
de guadalajara, con jurisdicción en los estados de jalisco y colima. primera lectura.
a proposición de la presidencia, la asamblea, en votación económica, dispensa la segunda
28
lectura a estos asuntos.
a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueban
los dos proyectos de decreto por unanimidad de veintidós votos. pasan al ejecutivo para
sus efectos constitucionales.
la propia comisión de relaciones exteriores emite un dictamen, que concluye con un
proyecto de decreto que autoriza a la "c. ofelia anaya pacheco, para que preste servicios
como empleada en la sección consular de la embajada de los estados unidos de
norteamérica, en esta ciudad capital. primera lectura.
terminados los asuntos en cartera, a las once horas cuarenta minutos se levanta la sesión y
se cita para la que tendrá lugar el jueves veintidós de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
comisión para la revisión y nuevos estudios de los hallazgos de
ixcateopan
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- secretaría de educación pública.
c. diputado y licenciado carlos sansores pérez, presidente de la comisión permanente del
congreso de la unión. - allende y donceles.- méxico 1, d. f.
el c. presidente de la república tuvo a bien encargarme presida la comisión para la
revisión y nuevos estudios de los hallazgos de ixcateopan, integrada conforme lo dispone
el artículo 2, del decreto del 14 de los corrientes por distintas instituciones científicas y
representantes del h. congreso de la unión de la h. suprema corte de justicia de la
nación.
me dirijo a usted con el ruego de que se sirva designar al c. diputado y al c. senador que
formen parte de la comisión. esta será solemnemente instalada por el c. presidente luis
echeverría, el jueves 22 del presente en el salón bolívar del edificio que ocupa la
secretaría de educación pública. la ceremonia se iniciará a las 10:00 horas, por lo que he
de agradecerle quiera pedir a los legisladores que representarán a ese h. congreso su
distinguida concurrencia al acto.
reitero a usted las seguridades de mi más atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 19 de enero de 1976.
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario víctor bravo ahuja."
el c presidente: esta presidencia se permite proponer para representar a los cc.
senadores y diputados en la comisión para la revisión y nuevos estudios de los hallazgos
de ixcateopan, al senador vicente fuentes díaz y diputado josé luis melgarejo vivanco.
consulte la secretaría a la asamblea si se aprueba la proposición.
el c. secretario luis fernando patrón solís: por instrucciones de la presidencia se
consulta a la asamblea, en votación económica, si se aprueba la proposición. los que estén
por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada, señor presidente.
el c. presidente: la secretaría deberá comunicar a los interesados y a la secretaría de
educación pública estas designaciones.
reformas a los artículos 27, 73 y 115 de la constitución
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
para los efectos del artículo 135 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, tenemos el honor de remitir a esa comisión permanente el expediente original
29
seguido en las hh. cámaras del congreso de la unión,
relativo a la iniciativa del c. presidente de la república, de reformas y adiciones a los
artículos 27, 73 y 115 de nuestra carta magna, y en el que se contiene la aprobación de las
legislaturas de los siguientes estados de la república:
aguascalientes, baja california sur, campeche, coahuila, chiapas, chihuahua, durango,
guanajuato, hidalgo, méxico, michoacán, morelos, nayarit, nuevo león, san luis potosí,
sinaloa, sonora, tabasco, tamaulipas y zacatecas.
reitero a ustedes las seguridades de mi consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., a 16 de diciembre de 1976. por los cc. secretarios, el oficial mayor,
licenciado eliseo rodríguez ramírez."
- trámite: recibo, y a las comisiones de puntos constitucionales.
invitación
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - gobierno del estado libre y soberano de guerrero.- poder
legislativo.- diputación permanente.
chilpancingo, gro, a 8 de enero de 1976.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la h. cuadragésima octava legislatura constitucional del estado, celebrará sesión
pública y solemne a las 11:00 horas del próximo día 27 de los corrientes, en el parque
público de la población de arenal de alvarez, municipio de san jerónimo de juárez,
guerrero, en conmemoración del clxxxvi aniversario del natalicio del general don juan
alvarez.
por tal motivo nos permitimos formular a usted la más atenta y cordial invitación para que
nos honre con su presencia en dicho acto.
con la seguridad de contar con su amable asistencia, le anticipamos nuestro agradecimiento
y el testimonio de nuestra consideración más distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
profesora aurea maría luisa chávez dircio, d. p.- miguel trani dávila, d. s."
el c presidente: para asistir en representación de esta honorable comisión permanente, se
designa a los ciudadanos senador josé castillo hernández y diputado jesús josé gamero
gamero.
reformas constitucionales
- el mismo c. secretario:
"saltillo, coahuila, 17- 01- 1976.
cc secretarios comisión permanente.- presentes.
este congreso en sesión celebrada 14 actual tuvo a bien aprobar adición párrafo octavo
artículo 27 constitución general república. concepción nánez de barrera, d. p."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
- el mismo c. secretario:
"chilpancingo, guerrero, 16- 01- 1976
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
permítome informarles que cuadragésima octava legislatura esta entidad con fecha 13
corrientes aprobó reforma párrafo octavo artículo veintisiete constitucional.
respetuosamente. oficial mayor congreso.
licenciado antonio morales alarcón."
- tramite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
- el mismo c. secretario:
30
pachuca, hidalgo, 20- 01- 1976.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
honrome comunicar xlix legislatura estado hidalgo aprobó esta fecha todas partes
iniciativa decreto ejecutivo federal adiciona el párrafo octavo al artículo 27
constitucional. atentamente.
doctor edmundo elense ledesma, d. p."
- tramite : recibo, a la comisión de puntos constitucionales que tienen antecedentes.
- el mismo c. secretario:
"cuernavaca, morelos, 20- 01- 1976
cc. secretarios comisión permanente congreso de la unión. - allende y donceles. -
méxico, d. f.
sesión día 20 enero, congreso estado morelos aprobó reforma artículo 27 constitucional
párrafo octavo. atentamente. cc. secretarios."
- tramite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
- el mismo c. secretario:
"oaxaca, oaxaca, enero 21 1976.
secretarios de la comisión permanente del congreso de la unión. - allende y donceles. -
méxico, d. f.
cuadragésima novena legislatura estado oaxaca reunida en período extraordinario
sesiones ayer aprobó con beneplácito iniciativa presidencial contiene reforma artículo
veintisiete constitucional establecido zona económica exclusiva. atentamente.
profesor josafat espinosa rodríguez, d. s. - profesor manuel morales santiago, d. s."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
- el mismo c. secretario:
"cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
esta h. cámara de sesión celebrada el día de hoy, tuvo a bien aprobar el siguiente
acuerdo
único. la cuadragésima octava legislatura del congreso del estado libre y soberano de
sinaloa, aprueba en todas y cada una de sus partes la adición al artículo 27 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, después del párrafo séptimo, para
quedar en los siguientes términos:
"artículo 27. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . la nación ejerce en una zona económica exclusiva situada fuera del mar territorial y
adyacente a éste, los derechos de soberanía y las jurisdicciones que determinen las leyes del
congreso. la zona económica exclusiva se extenderá a doscientas millas náuticas, medidas
a partir de la línea de base desde la cual se mide el mar territorial. en aquellos casos en que
esa extensión produzca superposición con las zonas económicas exclusivas de otros
estados, la delimitación de las respectivas zonas se hará en la medida en que resulte
necesario, mediante acuerdo con estos estados.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . transitorio
único. el presente decreto entrará en vigor ciento veinte días después de su publicación en
el diario oficial de la federación.
es dado en el palacio del poder legislativo del estado, en la ciudad de culiacán rosales,
sinaloa, a los ocho días del mes de enero de mil novecientos setenta y seis.
federico velarde mellado, d. p. - simón jacobo nava, d. s. - baldomero lópez arias, d.
s."
31
- tramite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - congreso del estado libre y soberano. - hermosillo.
cc. secretarios de la comisión permanente del h congreso de la unión. - méxico, d. f.
la xlvii legislatura del estado, en sesión celebrada el día de ayer, tuvo a bien aprobar los
siguientes
acuerdos
primero. es de aprobarse y se aprueba, con una ligera modificación, la iniciativa de decreto
del c. presidente de la república de fecha 4 de noviembre de 1975, que en su parte
conducente es como sigue:
iniciativa de decreto: que adiciona el párrafo octavo al
art¡culo 27 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, para establecer una zona económica exclusiva
artículo único. se adiciona el artículo 27 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, después del párrafo séptimo, para quedar en los siguientes términos:
"artículo 27. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . la nación ejerce en una zona económica exclusiva situada fuera del mar
territorial y adyacente a éste, los derechos de soberanía y las jurisdicciones que determinan
la leyes del congreso. la zona económica exclusiva se extenderá a doscientas millas
náuticas, medidas a partir de la línea de base desde la cual se mide el mar territorial. en
aquellos casos en que esa extensión produzca superposición con las zonas económicas
exclusivas de otros estados, la delimitación de las respectivas zonas se hará en los medios
que resulte necesario, mediante acuerdo con estos estados.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . transitorio
único. el presente decreto entrará en vigor ciento veinte días después de su publicación en
el diario oficial de la federación.
segundo. para los efectos del artículo 135 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos hágase saber el acuerdo que antecede a las hh. cámaras de senadores y de
diputados del congreso de la unión, así como al c. gobernador constitucional del estado
y a las hh. legislaturas de los estados de la república.
lo que nos permitimos comunicar a ustedes para su conocimiento y efectos.
atentamente.
sufragio. efectivo. no reelección.
hermosillo, sonora, a 14 de enero de 1976.-
licenciada rita silvina agramont de lópez, d. s.- manuel valdez perea, d. s."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
- el mismo c. secretario:
" c. victoria, tams. 16 01 1976.
h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d. f.
efectos artículo ciento treinta y cinco constitucional general de la república (coma)
comunicamos cuadragésima novena legislatura tamaulipas (coma) aprobó proyecto de
decreto seguido cámaras congreso de la unión (coma) adicionar artículo veintisiete
propio ordenamiento (coma) establecer zona económica exclusiva. atte. diputado
32
presidente salvador juárez garcía."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
- el mismo c. secretario:
"veracruz, ver. 21 01 1976.
cc. secretarios cámara de diputados. - congreso de la unión. - allende y donceles.-
méxico, d. f.
sesión hoy aprobose decreto 98 relativo adición párrafo octavo, artículo 27 atentamente.
presidente, diputado jorge morales fernández, secretario diputado raúl rodríguez feria."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
- el mismo c. secretario:
"cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
con el presente oficio remitimos a ustedes el acuerdo aprobado por este h. congreso del
estado en sesión extraordinaria celebrada en esta fecha, que reforma y adiciona a los
artículos 27, 73 y 115 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
h. puebla de zaragoza, a 16 de enero de 1976. - josé fernández gonzález, d. s. - pomposo
alcalá lópez, d. s."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
- el c. secretario luis fernando solís patrón:
"xlvii legislatura del estado libre y soberano de yucatán, mérida. cc. secretarios de la
comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
me es honroso remitir a esa h. cámara dos ejemplares del diario oficial del gobierno del
estado, correspondientes a la fecha de hoy, en el cual aparece inserto el decreto número
438 por virtud del cual la xlvii legislatura local aprobó las adiciones y reformas a los
artículos 27, 73 y 115 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
iniciadas por el c. presidente de la república, licenciado luis echeverría alvarez y
aprobadas por ambas cámaras del congreso de la unión.
queda así, cumplida, por lo que toca al congreso del estado de yucatán, la disposición del
artículo 135 de nuestra carta magna.
hago presente a ustedes las seguridades de mi consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
mérida, yuc., enero 14 de 1976. - el oficial mayor, francisco cantú rosas."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
comunicaciones
- el c. secretario luis fernando solís patrón:
"escudo nacional. - congreso del estado de guanajuato. - xlix legislatura.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a usted que la h. xlix legislatura constitucional del
estado, en debido cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 26 del reglamento para el
gobierno interior del congreso y 46 de la constitución política local, tuvo a bien declarar
clausurado en sesión celebrada con esta fecha, el primer período ordinario de sesiones
prorrogado, correspondiente al tercer año de su ejercicio eligiendo previamente la
diputación permanente que actuará durante su receso, la cual quedó integrada como sigue:
presidente, diputado licenciado roberto plascencia s.; secretario, diputado manuel cos
núñez; primer vocal, diputado licenciado claudio ortiz olvera; segundo vocal, diputado
doctor francisco arroyo bravo; prosecretario, diputado luis ferro de la sota. - suplentes:
33
diputado jorge martínez domínguez; diputado efrén pérez guajardo; diputado licenciado
carlos villalobos torres.
nos es grato reiterar a usted, con este motivo, las seguridades de nuestra más atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
guanajuato, gto., enero 15 de 1976. - luis ferro de la sota, d. s. - francisco arroyo
bravo, d. s."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"morelia, mich., a 23 de diciembre de 1975.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
la h. lx legislatura constitucional del estado, en sesión celebrada el día de hoy y de
conformidad con lo que dispone el artículo 22 del reglamento para el gobierno interior del
congreso, designó en votación celular al presidente y vicepresidente de su directiva, que
habrá de fungir durante el mes de enero próximo, habiendo resultado electos los siguientes
ciudadanos:
presidente, diputado profesor eliseo macías pallares; vicepresidente, diputado ignacio
alvarado garcía.
al comunicar a usted lo anterior para su conocimiento y fines consiguientes, nos es
satisfactorio reiterarle las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
licenciado guillermo morales osorio, d. s. - rafael genel manzo, d. s."
- trámite: de enterado.
opción de cargo
- el mismo c. secretario:
"doctor francisco luna kan, senador de la república.
méxico, d. f., 7 de enero de 1976.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la h. legislatura del estado de yucatán me ha declarado gobernador electo de esa
entidad, calificando así las elecciones constitucionales verificadas el pasado 23 de
noviembre.
en consecuencia, opto por el cargo de gobernador para asumir la primera magistratura de
mi estado el próximo 1o. de febrero del corriente año.
en esa virtud y para cumplir con las disposiciones del artículo 125 de la constitución
general de la república, solicito de la h. cámara de senadores, por el digno conducto de
ustedes, el permiso correspondiente para separarme, definitivamente, del cargo de senador
de la república que he venido desempeñando, para estar en aptitud de atender las altas
responsabilidades que el pueblo de yucatán me ha conferido.
con mi reconocimiento y especial consideración, expreso a ustedes en esta oportunidad, las
seguridades de mi consideración atenta y distinguida. (rúbrica.)
- trámite: recibo y túrnese a la h. cámara de senadores.
solicitudes de particulares
cargos consulares
- el mismo c. secretario:
"alberto limón padilla, avenida hipódromo no. 18- 7. col. hipódromo, teléfono 6- 36 -
25. tijuana, b. c.
diciembre 23 de 1975.
34
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
atención, señor eliseo rodríguez ramírez, oficial mayor.
a solicitud del señor doctor eugen buresch, embajador de la república de austria en
méxico, de establecer un consulado honorario en esta ciudad, con jurisdicción en los
estados de baja california norte y sonora y de nombrar cónsul honorario a un servidor,
debido al interés creciente de dicha república de ampliar sus relaciones comerciales con el
noroeste de nuestro país, en atención a la fracción ii, inciso b, del artículo 37
constitucional, me permito solicitar ante ese h. congreso me sea concedido el permiso
correspondiente para aceptar y ejercer el cargo de referencia, considerando que estoy en
posibilidades de poder desempeñarlo satisfactoriamente.
sin otro particular, reitero a ustedes las seguridades de mi distinguida consideración y
respeto.
alberto limón padilla."
- trámite: recibo y a la comisión de relaciones exteriores.
- el mismo c. secretario:
"arquitecto sergio pruneda.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente
enero 10 de 1976.
sergio pruneda y mora, mexicano por nacimiento (méxico, d. f., el 22 de enero de 1928),
solicita a ese h. congreso el permiso necesario para desempeñar el puesto de agente
consular de italia en mazatlán, sin perder mi nacionalidad mexicana y de acuerdo con la
fracción ii, inciso "b" del artículo 37 constitucional, fijando como domicilio para esperar
su resolución: avenida olas altas 66- 105 de este puerto de mazatlán, sinaloa.
presento a ustedes mis más atentas consideraciones y especial respeto.
arquitecto sergio pruneda y mora".
- trámite: recibo y a la comisión de relaciones exteriores.
- el mismo c. secretario:
"california bursátil, s. a.
tijuana, b. c., a 13 de enero de 1976.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión .- presente.
distinguido c. presidente:
el suscrito flavio olivieri- sangiacomo lorda, con domicilio en calle tula no. 55 colonia
hipódromo, tijuana, b. c., mexicano por nacimiento, según certificado de nacionalidad
mexicana no. 1414 de fecha diciembre 10 de 1962, en virtud de haberme sido propuesto el
cargo de agente consular honorario de italia en la ciudad de tijuana, b. c., de acuerdo
con los términos del inciso b, fracción ii del artículo 37 constitucional, atentamente
solicito de ese h. congreso, la autorización necesaria para aceptar dicho cargo. la presente
la dirijo a usted en papel membretado de la compañía california bursátil, s. a., de la cual
soy presidente del consejo de administración, siendo mi estado civil el de casado.
sin más por el momento que agradecer a usted las atenciones de su consideración, me
suscribo como atento, afectísimo y seguro servidor.
flavio olivieri sangiacomo lorda."
- trámite: recibo y a la comisión de relaciones exteriores.
dictámenes de primera lectura
condecoración.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
35

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano capitán de navío ingeniero civil
víctor domínguez genel.
en sesión celebrada el día 22 de julio, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de
la unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente. su capacidad y conducta profesional son satisfactorias, en virtud de que en los
antecedentes que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa como más
sobresaliente, lo siguiente:
ingresó al servicio activo de la armada de méxico como cadete el 1o. de enero de 1947;
guardiamarina del cuerpo general, del 1o. de enero de 1952 a 1953; teniente de corbeta
del cuerpo general, milicia permanente de la armada de méxico, del 1o. de enero de 1954
a 1957; teniente de fragata del cuerpo general, personal permanente de la armada de
méxico, del 20 de noviembre de 1957 a 1965; teniente de navío del cuerpo general,
milicia permanente de la armada de méxico, del 20 de noviembre de 1965 a 1966; capitán
de corbeta ingeniero civil, del cuerpo de ingenieros especialistas, milicia permanente de
la armada de méxico, del 20 de noviembre de 1966 a 1970; capitán de fragata ingeniero
civil, del servicio de ingenieros especialistas, milicia permanente de la armada de
méxico, del 20 de noviembre de 1970 a 1975. se le otorgó condecoración de perseverancia
de tercera clase.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
569
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de capitán de navío, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano ingeniero civil víctor domínguez genel.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 23 de julio de 1976. - senador gabriel leyva veláquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo...aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario: señor presidente, se han agotado los asuntos del orden del día,
- el c. presidente (a las 11:55 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar
el jueves 5 de agosto, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760805 - número de
diario 33
(l49a3pcpn033f19760805.xml)núm. diario:33
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii méxico, d. f., jueves 5 de agosto de 1976 tomo iii. - num. 33
sumario
apertura.
orden del día.
lectura del acta de la sesión anterior. se aprueba.
invitaciones
a la lectura del tercer informe de gobierno del c. licenciado rafael rodríguez barrera,
gobernador del estado de campeche. se designa comisión.
al tercer informe de la gestión administrativa del c. gobernador del estado de guanajuato,
licenciado luis h. ducoing. se designa comisión.
a la ceremonia cívica del 97 aniversario del natalicio del general emiliano zapata, en
anenecuilco, mor. se designa comisión.
informe de labores
la secretaría informa de los expedientes tramitados por las comisiones de trabajo de la
comisión permanente, durante el mes de julio anterior. insértese en el diario de los
debates.
solicitudes de particulares
condecoración
el c. eduardo alvarez luna, solicita permiso para aceptar una condecoración del gobierno
de colombia. se turna a comisión.
servicios profesionales
el c. licenciado ricardo franco guzmán, solicita la autorización para prestar servicios
570
como consultor jurídico, en la embajada del líbano en méxico. se turna a comisión.
dictamen de primera lectura
servicios administrativos
proyecto de decreto que concede permiso a la c. martha idalia garza martínez, para que
preste servicios como secretaria en el consulado general de los estado unidos de
norteamérica en la ciudad de monterrey, nuevo león. primera lectura.
dictámenes a discusión
senadores electos del distrito federal
dictamen con puntos de acuerdo por los que se declaran senadores electos por el distrito
federal, a los cc. licenciado hugo cervantes del río y joaquín gamboa pascoe, como
propietarios; y licenciado luis del toro calero y rodolfo martínez moreno, como
suplentes. la presidencia hace la declaratoria correspondiente.
cargo consular
proyecto de decreto que concede permiso al c. carlos gutiérrez de velasco para
desempeñar el cargo de cónsul honorario de costa rica, en la ciudad de veracruz,
veracruz. segunda lectura. se aprueba. pasa al ejecutivo.
servicios administrativos
proyecto de decreto que concede permiso a la c. adriana canseco martínez, para prestar
servicios como secretaria, en el consulado general norteamericano en la ciudad de
monterrey, nuevo león. segunda lectura. se aprueba. pasa al ejecutivo. se levanta la
sesión pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas
(asistencia de 26 ciudadanos legisladores.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:30 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día
5 de agosto de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
la comisión permanente del congreso del estado de campeche, invita a la sesión
solemne en la que el c. licenciado rafael rodríguez barrera, rendirá su tercer informe de
gobierno, la que tendrá lugar el 7 de los corrientes.
el congreso del estado de guanajuato, invita a la sesión solemne en la que el c.
licenciado luis h. ducoing gamba, rendirá su tercer informe de gobierno, la que tendrá
lugar el próximo 10 de los corrientes.
el c. gobernador del estado de morelos, invita a la ceremonia que para conmemorar el
xcvii aniversario del natalicio del general emiliano zapata salazar, tendrá lugar en la
población de anenecuilco, mor, el día 8 de los corrientes.
de conformidad con el reglamento para el gobierno interior del congreso general, la
secretaría presenta el informe de expedientes tramitados en el mes de julio, por las
comisiones de trabajo de la comisión permanente. solicitudes de particulares
el c. eduardo alvarez luna, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y
571
usar la condecoración que le confirió el gobierno de la república de colombia.
el c. licenciado ricardo franco guzmán, solicita el permiso constitucional necesario para
prestar servicios como consultor jurídico, en la embajada del líbano en méxico.
dictamen de primera lectura
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, por el que se concede
permiso a la c. martha idalia garza martínez para prestar servicios de carácter
administrativo en el consulado general de los estados unidos de norteamérica, en la
ciudad de monterrey, nuevo león.
dictámenes a discusión
de la comisión de gobernación con puntos de acuerdo, relativos a las elecciones de
senadores del distrito federal, llevadas a cabo el 4 de julio próximo pasado.
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, por el que se concede
permiso al c. contador público, carlos gutiérrez de velasco, para aceptar y desempeñar el
cargo de cónsul honorario de la república de costa rica, en veracruz, veracruz.
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, que se concede permiso
a la c. adriana canseco martínez para prestar servicios como secretaria, en el consulado
general norteamericano en la ciudad de monterrey, nuevo león.
sesión secreta."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día veintinueve de julio de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del jueves veintinueve de
julio de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión una vez que la secretaría declara
una asistencia de veinte ciudadanos legisladores.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior llevada a cabo el día veintidós del
actual.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal, suscribe atenta invitación a la ceremonia que tendrá
lugar el día 30 del actual, en el paseo de la reforma de esta ciudad capital, con motivo del
(165) aniversario de la muerte del padre de la patria, don miguel hidalgo y costilla.
la presidencia designa en comisión para llevar la representación de esta comisión
permanente a la mencionada ceremonia, a los cc. diputado feliciano calzada padrón y
senador félix vallejo martínez.
las legislaturas de los estados de baja california, coahuila, guanajuato y guerrero,
comunican haber llevado a cabo actos inherentes a sus funciones legislativas. de enterado.
la señorita martha idalia garza martínez solicita el permiso constitucional necesario para
poder prestar servicios como secretaria en el consulado general norteamericano en la
ciudad de monterrey, nuevo león. recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
dictamen con proyecto de decreto presentado por la comisión de relaciones exteriores,
que concede permiso al c. carlos gutiérrez de velasco, para que acepte y desempeñe el
cargo de cónsul honorario de la república de costa rica en la ciudad de veracruz,
veracruz. primera lectura.
la misma comisión de relaciones exteriores emite un dictamen con proyecto de decreto
que autoriza a la c. adriana canseco martínez para que pueda prestar servicios como
572
secretaria en el consulado general norteamericano en la ciudad de monterrey, nuevo
león. primera lectura.
la comisión de justicia firma un dictamen que finaliza con los puntos de acuerdo, en
virtud de los cuales se aprueba en sus términos el dictamen de la h. suprema corte de
justicia de la nación, que concede pensión a la c. emma jiménez sullivan, como viuda del
que fuera ministro de ese alto tribunal, licenciado agapito pozo balbás. a discusión, sin
que motive debate, en votación económica se aprueba. comuníquese al ejecutivo.
la propia comisión de justicia signa un dictamen con un punto de acuerdo, en virtud del
cual se aprueba en sus términos, el dictamen de la h. suprema corte de justicia de la
nación, relativo a la solicitud de retiro forzoso, presentada por el c. licenciado abel
huitrón aguado, ministro de ese alto tribunal.
a discusión el punto de acuerdo, sin ella, en votación económica se aprueba. comuníquese
al ejecutivo.
dos dictámenes con sendos puntos de acuerdo de la comisión de la defensa nacional que
ratifican el grado del general brigadier, y el grado del capitán de navío, que el c.
presidente de la república expidió, respectivamente, en favor de los cc. gildardo ortiz
ortiz y víctor domínguez genel.
a discusión en su orden, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votaciones
económicas sucesivas se aprueban los puntos de acuerdo. comuníquese al ejecutivo.
agotados los asuntos en cartera, la presidencia, siendo las once horas y cincuenta y cinco
minutos, levanta la sesión y cita para la que tendrá lugar el día cinco del próximo mes de
agosto, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba... aprobada.
invitaciones
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"c. licenciado carlos sansores pérez, presidente de la comisión permanente. méxico, d.
f.
la comisión permanente de la h. xlviii legislatura constitucional del estado libre y
soberano de campeche, tiene el honor de invitar a ustedes a la sesión solemne de apertura
del primer período ordinario de sesiones correspondiente al tercer y último año de su
ejercicio legal, que tendrá verificativo el día 7 de agosto próximo, a las 10:00 horas, en el
cine de la cruz de esta ciudad, declarado recinto oficial, en la que el c. licenciado rafael
rodríguez barrera, gobernador constitucional del estado, rendirá su tercer informe sobre
el estado general que guarda la administración pública de la entidad.
por su asistencia damos a usted(es) las más cumplidas gracias.
campeche, cam., julio de 1976. - diputado presidente, ingeniero salomón garcía mejenes.
diputado secretario, profesor guillermo del río ortegón. - diputado vocal, profesora
lucila alayola laura."
el c. presidente: para asistir en representación de esta h. comisión permanente, esta
presidencia designa a los siguientes ciudadanos: diputado carlos sansores pérez y diputado
fernando solís patrón.
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"c. licenciado carlos sansores pérez, presidente de la comisión permanente. - méxico, d.
f.
el honorable congreso del estado invita a usted a la sesión solemne en la que el ciudadano
licenciado luis humberto ducoing gamba gobernador constitucional del estado rendirá
573
ante esta legislatura su tercer informe de gobierno el día diez de agosto de mil
novecientos setenta y seis a las diez horas, en el teatro juárez de esta capital, con la
asistencia del ciudadano licenciado luis echeverría alvarez, presidente constitucional de
los estados unidos mexicanos.
guanajuato, gto."
el c. presidente: para asistir en representación de esta h. comisión permanente, esta
presidencia designa a los siguientes ciudadanos: senador josé rivera pérez campos,
senador josé castillo hernández, diputado carlos rivera aceves, senador salvador gámiz
fernández y diputado filiberto soto solís.
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"cuernavaca, mor., 3 de agosto de 1976.
c. diputado licenciado carlos sansores pérez, presidente de la comisión permanente. -
donceles y allende. - méxico 1, d. f.
el gobierno del estado de morelos, con el objeto de conmemorar el xcvii aniversario del
natalicio del señor general emiliano zapata salazar, ha organizado una ceremonia cívica
que tendrá verificativo el día 8 de los corrientes, a las 12:00 horas, en el monumento erigido
en la casa en donde vio la primera luz el ideólogo de la revolución, que está ubicada en la
población de anenecuilco, mor., y con el objeto de dar mayor realce a esta ceremonia. me
complace en hacer a usted atenta y cordial invitación para que nos acompañe a esta
ceremonia.
aprovecho la oportunidad para reiterarle las seguridades de mi muy atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el gobernador constitucional del estado, doctor armando l. bejarano valadez. - el
secretario de gobierno, licenciado fausto gonzález h."
el c. presidente: para asistir en representación de esta h. comisión permanente, esta
presidencia designa a los siguientes ciudadanos: diputado manuel ramos gurrión y
senador salvador jiménez del prado.
informe de labores
- el mismo c. secretario:
"de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes
tramitados en el mes de julio de 1976, por las comisiones de trabajo de la comisión
permanente.
dar doble click con el ratón para ver imagen
méxico, d. f., a 31 de julio de 1976. - pascual bellizzia castañeda, s. s. - manuel ramos
gurrión, d.s."
solicitudes de particulares
condecoración
- el mismo c. secretario:
"c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
eduardo alvarez luna, ciudadano mexicano, como lo comprueba con copia certificada de
su acta de nacimiento (anexo no. 1), señalando para oír superiores acuerdos las oficinas de
esa h. cámara de diputados y autorizando para que los oiga y reciba documentos al
licenciado ulrick lorenzo figueroa, quien para identificación también firma la presente,
respetuosamente comparece y expone:
el que suscribe, eduardo alvarez luna, fue distinguido por el gobierno de la república de
574
colombia, por conducto de su instituto colombiano agropecuario (ica), con la 'medalla
ica; que le fue conferida por acuerdo no. 08, dado por su junta directiva el 7 de mayo de
1976 (anexo no. 2).
el motivo de tal distinción hecha a un ciudadano mexicano, según señala el acuerdo y
diploma alusivo de fecha 26 de mayo de 1976 (anexo no. 3), fue la contribución técnica
proporcionada por el que suscribe, desde el cargo de director general asociado del centro
internacional de agricultura tropical, que desarrolló trabajos de investigación en
colaboración con el instituto colombiano agropecuario.
en atención a las prescripciones contenidas en el artículo 37, sección 'b', fracción iii, de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, a este h. congreso de la unión.
atentamente pide:
i. se le tenga por presentado con esta solicitud de permiso para aceptar y usar una
condecoración que le fue otorgada por consideraciones de carácter técnico, por el gobierno
de la república de colombia;
ii. se tenga por acreditada a la persona designada para promover las gestiones relacionadas
con esta solicitud; y
iii. en su oportunidad, y corridos que fueren los trámites de rigor, se sirvan concederle el
permiso solicitado.
respetuosamente.
- trámite: insértese en el diario de los debates.
méxico, d. f., a 3 de agosto de 1976. - doctor eduardo alvarez luna. - para identificación
de firma, licenciado ulrick lorenzo figueroa m."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
servicios profesionales
- el mismo c. secretario:
"ricardo franco guzmán, abogado. - av. insurgentes sur 1677, despacho 1104. méxico
20, d. f., 28 de julio de 1976.
comisión permanente del h. congreso de la unión.
ricardo franco guzmán, mexicano, licenciado y doctor en derecho, con cédulas expedidas
por la dirección general de profesiones, números 24905 y 394635 respectivamente, con
domicilio para oír notificaciones y recibir toda clase de citas en el despacho 1104 del
edificio marcado con el número 1677 de la avenida insurgentes sur, zona 20 de esta
ciudad, con todo respeto digo:
la embajada del líbano en méxico, ha tenido a bien designarme su abogado de confianza
(consultor jurídico), como lo demuestro con la carta de esta fecha que me dirige el señor
joseph naffah, embajador del líbano en méxico. con fundamento en lo establecido en el
artículo 37, inciso b), fracción ii, de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, solicito permiso para que, sin perder mi calidad de ciudadano mexicano, pueda
prestar servicios oficiales en calidad de abogado de confianza (consultor jurídico) a la
embajada del líbano en méxico.
pruebo mi calidad de mexicano por nacimiento con una copia auténtica del acta respectiva.
protesto mi respeto.
méxico, distrito federal a veintinueve de julio de mil novecientos setenta y seis. -
rúbrica."
- trámite: recibo y a la comisión de relaciones exteriores.
dictamen de primera lectura
servicios administrativos
575
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

en escrito fechado el día 5 del presente, el c. jorge j. crespo de la serna, solicita el
permiso constitucional necesario para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la medalla de oficial de la orden del mérito, que le confirió el
gobierno de italia.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 14 del actual, fue turnado a
la comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b), y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano
mexicano peticionario, al aceptar la condecoración que se le confiere, no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. jorge j. crespo de la serna para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la medalla de oficial de la
orden del mérito, que le confirió el gobierno de italia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico d. f., a 15 de mayo de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea, el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y del
anteriormente reservado. por la afirmativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: aprobados por unanimidad de 18
votos los proyectos de decreto. pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
señor presidente agotados los asuntos en cartera.
- el c. presidente (a las 12:40 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
242
lugar el próximo jueves 28 de mayo, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700604 -
número de diario 20
(l47a3pcpn020f19700604.xml)núm. diario:20
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii méxico, d. f., jueves 4 de junio de 1970 tomo iii. - núm. 20
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
circulares
de las legislaturas de los estados de chihuahua, jalisco y oaxaca relativas a
períodos de sesiones y designación de mesas directivas. de enterado
comunicación
de la suprema corte de justicia de la nación por la que se participa la clausura de
su primer período de sesiones. de enterado
informe
de la secretaría de la comisión permanente relativo al número de expedientes
tramitados durante el mes de mayo anterior. insértese en el diario de los debates
solicitud de particular
servicios administrativos
el c. licenciado jesús ferrer gamboa solicita el permiso constitucional necesario
para aceptar y desempeñar el cargo de asesor jurídico honorario de la embajada
del uruguay, en esta ciudad de méxico. se turna a comisión
dictámenes a discusión
cargo consular
dictamen de la comisión de relaciones exteriores, con proyecto de decreto, que
concede permiso al c. farid gebara para que pueda aceptar y desempeñar el cargo
de cónsul honorario de la república de haití, en la ciudad de méxico. se aprueba.
pasa al ejecutivo
condecoración
dictamen de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto, en
virtud del cual se concede permiso al c. andrés gérard cortés, para que acepte y
243
use una condecoración que le fue otorgada por el gobierno de francia. se aprueba.
pasa al ejecutivo. se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta
debate
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar
(asistencia de 15 ciudadanos representantes.)
- el c. presidente (a las 12:25 horas): se abre la sesión.
orden del día
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
4 de junio de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
circulares de las legislaturas de los estados de chihuahua, jalisco y oaxaca.
oficio de la h. suprema corte de justicia de la nación por el que comunica la
clausura del primer período de sesiones, correspondiente al presente año.
los ciudadanos secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión,
cumpliendo con el artículo 25, fracción vi, del reglamento interior, presentan el
estado que
expresa el número de expedientes despachados y pendientes durante el mes de
mayo.
solicitud de particular
el c. jesús ferrer gamboa solicita el permiso constitucional necesario para aceptar
y desempeñar el cargo de asesor jurídico honorario de la embajada del uruguay,
en la ciudad de méxico.
dictámenes a discusión
uno de la comisión de relaciones exteriores, con proyecto de decreto, por el que
se concede el permiso constitucional necesario para que el c. andrés gérard cortés
pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de haití, en la ciudad de
méxico.
uno de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto, por el que
se concede el permiso constitucional necesario para que el c. andrés gérard cortés
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional de la legión de honor,
que en el grado de oficial le confirió el gobierno de francia.
sesión secreta."
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día veintiuno de mayo de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y diez minutos del jueves veintiuno de
mayo de mil novecientos setenta, se abre la sesión una vez que la secretaría declara
244
una asistencia de dieciséis ciudadanos legisladores.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día catorce del
actual.
se da cuenta de los documentos en cartera:
las legislaturas, cuadragesimaséptima del estado de aguascalientes y
cuadragesimasexta del estado de guerrero, participan la designación de su
respectiva mesa directiva. de enterado.
el c. diputado carlos sánchez cárdenas solicita se conceda pensión a la c. maría
espinosa cortés por los servicios que prestaron a la nación cuatro de sus hijos. a las
comisiones unidas de la defensa nacional y de hacienda en turno de la h. cámara
de senadores.
la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el
permiso constitucional necesario para que el c. farid gebara pueda aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario de haití en la ciudad de méxico. recibo,
y a la comisión de relaciones exteriores.
solicitud del c. andrés gérard cortés, relativa a que se le autorice el permiso
constitucional necesario para poder aceptar y usar una condecoración que le confirió
el gobierno de la república de francia. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
dos dictámenes, con proyectos de decreto, suscritos por la comisión de puntos
constitucionales, en virtud de los cuales se concede el permiso para aceptar y usar
condecoraciones: al c. alberto castro rosas, la medalla del premio `armada
argentina', por aptitud militar profesional, que le confirió la armada de dicha
república; y, al c. jorge j. crespo de la serna, la medalla de oficial de la orden del
mérito, que le confirió el gobierno de la república de italia.
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea, el día 15 de enero del
presente año, se someten a discusión en su orden; no habiendo quien haga uso de la
palabra en ninguno de los casos, en votación nominal se aprueban por unanimidad
de dieciocho votos. pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
a las doce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves
veintiocho de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta se si aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
circulares
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder legislativo.- secretaría.
chihuahua, chih., 15 de abril de 1970.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f.
con esta fecha el h. xlix congreso constitucional del estado libre y soberano de
chihuahua, inauguró su segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al
245
segundo año de su ejercicio legal, quedando integrada la mesa directiva en la
siguiente forma:
presidente, c. ingeniero santiago j. rodríguez; vicepresidente, c. doctor julio
cortázar terrazas; primer secretario, c. licenciado josé s. salcido gómez; segundo
secretario, c. profesor silvino espino loya; primer pro - secretario, c. profesora
margarita campos m.; segundo pro - secretario, c. fidel jiménez quiñones.
lo que participamos a usted(es) para su conocimiento y efectos consiguientes,
reiterándoles las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
licenciado josé s. salcido g., d. s. - profesor silvino espino l., d. s."
- trámite: de enterado.
- la misma c. secretaria:
"congreso del estado de jalisco.
h. congreso de la unión.
méxico, d. f.
la xlv legislatura del estado libre y soberano de jalisco, informa a usted que
con fecha 1o. del presente mes quedó instalada la diputación permanente que
fungirá durante el mismo, habiendo quedado en la forma siguiente:
presidente, diputado licenciado eduardo aviña bátiz; secretarios, diputado luis
chávez saavedra, diputado licenciado josé c. guzmán g.; vocales, diputado
licenciado constancio hernández, diputado doctor emigdio martínez c.; suplentes,
diputado doctor juan i. menchaca; diputado doctor adalberto gómez r., diputado
doctor eugenio chávez quiroz.
lo que comunicamos a usted para los conocimientos y efectos legales.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
guadalajara, jal. a 1o. de abril de 1970. - luis chávez saavedra, d. s.- licenciado
josé c. guzmán g., d. s."
- trámite: de enterado.
- la misma c. secretaria:
"congreso del estado. oaxaca de juárez, oax.
cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
méxico, d. f.
en cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a usted(es) que en términos
reglamentarios, la xlvii legislatura constitucional del estado procedió a la
elección de presidente y vicepresidente para funcionar durante el mes de mayo
próximo, habiendo resultado electos por mayoría de votos los cc. diputados serafín
aguilar franco, presidente; jesús torres márquez, vicepresidente.
reiteramos a usted(es) las seguridades de nuestra consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el respeto al derecho ajeno es la paz.
oaxaca de juárez, a 29 de abril de 1970. - guillermo zavala merino, d. s.- profesor
jacobo herrera salazar, d. s."
246
- trámite: de enterado.
comunicación
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. ciudad.
ruego a ustedes atentamente se sirvan comunicar a esa h. comisión, que el día de
hoy la suprema corte de justicia de la nación, clausura el primer período de
sesiones correspondiente al presente año.
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 15 de mayo de 1970. - el presidente de la suprema corte de
justicia de la nación. alfonso guzmán neyra."
- trámite: de enterado.
informe
- la misma c. secretaria:
"de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el
número de expedientes tramitados en el mes de mayo de 1970, por las comisiones
de trabajo de la comisión permanente.
dar doble click con el ratón para ver imagen
méxico, d. f., a 31 de mayo de 1970. - ma. elena jiménez lozano, d. s.- armando
arteaga santoyo, s. s."
- trámite: insértese en el diario de los debates.
solicitud de particular
servicios administrativos
- la misma c. secretaria:
"jesús ferrer gamboa.
abogado.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. ciudad.
jesús ferrer gamboa, ciudadano mexicano, abogado, señalando como domicilio la
avenida prado norte núm. 525, departamento 204, colonia lomas de chapultepec,
méxico 10, d. f., ante usted muy atentamente expongo:
su excelencia el doctor manuel sánchez morales, embajador de la república del
uruguay, por medio de su atenta nota número 72/1970 - ii - f, ha tenido a bien
comunicarme que la cancillería uruguaya, a propuesta de la embajada a su cargo,
me designó como
asesor jurídico honorario de la propia embajada.
considero que tal designación es además de confianza profesional en mis modestas
capacidades, un galardón como mexicano por las relaciones que de muchos años he
tenido oportunidad de tener con la misión uruguaya en méxico.
deseando aceptar tal designación de asesor jurídico honorario de la embajada del
uruguay en méxico, y en cumplimiento de lo que dispone la fracción iii, apartado
b, del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, a
usted ciudadano presidente de la comisión permanente del honorable congreso de
247
la unión, respetuosamente pido:
único: que tenga a bien dar cuenta de este caso a es honorable cuerpo colegiado y
que, si para ello no hay inconveniente, se me autorice para aceptar del ilustrado
gobierno del uruguay el cargo como asesor jurídico honorario de la embajada del
uruguay en méxico, sin que por ello pierda mi ciudadanía mexicana.
protesto lo necesario y a usted c. presidente y a todos los miembros de esa
comisión permanente del h. congreso de la unión, mis respetos.
ciudad de méxico, d. f., 21 de abril de 1970. - jesús ferrer gamboa."
- trámite: recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
dictámenes a discusión
cargo consular
- la misma c. secretaria:
"comisión de relaciones exteriores.

"a través de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores
ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el c. teniente
coronel jenaro hernández méndez pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden militar de ayacucho, en el grado de
comendador, que le confirió el gobierno de perú.
"con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el
inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. teniente coronel jenaro
hernández méndez, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden militar de ayacucho, en el
grado de comendador, que le confirió el gobierno de perú.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., 31 de julio de 1952. - fernando moctezuma. -
david franco rodríguez. - demetrio flores fagoaga."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
se va a proceder a la votación nominal de los seis dictámenes leídos.
por la afirmativa.
- el c. secretario fonseca garcía francisco:
por la negativa.
(votación.)
el c. secretario real encinas carlos: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario fonseca garcía francisco: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa? se procede a recoger la votación
de la mesa.
(votación).
el c. secretario real encinas carlos: por una unanimidad de 18
ciudadanos representantes fueron aprobados los dictámenes leídos,
pasan al ejecutivo para efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 14.00): se levanta la sesión.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520820 - número de diario 60
(l41a3pcpn060f19520820.xml)núm. diario:60
encabezado
méxico, d. f., miércoles 20 de agosto de 1952.
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año iii. - período ordinario xli legislatura tomo i. -
número 60
sesión
de la
comisión permanente
efectuada el día 20
de agosto de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día y aprobación del acta
de la sesión anterior.
2. - se turnan a comisión las solicitudes de permiso constitucional
necesario para poder aceptar y usar condecoraciones, de los ciudadanos
luis quintanilla, antonio méndez fernández, gustavo luders de negri y
fernando gamboa.
3. - cartera.
4. - atendiendo a una invitación de la asamblea legislativa y de la
secretaría de relaciones exteriores del el salvador, se designa una
comisión para que haga una visita a aquel país. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. teófilo borunda
(asistencia de 17 ciudadanos representantes).
el c. presidente ( a las 13.15 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario real encinas carlos (leyendo):
"orden del día.
"20 de agosto de 1951.
"acta de la sesión anterior.
"solicitudes para que se conceda permiso a los cc. luis quintanilla,
antonio méndez fernández, gustavo luders de negri y fernando
gamboa, a fin de que puedan aceptar y usar condecoraciones otorgadas
por gobiernos extranjeros.
"comunicaciones de los cc. leobardo c. ruiz y primo villa michel en
que avisan haberse acreditado como embajadores de nuestro país ante
los gobiernos de perú y guatemala, respectivamente.
"circulares de las legislaturas de chiapas, chihuahua y veracruz y
chihuahua que se refieren las tres primeras a aperturas y clausuras de
períodos de sesiones y a licencia, concedida al titular del ejecutivo de
chihuahua respectivamente.
"el c. tomás marentes comunica que volvió a hacerse cargo del poder
ejecutivo de yucatán.
"invitación de la asamblea legislativa y de la secretaría de relaciones
de el salvador para que una comisión del congreso visite aquel país.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día seis de agosto de mil novecientos cincuenta
y dos.
"presidencia del c. francisco hernández y hernández.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cuarenta minutos del
miércoles seis de agosto de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la
sesión con la asistencia de dieciocho ciudadanos representantes, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de sesión anterior, celebrada el día
treinta de julio último.
"se da cuenta con los asuntos de cartera:
"oficio de la secretaría de gobernación relativo a la solicitud de retiro
voluntario del c. licenciado carlos i. meléndez como ministro de la h.
suprema corte de justicia de la nación y dictamen favorable emitido por
dicho alto cuerpo. de acuerdo con la facultad que a la comisión
permanente otorga el artículo 4o. del decreto relativo al retiro de los
ministros de la suprema corte , la asamblea aprueba el dictamen
referente al retiro aludido.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan,
informan lo siguiente: de coahuila, que el 21 de julio abrió un período
extraordinario de sesiones y da a conocer su mesa directiva, de
michoacán, que inauguró el tercer período extraordinario de sesiones y
que designó su directiva, de sinaloa que el 21 de julio abrió y clausuró
un período extraordinario de sesiones a que fue convocada por su
diputación permanente; y de oaxaca, dando a conocer los decretos en
virtud de los cuales concedió licencia al gobernador constitucional de
ese estado ingeniero manuel mayoral heredia y nombró gobernador
interino al c. general manuel cabrera carrasquedo. de enterado.
"telegrama del c. general manuel cabrera carrasquedo en que
comunica que se hizo cargo del poder ejecutivo de oaxaca y que
designó al secretario general del despacho. de enterado.
"la comisión de puntos constitucionales presenta seis dictámenes en
que consulta la
aprobación de igual número de proyectos de decreto por los que se
concede permiso a las personas a que a continuación se mencionan para
que sin perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar las
siguientes condecoraciones: al c. licenciado manuel cual vidal, la de la
estrella negra, en el grado de gran cordón, de francia; al c. licenciado
francisco gonzález de la vega, la de la orden nacional de mérito
"carlos manuel de céspedes", en el grado de gran oficial, de cuba; al
c. licenciado alfonso caso, de la legión de honor, en el grado de gran
oficial, de francia; al c. doctor alfredo ramos espinosa, la de las
palmas académicas, en el grado de oficial de academia, de francia; al
c. doctor clemente robles, la de la real orden de la estrella polar, en el
grado de caballero, de suecia; y al c. teniente coronel jenaro
hernández méndez la de la orden militar de ayacucho, en el grado de
comendador, de perú. sin que ninguno de los dictámenes motive
debate, se reservan para la votación nominal y, tomada ésta, son
aprobados por unanimidad de dieciocho votos. pasan al ejecutivo para
efectos constitucionales.
"a las catorce horas se levanta la sesión y se cita para el miércoles
próximo a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra se
pregunta, en votación económica, si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f., -
secretaría de gobernación.
"cc. secretario de la h. comisión permanente del congreso de la unión.
- comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
"en oficio fechado el 21 de julio próximo pasado, la secretaría de
relaciones exteriores manifiesta a esta de gobernación, lo siguiente:
"de conformidad con lo que dispone el artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, en la fracción iii del inciso b,
atentamente ruego a usted se sirva solicitar de la h. comisión
permanente del congreso de la unión, la autorización correspondiente a
fin de que el c. embajador luis quintanilla pueda aceptar y usar, sin
perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden "al mérito"
que, el grado de gran cruz, le otorgó el gobierno de la república de
argentina.
"hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales
correspondientes reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 4 de agosto de 1952. - por ac. del c. secretario, el
oficial mayor enrique rodríguez cano". - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f., -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - presentes.
"a continuación me es grato transcribir a ustedes para su conocimiento y
fines legales correspondientes, el oficio que la secretaría de relaciones
exteriores dirigió a esta gobernación con fecha 22 de julio próximo
pasado:
"de conformidad con lo que dispone nuestra constitución política en el
artículo 37 fracción iii del inciso b, atentamente ruego a usted se sirva
solicitar de la h. comisión permanente del congreso de la unión, la
autorización correspondiente a fin de que el c. licenciado antonio
méndez fernández pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración de la orden "al mérito", que le otorgara el
gobierno de ecuador".
"reitero a ustedes mi consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 4 de agosto de 1952. - por ac. del c. secretario , el
oficial mayor, enrique rodríguez cano". - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretario de la h. comisión permanente del congreso de la unión.
- presentes.
"a continuación me es grato transcribir a ustedes para su conocimiento y
fines correspondientes, el oficio que la secretaría de relaciones
exteriores dirigió a esta de gobernación, con fecha 19 de julio próximo
pasado:
"de conformidad con lo que dispone el artículo 37 de nuestra
constitución política, en la fracción iii del inciso b, atentamente ruego a
usted se sirva solicitar de la h. comisión permanente del congreso de la
unión, la autorización correspondiente para que el c. gustavo luders de
negri pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden de dannebrog que en grado de gran cruz le
otorgó s. m. el rey federico ix de dinamarca.
"reitero a ustedes mi consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 4 de agosto de 1952. - por ac. del c. secretario, el
oficial mayor, enrique rodríguez cano". - recibo y a la comisión de
puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f., -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 19 de julio próximo pasado, manifestando lo
siguiente:
"de conformidad con lo que dispone el artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, en la fracción iii del inciso b,
atentamente ruego a ustedes se sirvan a solicitar de la h. comisión
permanente del congreso de la unión, la autorización correspondiente
para que el c. fernando gamboa pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la
legión de honor que en grado de oficial le otorgó el gobierno de
francia.
"lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 9 de agosto de 1952. - por ac. del c. secretario, el
oficial mayor, enrique rodríguez cano". - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el c. general leobardo c. ruiz participa que el 27 de mayo hizo entrega
de las cartas que lo acreditan como embajador extraordinario y
plenipotenciario de méxico ante el gobierno de perú". - de enterado.
"el c. primo villa michel comunica que con fecha 12 de julio hizo entrega
de las cartas que lo acreditan como embajador extraordinario y
plenipotenciario de méxico ante el gobierno de guatemala. - de
enterado. la legislatura del estado de chiapas comunica que el 31 de
julio clausuró un período ordinario de sesiones y que dejó integrada su
comisión permanente" - de enterado.
"el congreso de chihuahua comunica que el 30 de julio último prorrogó
hasta por 5 días su actual período ordinario de sesiones". - de enterado.
"la legislatura del estado de veracruz participa la apertura y clausura de
un período extraordinario de sesiones y da a conocer la directiva que
funcionó durante el mismo período". - de enterado.
"la legislatura del estado de chihuahua informa haber concedido
licencia por 20 días al c. gobernador constitucional, licenciado oscar
soto máynez". - de enterado.
"el c. tomás marentes comunica que con fecha 31 de julio dio por
terminada la licencia que venía disfrutando y que se hizo nuevamente
cargo del poder ejecutivo del estado de yucatán". - de enterado.
- el mismo c. secretario: se ha recibido una atenta invitación de la
asamblea legislativa y de la secretaría de relaciones exteriores de el
salvador, para que se nombre una comisión del congreso de la unión,
con objeto de que haga una visita a aquel país.
tomando en consideración los lazos de amistad que nos unen a esa
república hermana y del acuerdo que tomó aquella asamblea para que
el premio nóbel de la paz fuese otorgado al c. presidente de la
república, licenciado miguel alemán consideramos que esta comisión
permanente debe aceptar gustosa esa invitación que dará la oportunidad
de agradecer expresamente y en todo lo que vale la proposición de
referencia y de llevar un saludo de nuestro pueblo al de el salvador.
se pregunta a la asamblea si aprueba la designación de esa comisión.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo en votación
económica. se aprueba.
la presidencia por conducto de la secretaría designa a los ciudadanos
teófilo borunda, francisco hernández y hernández y carlos real
encinas y senador gustavo díaz ordaz para que integren la comisión de
referencia.
el c. presidente (a las 13.25 horas): se levanta la sesión y se cita para
el próximo miércoles a las 12.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520830 - número de diario 61
(l41a3pcpn061f19520830.xml)núm. diario:61
encabezado
méxico, d. f., sábado 30 de agosto de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921
año iii. - período ordinario xli legislatura tomo 1. -
número 61
sesión de clausura de la comisión permanente
efectuada el día 30 de agosto de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - se reserva para la cámara de senadores de los oficios de la
secretaría de gobernación en que transcribe acuerdos presidenciales de
traslado de los ministros, ciudadanos aurelio manrique y gustavo luders
de negri, de oslo, noruega a copenhague, dinamarca y de copenhague
a oslo, respectivamente. cartera.
3. - se aprueban 3 dictámenes en que se concede el permiso
constitucional necesario para que los ciudadanos luis quintanilla,
antonio méndez fernández y gustavo luders de negri puedan aceptar y
usar una condecoración otorgada por gobierno extranjero. pasan al
ejecutivo para efectos constitucionales.
4. la presidencia de la h. comisión permanente da lectura al informe de
los trabajos desarrollados en el período de sesiones que hoy se clausura.
5. - se designan comisiones para participar la clausura al ciudadano
presidente de la república y a la h. suprema corte de justicia de la
nación. declaratoria de clausura.
6. - se lee y aprueba el acta de la presente sesión de clausura. se
levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. teofilo borunda
(asistencia de 20 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 11 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario uruchurtu gustavo p. (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día veinte de agosto de mil novecientos
cincuenta y dos.
"presidencia del c. teófilo borunda.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas quince minutos del miércoles
veintiuno de agosto de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión
con la asistencia de diecisiete ciudadanos representantes, según declaró
la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día
seis de agosto en curso.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficios de la secretaría de gobernación solicitando el permiso
constitucional para que los cc. luis quintanilla, antonio méndez
fernández, gustavo luders negri y fernando gamboa puedan aceptar y
usar condecoraciones de gobiernos extranjeros. recibo, y a la comisión
de puntos constitucionales.
"oficios de los cc. leobardo ruiz y primo villa michel en que avisan
haberse acreditado como embajadores de nuestro país ante los
gobiernos de perú y guatemala, respectivamente. de enterado.
"las legislaturas de los estados que a continuación se expresan,
informan lo siguiente: de chiapas, que el 31 de julio clausuró un período
ordinario de sesiones y que dejó integrada su comisión permanente; de
chihuhua, que el 30 de julio último prorrogó hasta por cinco días su
actual período ordinario de sesiones y que concedió licencia por veinte
días al c. gobernador constitucional del estado el licenciado oscar soto
máynez, para separarse de sus funciones; y de veracruz que abrió y
clausuró un período extraordinario de sesiones, dando a la vez a conocer
la directiva que funcionó durante el mismo período. de enterado.
"comunicación del c. tomás marentes de haberse encargado del poder
ejecutivo del estado de yucatán, del cual estuvo separado previa licencia
que le concedió el congreso del estado. de enterado.
"la secretaría informa que se ha recibido una atenta información de la
asamblea legislativa y de la secretaría de relaciones exteriores de el
salvador para que nombre una comisión del congreso de la unión que
haga una visita a aquel país.
""tomando en consideración los lazos de amistad que unen a méxico con
la república hermana de
el salvador y en atención al acuerdo que tomó aquella asamblea para
que el premio nóbel de la paz sea otorgado al c. presidente de la
república miguel alemán, la comisión permanente acepta gustosa esa
invitación, nombrando en comisión a los cc. diputado teófilo borunda,
diputado francisco hernández y hernández, diputado carlos real
encinas y senador gustavo díaz ordaz.
"a las trece horas veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para
el miércoles próximo a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de gobernación informa que por acuerdo del c. presidente
de la república, el c. profesor aurelio manrique que se encontraba como
ministro de méxico en oslo, noruega, fue trasladado a copenhague en
virtud de habérsele nombrado con tal carácter ante el gobierno de dicho
país". - recibo y resérvese para la cámara de senadores.
"la secretaría de gobernación da a conocer el nombramiento expedido
por el c. presidente de la república en favor del c. gustavo luders de
negri que se encontraba como ministro de méxico en copehnague,
dinamarca, para llevar igual representación ante el gobierno de
noruega". - recibo y resérvese para la cámara de senadores.
"el c. licenciado alberto rico g. informa haberse hecho cargo del poder
ejecutivo del estado de chihuahua, durante la licencia concedida al
gobernador constitucional". - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. general brigadier jesús
hernández vargas, que la secretaría de la defensa nacional, a través de la de
gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende:
que el interesado los ha prestado al ejército nacional, durante cuarenta y dos años,
diez meses, veintitrés días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad
profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de general brigadier que el ejecutivo de la unión expidió
en favor del c. jesús hernández vargas.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 16 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
comuníquese al ejecutivo.
señor presidente, están agotados los asuntos en cartera.
- el c. presidente (a las 12:45 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima
que tendrá lugar el jueves 29 de los corrientes, a la 11 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700129 -
número de diario 5
(l47a3pcpn005f19700129.xml)núm. diario:5
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente del congreso de los estados
unidos mexicanos xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii méxico, d. f., jueves 29 de enero de 1970 tomo iii. - numero 5
36
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
comunicaciones
de la legislatura del estado de chiapas, participando la elección de la mesa
directiva para el presente mes. de enterado
de la legislatura del estado de chihuahua, comunicando la integración de su
diputación permanente. de enterado
invitaciones
del departamento del distrito federal, al acto que tendrá lugar el jueves 5 de
febrero próximo, con motivo del liii aniversario de la promulgación de la
constitución de 1917. se designa comisión
del departamento del distrito federal, a la ceremonia que, en ocasión del lvii
aniversario del servicio de escolta que los cadetes del h. colegio militar dieron al
presidente de la república francisco i. madero, tendrá efecto el día 9 del mes
entrante. se designa comisión
oficios de la secretaria de gobernación
condecoración
la secretaría de relaciones exteriores, solicita permiso constitucional necesario
para que la c. maría emilia téllez, pueda aceptar y usar una condecoración que le
fue otorgada por el gobierno de francia. se turna a comisión
hojas de servicios militares
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional, la secretaría de la
defensa nacional, envía las hojas de servicios militares de los cc. josé gonzález
del río, francisco espinoza lópez, manuel grados gutiérrez, luis alfredo
rodríguez martínez, luis g. lópez serna, manuel díaz escobar figueroa, josé
alvarez reyes, luis martínez fajardo, mario oliver bustamante, alejandro
antonio díaz cardoza, jesús ramírez núñez y adolfo héctor velasco casas. se
turna a comisión
convenios internacionales sobre radiodifusión
la secretaría de relaciones exteriores, por el conducto debido, envía copias
certificadas del acuerdo y del convenio entre los estados unidos mexicanos y los
estados unidos de américa, relativos, a la operación de estaciones de
radiodifusión. a la comisión de relaciones exteriores en turno, de la h. cámara de
senadores
dictamen de la suprema corte de justicia de la nación
pensión
la suprema corte de justicia de la nación, envía el dictamen aprobado por la
misma, relativo a la solicitud de pensión formulada por la señora adoración solares
martínez, como viuda del c. nicéforo guerrero, ministro de ese alto tribunal,
recientemente fallecido. se turna a comisión
37
solicitudes de particulares
servicios administrativos
las cc. ranko enedina shiroki escalante y bertha sánchez curiel, solicitan el
permiso constitucional necesario para poder desempeñar servicios administrativos
en la embajada de los estados unidos de américa, en esta capital. se turnan a
comisión
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
veintidós dictámenes de la comisión de la defensa nacional, con puntos de
acuerdo, por los cuales se ratifican los grados militares expedidos por el c.
presidente de la república en favor de los cc. guillermo castro riddle, josé
martínez morales, josé espejel flores, vicente fonseca castro, alfonso santamaría
velasco, enrique wallberg wallberg, roberto davis muciño, enrique aldana
ferrer, moisés a. morales díaz, arturo lópez flores, carlos jiménez barrañon,
graco ramírez garrido alvarado, mario campos burgos, angel gaxiola
villaseñor, heriberto berrones pardo, fernando garcía cervantes, rodolfo cuevas
medina, arturo elizundia charles, alfredo torres arce, salvador rosado gutiérrez,
heriberto bello fernández y casimiro cervantes ocampo. se aprueban los puntos
de acuerdo. comuníquese al ejecutivo. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado fernando suarez del solar
(asistencia de 16 ciudadanos representantes.)
- el c. presidente (a las 12:10 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"comisión permanente del h. congreso de la unión.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
29 de enero de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicaciones de las legislaturas de los estados de chiapas y chihuahua.
invitaciones
el departamento del distrito federal, invita a las ceremonias que tendrán lugar los
días 5 y 9 de febrero, en esta capital, en que se conmemorará, respectivamente, el 53
aniversario de la promulgación de la constitución general de la república y el 57
aniversario del servicio de escolta que los cadetes del heroico colegio militar,
prestaron a don francisco i. madero.
oficios de la secretaría de gobernación
uno por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que la c. ma.
emilia téllez, pueda aceptar y usar la condecoración que le fue conferida por el
gobierno de francia.
por los que se comunican los grados militares conferidos por el ejecutivo, a los cc.
38
josé gonzález del río, francisco espinosa lópez, manuel grados gutiérrez, luis
alfredo rodríguez martínez, luis g. lópez serna, manuel díaz escobar figueroa,
josé alvarez reyes, luis martínez fajardo, mario oliver bustamante, alejandro
antonio díaz cardoza, jesús ramírez núñez y adolfo héctor velasco casas.
dos a los que se sirve anexar copias certificadas de sendos convenios
internacionales celebrados entre los estados unidos de norteamérica y nuestro país.
uno al que se sirve acompañar la resolución del pleno de la h. suprema corte de
justicia, por la que se concede pensión a la c. adoración solares viuda de guerrero,
esposa del c. licenciado nicéforo guerrero, ministro fallecido de ese alto tribunal.
solicitudes de particulares
las cc. ranko enedina shiroki escalante y bertha sánchez curiel corona,
solicitan el permiso constitucional necesario para poder desempeñar servicios
administrativos en la embajada de los estados unidos de norteamérica en esta
capital.
dictámenes a discusión
veintidós de la comisión de la defensa nacional con puntos de acuerdo por los que
se ratifican los grados militares a los cc. guillermo castro riddle, josé martínez
morales, josé espejel flores, vicente fonseca castro, alfonso santamaría velasco,
enrique wallberg wallberg, roberto davis muciño, enrique aldana ferrer, moisés
a. morales díaz, arturo lópez flores, carlos jiménez barrañon, graco ramírez
garrido alvarado, mario campos burgos, angel gaxiola villaseñor, heriberto
berrones pardo, fernando garcía cervantes, rodolfo cuevas medina, arturo
elizundia charles, alfredo torres arce, salvador rosado gutiérrez, heriberto bello
fernández y casimiro cervantes ocampo."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día veintidós de enero de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado luis m. farías.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y quince minutos del jueves veintidós de
enero de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de veintiún
ciudadanos legisladores
según declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día
quince de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la legislatura del estado de aguascalientes comunica la clausura del primer
período de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio y la integración de
su diputación permanente. de enterado.
la presidencia designa las siguientes comisiones para que, en representación de la
comisión permanente del h. congreso de la unión concurran a los actos que a
continuación se mencionan:
39
al segundo informe de la gestión administrativa del c. faustino félix serna,
gobernador constitucional del estado de sonora, el día 30 del actual, a los cc.
senador manuel soberanes muñoz y diputado eusebio mendoza avila.
a la lectura del quinto informe de gobierno del c. francisco medina ascencio,
gobernador constitucional del estado de jalisco, a los cc. diputados andrés sojo
anaya y josé patrocinio gonzález blanco, el día 1o. de febrero próximo.
al acto que tendrá lugar el día 4 de febrero, en el cual el c. manuel a. ravizé,
gobernador constitucional del estado de tamaulipas, rendirá el primer informe de
su gestión administrativa, a los cc. diputados eleuterio macedo valdez y leonardo
rodríguez alcaine.
a la ceremonia que se llevará a efecto el próximo día 1o. de febrero, en la que el c.
carlos loret de mola rendirá la protesta como gobernador constitucional del
estado de yucatán, a los cc. diputado octavio a. hernández, senador ramón
osorio y carbajal, diputado julio bobadilla peña y senador j. ricardo marín
ramos.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la
de gobernación, envía las hojas de servicios de los siguientes jefes del ejército:
guillermo castro riddle, josé martínez morales, josé espejel flores, vicente
fonseca castro, alfonso santamaría velasco, enrique wallberg wallberg, roberto
davis muciño, enrique aldana ferrer, moisés a. morales díaz, arturo lópez
flores, carlos jiménez barrañon, graco ramírez garrido alvarado, mario campos
burgos, angel gaxiola villaseñor, heriberto berrones pardo, fernando garcía
cervantes, rodolfo cuevas medina, arturo elizundia charles, alfredo torres arce,
salvador rosado gutiérrez, heriberto bello fernández y casimiro cervantes
ocampo. recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
dos dictámenes suscritos por la comisión de la defensa nacional, conteniendo
puntos de acuerdo, en virtud de los cuales se ratifican los grados militares
expedidos por el c. presidente de la república en favor de los cc. generales
brigadieres ricardo aburto valencia y jesús hernández vargas.
a discusión sucesivamente, sin que nadie haga uso de la palabra, en votación
económica, se aprueban los puntos de acuerdo. comuníquese al ejecutivo.
a las doce horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el día veintinueve del actual, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
comunicaciones
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de
chiapas.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f.
40
la h. quincuagésima legislatura constitucional del estado, en sesión ordinaria
celebrada el 31 de diciembre último y de conformidad con lo dispuesto por el
artículo 13 de su reglamento interior, eligió presidente y vicepresidente de su mesa
directiva que funcionará durante el presente mes, elección que quedó en la forma
siguiente:
presidente, c. diputado licenciado miguel tamayo guzmán; vicepresidente, c.
diputado doctor didier cruz fuentevilla.
lo que nos permitimos participar a usted(es), reiterándole(s) las seguridades de
nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
tuxtla gutiérrez, chis., a 2 de enero de 1970. - profesor gaspar jiménez pozo, d.s.
- ezequiel pola ruiz, d.s."
- trámite: de enterado.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder legislativo.
chihuahua, chih., diciembre 31, 1969.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f.
me permito hacer de su conocimiento, que con fecha de hoy, quedó instalada en la
forma que a continuación se expresa, la diputación permanente que funcionará
durante el receso de la h. xlix legislatura:
presidente, c. diputado carlos enríquez chávez; vicepresidente, c. diputado
salvador de la torre grajales; secretario, c. diputado julio cortázar t.; primer
vocal, c. diputado profesor silvino espino loya; segundo vocal, c. diputado
licenciado josé s. salcido g.
al participar a ud(s) lo anterior, le(s) reitero las seguridades de mi atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
doctor julio cortazar t., d.s."
- trámite: de enterado.
invitaciones
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - departamento del distrito federal.
méxico, d.f., a 22 de enero de 1970.
c. diputado licenciado luis m. farías, presidente de la h. comisión permanente del
congreso de la unión. - donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el jueves 5 del próximo mes, a las 11:15 horas, con motivo
del liii aniversario de la promulgación de nuestra carta constitucional de 1917,
que se llevará a cabo bajo la bóveda del monumento a la revolución de esta capital.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa h. comisión,
41
asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: para asistir en representación de esta comisión permanente a este
acto, se designa a los siguientes representantes: diputado luis m. farías, senador
alfredo ruiseco avellaneda, diputada maría elena jiménez lozano y senador
armando arteaga santoyo.
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - departamento del distrito federal.
méxico, d.f., a 2 de febrero de 1970.
c. diputado licenciado luis m. farías, presidente de la h. comisión permanente del
congreso de la unión. - donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el lunes 9 del actual, a las 11 horas, con motivo del lvii
aniversario del servicio de escolta que los cadetes del h. colegio militar, dieron al
presidente de la república mártir de la democracia, francisco i. madero, frente a la
estatua erigida a su memoria en la explanada de los pinos, tacubaya, de esta capital.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa h. comisión
permanente, asista al acto de referencia.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: para asistir en representación de esta comisión permanente a este
acto se designa a los siguientes representantes: diputado luis m. farías, senador
jesús yurén, diputado celso vázquez ramírez y senador j. ricardo marín ramos.
oficios de la secretaria de gobernación
condecoración
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a esta de
gobernación, con fecha 15 del actual:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que la c. licenciada maría emilia
téllez, directora general de organismos internacionales de esta dependencia del
ejecutivo, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional de la legión
de honor que, en el grado de caballero le confirió el gobierno de francia. de
42
conformidad con las disposiciones respectivas, con el presente se acompaña copia
fotostática del documento por el cual se otorga dicha condecoración, en la
inteligencia de que la copia certificada del acta de nacimiento de la interesada fue
remitida a esa secretaría, a su muy digno cargo, con nuestro oficio 504530, del 18
de mayo de 1968."
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente el anexo relativo,
reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 21 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
hojas de servicios militares
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 20 del actual, manifestando lo siguiente:
"he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. general brigadier de fuerza aérea piloto aviador diplomado de estado mayor
aéreo josé gonzález del río, matricula 245644, que en 20 fojas útiles se adjunta,
con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente los anexos relativos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f. a 23 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
en oficio fechado el 20 de los corrientes, la secretaría de la defensa nacional
manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
"he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. general brigadier francisco espinosa lópez, matricula 245654, que en 21 fojas
útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo
79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos."
43
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles
con el presente la hoja de servicios que se menciona. reitero a ustedes en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 26 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
con fecha 20 del presente mes, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a
ésta de gobernación, lo siguiente:
"he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel ingeniero industrial manuel grados gutiérrez, matricula 259486, que en
18 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del
artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos."
lo que me permito transcribir a ustedes, para los fines procedentes, enviándoles con
el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. reitero a ustedes en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 26 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaría:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
en oficio fechado el 21 de los corrientes, la secretaría de la defensa nacional
manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
"he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de caballería luis alfredo rodríguez martínez, matricula 291212, que en
21 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del
artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos."
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles
con el presente la hoja de servicios que se menciona.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 27 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
44
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 21 de actual:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de transmisiones luis g. lópez serna, matrícula 272639, que en 19
fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del
artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente la hoja de servicios a
que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las de mi atenta
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 27 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 20 del actual:
"he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de artillería diplomado de estado mayor manuel díaz escobar figueroa,
matricula 274571, que en 19 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para
efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos."
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente la hoja de servicios a
que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 23 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaría:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
45
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 21 del actual, manifestando lo siguiente:
"he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de transmisiones josé alvarez reyes, matrícula 277330, que en 21 fojas
útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo
79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente los anexos relativos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 27 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les
transcribo oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 21 de los corrientes, enviándoles con el presente la
documentación relativa:
"he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel médico cirujano luis martínez fajardo, matricula 280336, que en 18
fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del
artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos."
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 27 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les
transcribo oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 20 de los corrientes, enviándoles con el presente la
documentación relativa:
46
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de artillería diplomado de estado mayor mario oliver bustamante,
matrícula 337267, que en 21 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para
efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 26 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 20 de los corrientes, manifestando lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de artillería alejandro antonio díaz cardoza, matrícula 291697, que en
18 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del
artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
adjuntándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 26 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
en oficio fechado el 21 de los corrientes, la secretaría de la defensa nacional
manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de caballería jesús ramírez núñez, matrícula 319543, que en 21 fojas
útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo
79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles
47
con el presente la hoja de servicios que se menciona. reitero a ustedes en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 26 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les
transcribo oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 20 de los corrientes, enviándoles con el presente la
documentación relativa:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de artillería diplomado de estado mayor adolfo héctor velasco casas,
matrícula 337116, que en 19 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para
efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 23 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
convenios internacionales sobre radiodifusión
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con
fecha 26 de junio próximo pasado:
'me es grato enviar a usted con el presente dos copias certificadas del acuerdo entre
los
estados unidos mexicanos y los estados unidos de américa relativo a la operación
de estaciones de radiodifusión en la banda normal (535 - 1605 khz), durante un
período limitado antes de la salida del sol ('pre - alba') y después de la puesta del
sol ('post - crepúsculo'), hecho en méxico, d. f., el 11 de diciembre de 1968. ruego
a usted enviar una de dichas copias a la h. comisión permanente del congreso de la
unión, para los efectos de la fracción tercera, del artículo 79, de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, en relación con la fracción i del artículo
48
76, de la propia constitución.'
al transcribir a ustedes lo anterior, les envío con el presente copia certificada del
acuerdo a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades
de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 23 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de relaciones exteriores en turno, de la h.
cámara de senadores.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 26 de junio próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'me es grato enviar a usted con el presente dos copias certificadas del convenio
entre los estados unidos mexicanos y los estados unidos de américa relativo a la
radiodifusión en la banda normal (535-1605 khz), firmado en esta ciudad el 11 de
diciembre de 1968. ruego a usted enviar una de dichas copias a la h. comisión
permanente del congreso de la unión, para los efectos de la fracción iii del artículo
79, de la constitución política de los estados mexicanos, en relación con la fracción
i del artículo 76, de la propia constitución.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles
con el presente copia certificada del convenio a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 23 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de relaciones exteriores en turno, de la h.
cámara de senadores.
dictamen de la suprema corte de justicia de la nación
pensión
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos del artículo 7o,
párrafos 2o y último, del decreto que establece las causas de retiro forzoso o
voluntario de los ministros de la suprema corte de justicia de la nación, en
relación con el artículo 4o del mismo ordenamiento, con el presente me permito
enviar a ustedes el original del dictamen aprobado por el pleno de la h. suprema
corte de justicia de la nación el 13 del mes en curso, con motivo de la solicitud de
49
pensión que formuló ante ese alto tribunal, la señora adoración solares martínez
viuda de guerrero. reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 27 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de gobernación.
solicitudes de particulares
servicios administrativos
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"méxico, d. f., enero 23, 1970.
h. comisión permanente del congreso de la unión. h. cámara de diputados.
ciudad.
ranko enedina shiraki escalante, mexicana de nacimiento, con domicilio en gral.
cano no. 90, col. san miguel chapultepec, méxico 18, d. f., con el debido respeto
expongo lo siguiente:
atentamente solicito a ese h. congreso se me conceda permiso para prestar mis
servicios en la sección consular de la embajada de los estados unidos de
norteamérica, en acatamiento a lo establecido en el artículo 37, inciso "b", fracción
ii de nuestra constitución política mexicana, sin perjuicio a mis derechos de
ciudadanía.
respetuosamente, ranko enedina shiraki escalante."
- trámite: recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
- el mismo c. secretario:
"méxico, d. f., enero 25, 1970.
h. comisión permanente del congreso de la unión. h. cámara de diputados.
ciudad.
bertha enriqueta sánchez curiel corona, mexicana por nacimiento, con domicilio
en viaducto presidente miguel alemán no. 7, zona postal 12, con el debido respeto
expone lo siguiente:
atentamente solicito a ese h. congreso se me conceda permiso para prestar mis
servicios en la sección consular de la embajada de los estados unidos de
norteamérica, en acatamiento a los establecido en el artículo 37, inciso "b", fracción
ii de nuestra constitución política mexicana, sin perjuicio a mis derechos de
ciudadanía.
respetuosamente: bertha sánchez curiel."
- trámite: recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

en escrito fechado el día 1o. de julio del año en curso, la ciudadana adriana canseco
martínez, solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios como secretaria
en el consulado general norteamericano en la ciudad de monterrey, nuevo león.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el día 22 de
julio, se turnó a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo
a esta solicitud.
considerando
a) que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que los servicios que la propia solicitante prestará en el consulado general
norteamericano, en la ciudad de monterrey, nuevo león, serán de carácter exclusivamente
administrativo;
c) que la solicitud se ajusta a los establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana adriana canseco martínez, para prestar
servicios como secretaria en el consulado general norteamericano en la ciudad de
monterrey, nuevo león.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 26 de julio de 1976. - senador josé rivera pérez campos. - diputado leonardo
rodríguez alcaine. - senador emilio gonzález parra. - diputado abraham talavera
lópez."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación de éste y el anteriormente reservado.
(votación.)
¿falta algún ciudadano legislador de emitir su voto? se va a proceder a recoger la votación
de la mesa.
(votación.)
aprobados por 27 votos. pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales. señor
presidente, se han agotado los asuntos del orden del día.
- el c. presidente (a las 12:00 horas): se levanta la sesión pública y se cita para la que
tendrá lugar el próximo jueves 12, a las 11 horas. se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760812 - número de
diario 34
(l49a3pcpn034f19760812.xml)núm. diario:34
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
579
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado cono artículo de 2a. clase en la administración de correos, el 21 de septiembre
de 1921
año iii méxico, d.f., jueves 12 de agosto de 1976 tomo iii - num. 34
sumario
apertura.
orden del día.
acta de la sesión anterior. se aprueba.
invitaciones
del departamento del distrito federal, al acto conmemorativo del 455 aniversario de la
heroica defensa de tenochtitlán. se designa comisión.
del departamento del distrito federal, al acto de conmemoración del 206 aniversario del
natalicio del general mariano matamoros. se designa comisión.
del departamento del distrito federal, a la ceremonia conmemorativa del 97 aniversario
del natalicio del ingeniero vito alessio robles, y develación de la placa que llevará su
nombre en una de las calles de la delegación alvaro obregón. se designa comisión.
comunicaciones
de las legislaturas de los estados de aguascalientes, chiapas, guerrero y veracruz,
participando actos inherentes a sus funciones legislativas. de enterado.
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones.
seis relativos a las solicitudes de permiso para que los cc. silvia gonzález giammattei,
angel ramos ramírez, armando lafón, rodrigo mendoza hernández, josé ambrosi
carraro y luis ortiz macedo, puedan aceptar condecoraciones de gobiernos extranjeros. se
turnan a comisión.
solicitud de pensión
suscrita por las cc. carmen rodríguez viuda de siller y ninfa rodríguez viuda de
gonzález, como hijas del diputado constituyente josé rodríguez gonzález.
a la comisión correspondiente de la h. cámara de diputados.
estatus del geplacea
uno al que se acompaña copias certificadas de los estatutos del grupo de países
latinoamericanos y del caribe, exportadores de azúcar, adoptados en cali, colombia, en
marzo de 1976. pasa al h. senado de la república.
solicitud de particular
condecoración
el c. licenciado calos zapata vela solicita autorización para aceptar una condecoración de
la urss. se turna a comisión.
dictámenes de primera lectura
condecoración
proyecto de decreto que concede permiso al c. doctor eduardo alvarez luna para que
acepte una condecoración del gobierno de colombia. primera lectura.
servicios administrativos
proyecto de decreto que concede permiso al c. licenciado ricardo franco guzmán para
prestar servicios como consultor jurídico en la embajada del líbano en esta ciudad capital.
primera lectura.
580
dictamen a discusión
servicios administrativos
proyecto de decreto que autoriza a la c. martha idalia garza martínez para que preste
servicios como secretaria en el consulado general de los estados unidos mexicanos de
norteamérica en la ciudad de monterrey, nuevo león . segunda lectura. se aprueba. pasa
al ejecutivo. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas
(asistencia de 22 ciudadanos legisladores.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:25 horas): se abre la sesión
orden del día
- el c. secretario luis fernando solís patrón:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día
12 de agosto de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
invitación del departamento del distrito federal, al acto cívico que con motivo del 455
aniversario de la heroica defensa de tenochtitlán tendrá lugar el próximo viernes 13 de
agosto.
el departamento del distrito federal invita al acto que para conmemorar el 206 aniversario
del natalicio del general mariano matamoros, tendrá lugar el 14 de los corrientes.
invitación del departamento del distrito federal a la develación de la placa de la avenida
que en lo sucesivo llevará el nombre del ingeniero vito alessio robles, con motivo del 97
aniversario de su natalicio, ceremonia que tendrá lugar el próximo 14 de los corrientes.
comunicaciones de los congresos de los estados de aguascalientes, chiapas, guerrero y
veracruz.
oficios de la secretaría de gobernación
seis por los que se solicitan el permiso constitucional necesario para que los cc. silvia
gonzález giammattei, angel ramos ramírez, armando lafón, rodrigo mendoza
hernández, josé ambrosi carraro y luis ortiz macedo, puedan aceptar y usar las
condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. por el que se remite
la solicitud de pensión de las cc. carmen rodríguez viuda de siller y ninfa rodríguez
viuda de gonzález, como hijas del diputado constituyente profesor josé rodríguez
gonzález.
por el que se remiten copias certificadas de los estatutos del grupo de países
latinoamericanos y del caribe exportadores de azúcar "geplacea", adoptados en cali,
colombia, el 12 de marzo de 1976.
solicitud de particular
el c. licenciado carlos zapata vela, solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y usar la condecoración que le confirió el presidente del presidium del soviet
supremo de la u.r.s.s.
dictámenes de primera lectura
de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto por el que se concede
permiso al c. doctor eduardo alvarez luna para aceptar y usar la condecoración que le
581
confiere el gobierno de la república de colombia.
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto por el que se concede
permiso al c. licenciado ricardo franco guzmán, para prestar servicios como consultor
jurídico en la embajada del líbano, en la ciudad de méxico. dictamen a discusión
de la comisión de relaciones exteriores, con proyecto de decreto por el que se concede
permiso a la c. martha idalia garza martínez, para prestar servicios de carácter
administrativo, como secretaria, en el consulado general de los estados unidos de
norteamérica, en la ciudad de monterrey, nuevo león.
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día cinco de agosto de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta minutos del jueves cinco de agosto de
mil novecientos setenta y seis, con una asistencia de veintiséis ciudadanos representantes, la
presidencia declara abierta la sesión.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior celebrada el día veintinueve de
julio próximo pasado.
se da cuenta de los documentos en cartera: la presidencia designa las siguientes
comisiones para que, en representación de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, asistan a los actos que a continuación se expresan:
al tercer informe de gobierno del c. licenciado rafael rodríguez barrera, gobernador
constitucional del estado de campeche, el día 7 de los corrientes, a los siguientes
ciudadanos diputados, carlos sansores pérez y fernando solís patrón.
a la sesión solemne que tendrá lugar el día 10 del actual, en la que el c. licenciado luis h.
ducoing, gobernador constitucional del estado de guanajuato, rendirá el tercer informe de
su gestión administrativa, a los ciudadanos legisladores, senador josé rivera pérez
campos, senador josé castillo hernández, diputado carlos rivera aceves, senador
salvador gámiz fernández y diputado filiberto soto solís.
a la ceremonia cívica que, con motivo del (97) aniversario del natalicio del general
emiliano zapata, se llevará a cabo el día 8 del presente mes, en la población de
anenecuilco, morelos, a los cc. diputados manuel ramos gurrión y senador salvador
jiménez del prado.
la secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados
durante el mes de julio, por las comisiones de trabajo de la comisión permanente.
insértese en el diario de los debates.
el c. eduardo alvarez luna solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar
la condecoración que le fue otorgada por el gobierno de la república de colombia.
recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
el c. licenciado ricardo franco guzmán solicita la autorización necesaria para poder
prestar servicios como consultor jurídico en la embajada del líbano, acreditada en nuestro
país. recibo y a la comisión de relaciones exteriores.
la comisión de relaciones exteriores suscribe un dictamen con proyecto de decreto, que
concede permiso a la señorita martha idalia garza martínez, para prestar servicios como
secretaria, en el consulado general de los estados unidos de norteamérica en la ciudad de
monterrey, nuevo león. primera lectura.
dictamen de la comisión de gobernación que concluye con tres puntos de acuerdo, por los
582
que se declaran senadores electos, por el distrito federal a los cc. licenciado hugo
cervantes del río y joaquín gamboa pascoe, como propietarios, y licenciado luis del toro
calero y rodolfo martínez moreno, como suplentes.
asimismo se determina extender a los mencionados ciudadanos las constancias relativas y
turnar el expediente y paquete electoral respectivos, a la h. cámara de senadores para los
efectos constitucionales.
a discusión los puntos de acuerdo, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se aprueban.
en virtud de lo anterior, la presidencia hace la declaratoria correspondiente. dictamen con
proyecto de decreto emitido por la comisión de relaciones exteriores, por el que se
concede permiso al c. carlos gutiérrez de velasco, para aceptar y desempeñar el cargo su
cónsul honorario de la república de costa rica, en la ciudad de veracruz, veracruz.
segunda lectura.
a discusión el proyecto de decreto, sin que motive debate, se reserva para su votación
nominal.
la propia comisión de relaciones exteriores presenta un dictamen con proyecto de
decreto, que concede permiso a la c. adriana canseco martínez, para que preste servicios
como secretaria, en el consulado general norteamericano, en la ciudad de monterrey,
nuevo león. segunda lectura.
a discusión, sin ella, en votación nominal se aprueba este proyecto de decreto y el
anteriormente reservado, por unanimidad de veintisiete votos.
pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
agotados los asuntos de la orden del día, a las doce horas, la presidencia levanta la sesión
pública y cita para la que tendrá lugar, el día doce del actual, a las doce horas. se pasa a
sesión secreta."
está discusión en el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba...aprobada.
invitaciones
- el c. secretario pascual bellizia castañeda:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- departamento del distrito federal.
méxico, d.f., 3 de agosto de 1976.
c. diputado licenciado carlos sansores pérez, presidente de la comisión permanente del h.
congreso de la unión. donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección general, hace a usted
una cordial y atenta invitación al acto cívico que tendrá lugar a las 10:30 horas, del próximo
viernes 13 del actual, con motivo del cdlv aniversario de la heroica defensa de
tenochtitlán, en la plaza de las tres culturas, de santiago tlaltelolco.
al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, con
objeto de que una comisión asista al acto de referencia, con la representación de ese h.
congreso de la unión que usted preside. reitero a usted, con mi reconocimiento, las
seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, arquitecto oscar h. villareal."
el c. presidente: para asistir en representación de esta honorable comisión permanente,
esta presidencia designa a los ciudadanos diputado luis fernando solís patrón y senador
braulio fernández aguirre.
583
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda.
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- departamento del distrito federal.
méxico, d.f., a 4 de agosto de 1976.
c. diputado licenciado carlos sansores pérez, presidente de la comisión permanente de h.
congreso de la unión. donceles y allende. - presentes.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección general, atentamente
invita a usted a la ceremonia que tendrá lugar el próximo sábado 14 del actual, a las 10:00
horas, con motivo del ccvi aniversario del natalicio del general mariano matamoros, en
la columna de la independencia, ubicada en el paseo de la reforma de esta capital.
al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, con
objeto de que una comisión asista al acto de
referencia y efectúe el depósito de una ofrenda floral, con la representación de ese h.
congreso de la unión que usted preside. reitero a usted, con mi reconocimiento, las
seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, arquitecto oscar h. villareal."
el c. presidente: para asistir en representación de esta honorable comisión permanente,
esta presidencia designa al senador pascual bellizzia castañeda y diputado ernesto báez
lozano.
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- departamento del distrito federal.
méxico, d.f., a 5 de agosto de 1976.
c. diputado licenciado carlos sansores pérez, presidente de la comisión permanente del h.
congreso de la unión. donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección general, hace a usted
una atenta invitación a la ceremonia de descubrimiento de la placa de la avenida que en lo
sucesivo llevará el nombre del ingeniero vito alessio robles, que con motivo del xcvii
aniversario de su natalicio, tendrá lugar el próximo sábado 14 del actual, a las 11:30 horas,
en las calles de cedros y tecoyotitla, de la delegación alvaro obregón.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con
objeto de que una comisión asista al acto de referencia, con la representación de ese h.
congreso de la unión que usted preside. reitero a usted, con mi reconocimiento, las
seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, arquitecto oscar h. villareal."
el c. presidente: para asistir en representación de esta honorable comisión permanente,
esta presidencia designa a los ciudadanos senador félix vallego martínez y diputado raúl
gómez danes.
comunicaciones
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"escudo nacional. - poder legislativo. aguascalientes, ags. - h. xlix legislatura.
aguascalientes, ags., 23 de julio de 1976.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
tenemos el honor de comunicar a usted que la h. xlix legislatura del estado, inauguró el
día de hoy, su tercer período extraordinario de sesiones, correspondientes al segundo año
584
de su ejercicio constitucional, habiendo quedado integrada su mesa directiva, en la forma
siguiente: presidente, diputada profesora magdalena lara arriaga; vicepresidente, diputado
epigmenio garcía avila; secretario, diputado licenciado francisco ramírez martínez;
prosecretario diputado heriberto vázquez becerra.
al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra consideración
atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
profesora magdalena lara arriaga, d.p. - licenciado francisco ramírez martínez, d.s."
- trámite de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - poder legislativo. aguascalientes, ags. - h.xlix legislatura.
aguascalientes, ags. 24 de julio de 1976.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
tenemos el honor de comunicar a usted que la h. xlix legislatura del estado, clausuró
hoy, su tercer período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de su
ejercicio constitucional, a que fue convocado por su diputación permanente.
al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra consideración
atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
profesora magdalena lara arriaga, d.p. - licenciado francisco ramírez martínez, d.s."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"tuxtla gutiérrez, chis. 05 08 1976.
presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión, méxico, d.f.
satisfacemos participarle que honorable quincuagésima segunda legislatura chiapas,
abrió hoy primer período extraordinario sesiones correspondiente tercero y último año
ejercicio, objeto erigirse colegio electoral y hacer cómputo votos emitidos elección de
gobernador y declaratoria respectiva favor personal obtenga mayoría sufragios atentamente.
diputado secretario, licenciado mario ramos grajales, diputado secretario, químico jorge
ochoa cruz. domicilio h. congreso estado."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - gobierno del estado libre y soberano de guerrero. - poder
legislativo.
chilpancingo, gro., a 22 de julio de 1976.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
me satisface informar a usted que la cuadragésima octava legislatura del estado,
clausuró con esta fecha su primer período extraordinario de sesiones, correspondiente al
segundo año de su ejercicio constitucional, a que fue convocado por la diputación
permanente que presido.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
profesor herón varela alvarado."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - poder legislativo. - estado libre y soberano de veracruz - llave c.
presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
585
con fundamento en lo que disponen los artículos 82, fracción i, de la constitución política
local y 18 y 109 del reglamento para el gobierno interior de este cuerpo legislativo, la
diputación permanente convocó a la honorable quincuagésima legislatura del estado para
celebrar el 27 de los corrientes a las 12:00 horas, el cuarto período extraordinario de
sesiones en su segundo año de ejercicio constitucional, en el que en términos del párrafo
segundo del artículo 56 de la constitución general de la república, se dictaminó para
declarar senadores electos por el estado de veracruz a los ciudadanos silverio ricardo
alvarado alvarado y sergio martínez mendoza, como propietarios y a los ciudadanos
licenciados angel gómez calderón y delia de la paz rebolledo de díaz, como suplentes,
habiendo presidido dicho período la mesa directiva que para el efecto se designó, integrada
de la siguiente manera:
presidente, diputado licenciado guillermo enrique loera; vicepresidente, diputado héctor
luis zarauz fernández; secretario, diputado crispín carreón bandala.
lo que nos permitimos hacer de su conocimiento reiterándole la seguridad de nuestra
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
xapala, ver. julio 28 de 1976. - h. diputación permanente. - ingeniero luis vázquez
o'farril, c.p. gonzalo moragado huesca, d.s."
- trámite de enterado.
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió al suscrito, con fecha 21 del actual:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que la c. licenciada silvia gonzález giammattei, consejero de
la embajada de méxico en dinamarca, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
del león de finlandia que, en grado de comendador, le confiere el gobierno de finlandia.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 27 de julio de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 9
del actual:
"ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. vicealmirante c.g., angel ramos ramírez, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden de la legión del mérito que, en grado de
586
oficial, le confiere el gobierno de los estados unidos de américa. adjunta al presente
remito a usted copia fotostática del diploma que le fue otorgado al mencionado
vicealmirante ramos ramírez, con la citada presea.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente el anexo a que se hace
referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 20 de julio de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibido, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
en oficio fechado el 5 de los corrientes, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a
ésta de gobernación, lo siguiente:
'agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción
iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. doctor
armando lafón, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional de la legión
de honor que, en grado de oficial, le confiere el gobierno de francia. adjunta al presente
remito a usted copia fotostática de la nota enviada por la embajada de francia en esta
ciudad en la que informa al interesado el otorgamiento de la citada presea.'
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, enviándoles
con el presente el anexo a que se hace referencia. les reitero en esta oportunidad las
seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección
méxico, d.f., a 20 de julio de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d .f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 5
del actual, manifestando lo siguiente:
'agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. rodrigo mendoza hernández, pueda aceptar y usar la
condecoración de la medalla de bronce, unida a la orden de orange nassau, que le
confiere el gobierno del reino de los países bajos.'
lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 20 de julio de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el c. secretario diputado fernando solís patrón:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
587
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
12 del actual:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. ingeniero josé ambrosi carraro, pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden al mérito de la república italiana que, en grado de
comendador, le confiere el gobierno de italia. adjunta al presente remito a usted copia
fotostática del diploma que le fue otorgado al mencionado ingeniero ambrosi carraro, con
la citada presea.'
al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente anexo a que se hace referencia,
reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 27 de junio de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 5
del presente mes, manifestando lo siguiente:
'agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. arquitecto luis ortiz macedo, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito de la república italiana que, en grado de
comendador, le confiere el gobierno de italia. adjunta al presente remito a usted copia
fotostática de la nota enviada por la embajada de italia en esta ciudad en la que informa al
interesado el otorgamiento de la citada presea.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles con el
presente el anexo a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades
de mi consideración distinguida. sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 20 de julio de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
solicitud de pensión
- el c. secretario luis fernando solís patrón:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines que estimen procedentes, con el, presente les
acompaño copia fotostática del memorial suscrito por las cc. carmen rodríguez viuda de
siller y ninfa rodríguez viuda de gonzález, memoria que dirigieron al c. presidente de la
república, solicitando se les conceda una pensión.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 2 de agosto de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de hacienda, crédito público y seguros de la h.
588
cámara de diputados.
estatutos del geplacea
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió al suscrito, con fecha 9 del actual:
'me es grato enviar a usted con el presente, dos copias certificadas de los estatutos del
grupo de países latinoamericanos y del caribe exportadores de azúcar 'geplacea',
adoptados en cali, colombia el 12 de marzo de 1976. mucho le agradeceré enviar una de
dichas copias a la comisión permanente del h. congreso, a fin de que durante el próximo
período de sesiones del senado de la república sea sometido a su consideración y, en su
caso, aprobación, en cumplimiento de lo dispuesto en la fracción i del artículo 76 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos.'
al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente copia del anexo a que se hace
referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 20 de julio de 1976. - e secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y túrnese a la h. cámara de senadores.
solicitud de particular
condecoración
- el mismo c. secretario:
"méxico, d.f., agosto 10 de 1976.
señor diputado licenciado carlos sansores pérez, presidente de la gran comisión de la h.
cámara de diputados. - presente.
el presidente del presidium del soviet supremo de la urss, tuvo a bien concederme por
decreto del 19 de julio de 1976, la condecoración con la 'orden de la amistad de los
pueblos' por la labor en el desarrollo de la amistad y la colaboración entre los pueblos de la
urss y méxico.
de acuerdo con la fracción iii del apartado b, del artículo 37 de nuestra constitución,
solicito respetuosamente de la comisión permanente del h. congreso de la unión, la
autorización para aceptar y usar la condecoración que me ha sido concedida.
anticipándole las gracias por la atención que tenga a bien prestar a mi petición, me suscribo
de usted.
atentamente.
el presidente del instituto de amistad e intercambio cultural méxico - urss, licenciado
carlos zapata vela."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
dictámenes de primera lectura
condecoración
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales. 
con fundamento en la fracción iii, del apartado b, del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen
correspondiente a la solicitud formulada por la secretaría de relaciones exteriores a través
85
de la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso a los cc. luis elguero y ernesto
madero para que puedan aceptar y usar la condecoración de la orden de la legión de
honor en el grado de `caballero` que les ha otorgado el gobierno de la república francesa.
el expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a los suscritos, miembros de la
comisión de puntos constitucionales para estudio y dictamen, en sesión celebrada por la
comisión permanente del h. congreso de la unión, el día 27 de febrero último.
al realizar el estudio del expediente en cuestión, encontramos que se ajusta a lo que
establece el precepto invocado y, en tal virtud, venimos a someter a la consideración de esta
honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a los cc. luis elguero y ernesto madero para que sin
perder la ciudadanía mexicana, acepten y usen la condecoración de la orden al mérito en el
grado de 'oficial' que les ha otorgado el gobierno de la república francesa.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 5 de marzo de 1964. - dip. joaquín gamboa pascoe. - sen. juan manuel terán mata. -
dip. gustavo arévalo g."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a
la votación nominal de los cinco dictámenes reservados. por la afirmativa.
el c. secretario gonzález lobo, salvador: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la afirmativa?
el c. secretario gonzález lobo, salvador: ¿falta algún ciudadano representante de votar
por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: fueron aprobados los 5 dictámenes
reservados, por unanimidad de 17 votos y pasan al ejecutivo federal para
efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 13.15 horas): se levanta la sesión pública y se pasa
la sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640317 - número de
diario 56
(l45a3pcpn056f19640317.xml)núm. diario:56
encabezado
méxico, d.f., martes 17 de marzo de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii . - período ordinario xlv legislatura tomo i . - número 56
sesión solemne
de la
h. comisión permanente
efectuada el día 17
de marzo de 1964
86
sumario
1.- se abre la sesión. se designa una comisión para que reciba e introduzca al salón de
sesiones al excelentísimo señor general charles de gaulle, presidente de la república
francesa. receso. se reanuda la sesión.
2.- el c. presidente de la comisión permanente, a nombre de la misma, le expresa un
saludo de bienvenida.
3.- hace uso de la palabra el c. diputado alfredo ruiseco avellaneda, quien manifiesta el
honor que experimenta la nación al recibir al excelentísimo general charles de gaulle, y se
refiere a los movimientos de independencia, reforma y revolución de méxico, y a la
influencia que se ha recibido del pueblo francés.
4.- el excelentísimo general charles de gaulle pronuncia su discurso en francés, agradece
las palabras del c. presidente de la comisión permanente y las del c. diputado ruiseco
avellaneda y da a conocer la obra que su pueblo ha desarrollado, así como la necesidad de
que los pueblos se unan en beneficio del progreso y de la paz, y el estrechamiento de las
relaciones políticas directas en los dos países. la comisión que lo recibió acompaña al
excelentísimo señor presidente de la república francesa cuando abandona el recinto
parlamentario.
5.- el c. secretario senador carlos román celis da lectura a la traducción y al discurso del
señor general de gaulle.
6.- se lee y se aprueba el acta de la presente sesión, levantándose ésta.
debate
presidencia delc. romulo sánchez míreles
(asistencia de 27 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 17.15 horas): se habrá esta sesión solamente de la comisión
permanente del h. congreso de la unión, en que será recibido el excelentísimo señor
general charles de gaulle, presidente de la república francesa. se suplica a la comisión,
integrada por los ciudadanos senador antonio mena brito, diputado manuel sodi del valle,
senador mauricio magdaleno, diputado gustavo arévalo gardoqui, senador juan manuel
terán mata y diputado antonio vargas macdonald, pasen al pórtico de este recinto para
esperar a nuestro distinguido huésped y conducirlo hasta su asiento en este presídium. se
abre un breve receso, en espera de nuestro visitante.
(receso a las 17.20 horas.)
- el mismo c. presidente (a las 17.25 horas): se suspende el receso y se continúa la sesión.
nuestro visitante llega a este salón de sesiones. (el señor general charles de gaulle hace
su entrada al recinto parlamentario acompañado por la comisión. aplausos.)
- el mismo c. presidente: "señor presidente de la república francesa: el congreso de la
unión, representado por su comisión permanente, tiene el privilegio honroso de recibir en
este recinto, tan nutrido de significados, al héroe legendario de la resistencia, como a un
símbolo vigoroso y fiel de la entraña misma de la francia inmortal. ennumerar las
ocasiones en que el pensamiento y los ideales del pueblo mexicano se han nutrido en esa
alma máter universal, que es el espíritu francés, sería ocioso y reiterado. toda una sólida y
arraigada tradición, e innumerables y afortunadas coincidencias, identifican nuestros
respectivos propósitos y anhelos nacionales. aun en los momentos, lejanos ya, más
amargos y obscuros de nuestra relación como naciones, los más brillantes y preclaros
exponentes del genio y de la proverbial nobleza galos supieron distinguir el error del
gobernante del sentimiento íntimo y real del gobernado.
87
ese caminar juntos por los senderos de las ideas; esa comunidad de propósitos; ese modo
semejante de ser y de luchar, permiten creer, fervientemente, que en este siglo, en que todo
anuncia la fractura de las alianzas incidentales de estados, hechas en nombre de ideologías
políticas a las que pretende dar valor universal y permanencia perenne, sean las afinidades
de modos nacionales de ser, de formas de cultura y de sentimientos colectivos similares,
capaces de interpretar, generosamente, al mundo y de reconocer al hombre como su más
importante y mejor
manifestación, con una misma perspectiva intelectual y una misma tónica del sentimiento
que substituya a esas alianzas, para formar frentes culturales de naciones verdaderamente
perdurables. su presencia en méxico, señor presidente charles de gaulle, reafirma la fe en
que algún día el pensamiento humanístico universal, que inspira a nuestras patrias,
constituya la base de una gran anfitriona latina que, sustentada en una paz sin terror ni
opresión, fincada en el respeto mutuo de los conjuntos humanos y en un trato equitativo y
justiciero, permita al hombre desarrollar sus capacidades en potencia y realizar las más altas
finalidades de su estirpe, como inspiradamente lo ha proclamado, en su peregrinaje de paz y
de concordia, nuestro ilustre presidente el ciudadano don adolfo lópez mateos.
(aplausos.).
que su estancia en esta tierra de libertad y de esperanza, señor presidente de gaulle, sea el
anuncio de días más luminosos en las ya muy cordiales relaciones de nuestros pueblos.
(aplausos.)
el c. presidente: a continuación, el ciudadano diputado alfredo ruiseco avellaneda, en
nombre de la comisión permanente del congreso de la unión de los estados unidos
mexicanos, tiene la palabra para dirigir un mensaje a nuestro distinguido visitante.
el c. ruiseco avellaneda, alfredo: "excelentísimo señor presidente de la república
francesa. ciudadanos diputados y senadores. honorables invitados: la nación mexicana,
representada constitucionalmente por la comisión permanente de su congreso, realiza en
este acto solemne una de las más honrosas experiencias en su vida de pueblo libre: recibir
simultáneamente en vuestra persona al heroico capitán, herido en verdun, defendiendo la
libertad de francia; al teórico eminente de la ciencia militar contemporánea; al egregio
patriota del movimiento de francia libre; al liberador de los pueblos africanos y al ilustre
estadista y presidente del la v república francesa, en el recinto tradicional de nuestra
democracia, que es, al mismo tiempo, el aula sacra en la que el congreso del pueblo rinde
culto permanente a su bandera y a sus héroes, a su historia y a sus leyes; en suma, al
glorioso episodio de libertad y justicia social, que es la revolución mexicana.
dentro de estos muros nacieron las garantías individuales y sociales, que, desde nuestra
estructura constitucional, sostienen firmemente aquellas libertades, sin las cuales los
mexicanos no podríamos entender ni la existencia ni la coexistencia. no fue fácil su logro,
ni constituir sobre ellas una justicia social que sustituyera para siempre las instituciones
creadas por 300 años de dominación colonial. evidentemente, no bastó con la declaración
generosa de nuestra independencia, la libertad verdadera debería venir del núcleo profundo
de la persona que sustenta al ciudadano, y no se da este fenómeno en pueblos sujetos a
perjuicios tradicionales de servidumbre y sumisión, que no permitieron entonces, ni
permitirán nunca, el difícil ejercicio de ser libre.
tipificando los problemas de una vida independiente, que no había logrado cambiar los
sistemas opresivos del coloniaje, con violenta y dramática realidad, el problema económico
medular de los pueblos latinoamericanos: la institución feudalista de la propiedad rural, que
se planteaba no sólo por requerimientos de las doctrinas sociales revolucionarias ya
88
operantes en el mundo, sino desde la hondura del alma indígena que mantuvo viva su
adhesión a la tierra, poseída comunalmente en su pasado, valorada como matriz de todo lo
viviente en su vieja teogonía y que era exigida, ahora, como elemento reivindicador de una
añorada existencia en libertad. aun a sabiendas de que la sola distribución de la tierra
nunca podría remediar la pobreza del campesino mexicano, fue necesario entregarla para
lograr un principio de equilibrio en el alma caótica y justamente rebelada del pueblo; más
de 1 millón 300 mil kilómetros cuadrados, equivalentes al 66% del territorio nacional,
fueron propiedad de 800 titulares que ejercían dominio absoluto sobre tierras y hombres.
lamentablemente, desde el exterior y volviendo extremadamente difícil y peligrosa la
solución de la complicada problemática interna, aparecieron las presiones agresivas de los
imperios económicos, que pretendieron sustituir a los latifundistas criollos apoyándose en
el poder militar de sus naciones; o bien, apoderándose por la violencia mercenaria de las
pequeñas propiedades y de las tierras comunales, en busca de la riqueza mineral del
subsuelo. no valía la pena cambiar de amos. méxico, sin ejército y sin dinero, decidió
llegar al fin, sin más apoyo que el heroísmo invaluable de su pueblo. en aquel momento fue
crucificada nuestra patria ante la opinión pública del mundo; se deformó su lucha, se le
negaron sus derechos a realizar su propio destino, se le difamó y se le declaró inepta para la
democracia y la libertad. jamás ha estado más solo un país empeñado en ser él mismo: en
esa lucha adquirió méxico su vasta experiencia de cómo ordenar la conducta del hombre
frente a una inevitable divergencia de principios y convicciones.
ante las exigencias imperativas de una nacionalidad dispersa, sujeta a permanentes
mutaciones por la interacción de procesos evolutivos distintos, fue necesario crear una
doctrina de convivencia, apoyada en los valores esenciales de toda vida social: el derecho,
la igualdad, la tolerancia, la justicia distributiva de los bienes materiales culturales, la
ciencia como criterio de verdad. estas cuantas ideas y experiencias, profundamente
arraigadas en nuestro pasado, en el sacrificio y los ideales de nuestros héroes, en nuestras
instituciones, forman el acervo del humanismo revolucionario mexicano.
ellas son el substrátum filosófico de nuestro derecho constitucional. nuestra constitución
política no tiene para la nación solamente el valor jurídico de la ley suprema; es, además,
y muy primordialmente, la versión encendida y viva de su unidad y de su liberación. ello
explica por qué, en nuestro país, ni los grupos de oposición más intransigentes han
pretendido nunca en los últimos 47 años, transformar el estado, cambiar el régimen de
gobierno o derogar la constitución. la democracia revolucionaria mexicana sólo en
mínima parte afronta pugnas ideológicas incongruentes en nuestra idiosincrasia, su interés
fundamental
radica en una libre y natural ordenación de las fuerzas productivas y sus corrientes de
opinión, capaces de elevar el nivel de vida del pueblo desde los órganos elegibles del
estado. tal vez hubiera sido una influencia paliativa, para la dureza y la violencia de
nuestra integración, la comprensión generosa de la nación materna europea; pero jamás
habrá sido más evidente el carácter infecundo de una soberbia nacional empeñada en
nulificar la obra creadora del pasado. no obstante, fue un espíritu europeo genial y creador,
esparcido sobre el mundo como polen impalpable de libertad, el que otorgó a nuestras
rebeldías su inspiración y su tenacidad. presente en las vidas y los acontecimientos que
dejaron huella profunda en nuestra nacionalidad está el estilo luminoso de francia.
hoy lo sabemos: por las manos finas de miguel hidalgo, padre indiscutible de nuestra
independencia y primer humanista político en nuestros fastos libertarios, pasaron, a pesar
de la inquisición, la 'recherce de la verite', de malenbranche: 'l'esprit de loix', de
89
montesquieu y, con ellos, rousseau y condillac, racine y molliere, de quienes fue
traductor apasionado.
y así fue con los brillantes precursores de nuestro liberalismo, como josé maría luis mora,
habitual lector de diderot y d'alembert y con los gestores de la revolución ideológica de la
reforma, cuya figura máxima, benito juárez, sigue siendo el venero insustituible de
doctrina y ejemplo para el patriotismo de los mexicanos.
cuando, en los albores de este siglo, se restablece la enseñanza en nuestra vieja
universidad, se realiza una verdadera epifanía del espíritu francés en los niveles más altos
de la cultura mexicana. en el derecho, en la ciencia, en la literatura y en la filosofía se
advierte, con claridad, la importancia de su influencia. emile boutroux, maurice blondel y
henri bergson fueron los guías de la primera generación rebelada contra la filosofía de
auguste compte, que prefirió la cátedra al torbellino de la lucha armada, confirmando, tal
vez, aquella extraña tendencia de los intelectuales, que vuestro julien benda llamaba la
'trahison de la sagese'; pero, a cuya cabeza, estaba un eminente maestro - maestro por la
conducta intachable, por la jerarquía y por la vocación; antonio caso -. aún recordamos
que como único adorno en la austeridad de su figura, llevó siempre sobre su solapa la roseta
de la legión de honor de francia.
siempre que evocamos la alucinante pero falsa quietud de nuestros 30 años de dictadura,
pensamos con íntima solidaridad en el período de la historia francesa que corre entre la
rebelión de los 'communards' en la colina de montmartre y el instante en que fue declarada
la guerra en 1914.
nosotros luchamos 30 años para darle a un pueblo esclavizado una libertad a la altura de la
república, sólo formalmente libre, que le estaba entregando su pasado. vosotros
empuñasteis las armas en 1914 para ya no dejarlas hasta 1945, porque las 'post guerras' son,
al fin de cuentas, 'guerras' como la guerra fría, para devolverle a un pueblo,
inmemorialmente libre, la patria invadida que pretendía arrebatarle su presente.
hay, ciertamente, una extraña coincidencia en las circunstancias y las experiencias de
méxico y francia. en 1918, como en 1939, los franceses encarnaron su soledad con heroica
decisión frente a un mundo ciegamente optimista. los mexicanos conocimos esa angustia
en el lapso transcurrido entre 1913 y 1920. por ello concordamos en muchos objetivos.
instaurar en el mundo una solidaridad efectiva entre naciones para alcanzar una
convivencia pacífica fundada en la estimación realista del derecho de autodeterminación, es
limpiar el camino hacia una liberación de la amenaza y del temor.
la libertad y la paz son vocablos que aluden a aspectos distintos de un solo y mismo
problema humano; pero que no puede ser asunto de tratados o convenciones entre estados
sin igualdad. nadie, en guerra, podrá ser libre nunca. la paz en libertad sólo se da entre los
individuos y entre los pueblos que realizan su vida como quieren y como deben y que
reconocen su propia e íntima en el querer y el deber ser de los demás.
el único acto libre de la humanidad es aquel en que se decide libremente ser como se debe,
de acuerdo con la irrevocable y particular definición de la persona o la nación que lo
realice. nuestra patria ha ido elaborando, con estos pensamientos rectores, su doctrina
internacional de convivencia, de autodeterminación y de no intervención entre estados
jurídicamente iguales, porque creemos que la paz interior, que nosotros logramos para las
discordancias medulares de nuestra historia, siempre será posible entre naciones hoy
separadas por la intolerancia y el temor.
por ello no podemos ser neutrales. queremos ser una voz independiente en el debate por la
paz; pero voz de combatiente, no de comparsa.
90
reclamamos, para 35 millones de mexicanos, el bienestar acorde con la valiosa realidad del
ser humano, y para lograrlo deseamos poder interpelar a todos los pueblos de la tierra
sobre sus experiencias científicas y técnicas, sin que por la respuesta se nos reclame prenda
de soberanía o de dignidad.
en esta batalla nos proclamamos aliados de esa francia vuestra, excelentísimo señor
presidente, que al devolver las banderas, arrebatadas por las armas, gana para siempre las
que pueden ondear sobre los baluartes del espíritu, que forman aquella 'linea deseartes' de
georges duhamel creyó sepultada bajo la 'linea maginot".
un día de septiembre de 1938, "un soldado del ideal', como llamó clemenceau a los
combatientes franceses desde la tribuna del palais bourbon, contestó desde la orilla de
rhin, a la arrogancia injuriosa de las frases 'ein reich, ein volk, ein führer'con las tres
palabras eternas de su historia: liberté, egalité, fraternité'. nosotros, hijos orgullosos de
una inerme patria laboriosa, entendemos el lenguaje de aquella respuesta, porque esa
libertad es la misma que nos dieron, con el sacrificio de sus vidas, miguel hidalgo y josé
maría morelos. porque esa igualdad es la que quedó para siempre consignada en nuestras
constituciones gracias a la decisión y tenacidad del hombre de bronce que nos dio benito
juárez y esa fraternidad es la que, hace unos cuantos meses os ofreció, en parís, con
emocionado ademán de mexicano el ciudadano presidente constitucional de nuestra patria,
don adolfo lópez mateos; esa misma
que hoy nos permite elevar nuestro ruego hasta el héroe de la libertad de europa e ilustre
presidente del pueblo más entrañablemente amado por méxico: para que exprese a los
franceses que, en la lucha del hombre, por hombre y por la paz del hombre, los mexicanos
ya han colocado su corazón y su pensamiento en la trinchera de francia. (aplausos
nutridos.)
- el señor general charles de gaulle (pronunció su discurso en francés).
el c. presidente: se suplica a la comisión que recibió al excelentísimo señor charles de
gaulle, presidente de la república francesa, se sirva acompañarlo a su salida de este salón
de sesiones. (la comisión cumple su cometido.)
el c. presidente: se suplica al señor senador carlos román celis, secretario de la
comisión permanente, dé lectura a la traducción del discurso del señor general de gaulle.
se ruega a nuestros invitados permanezcan en su asiento unos minutos.
el c. secretario román celis, carlos (leyendo): "señor presidente. señores, señoras del
congreso: es para mí un gran honor de ser recibido tan solemnemente y tan amistosamente
por los representantes del pueblo mexicano. permítanme que diga que agradecido y
conmovido estoy de las grandiosas palabras que me acaba de dirigir el señor presidente del
congreso. pues, vosotros, saludo a los sucesores políticos de los parlamentarios quienes,
desde más de un siglo y medio han hecho tanto para su país, sucesores que continúan la
obra de los que tuvieron mérito de su sorprendente y precoz carta de 1814. también saludo
en vosotros a los sucesores de los constituyentes de 1857, cuya obra fue tal como la
proponía juárez, tan allegada al espíritu de nuestros filósofos como a los principios de
nuestra revolución, y sucesores por fin fin de los patriotas que al lado de venustiano
carranza y fieles al ejemplo de madero caído por la libertad, hicieron prohijar por el pueblo
la constitución de 1917.
ustedes son también, como lo fueron vuestros antecesores, los amigos de francia cada vez
que mi país atraviesa dificultades - y eso fue a menudo el caso - sintió de vuestra parte, por
todos los medios de simpatía, una preciosa ayuda moral. ¿cómo hubiera yo podido olvidar
también el auxilio que bajo tantas formas méxico prestó a la "francia libre" a lo largo de
91
sus esfuerzos para la liberación y la victoria de su patria? ¿cómo podría yo callar que es
entre vuestros parlamentarios que estos estímulos encontraron uno de los más vivos y
fervientes centros? hoy hemos superado la prueba, un grupo se ha formado en vuestra
cámara de diputados para estudiar con un análogo de nuestra asamblea nacional en qué
condiciones francia y méxico pueden y deben cooperar. tres campos se ofrecen a nuestro
esfuerzo común.
el primero, naturalmente, es el campo de la economía. méxico nos hace, a nosotros
franceses, el efecto de un país en pleno desarrollo, que beneficia de grandes recursos
humanos y naturales, y que se está otorgando el equipo moderno que necesita; pero méxico
nos aparece también como propenso, en su marcha adelante, a recibir de fuera
considerables inversiones, obrando de modo que éstas no corran la misma fuente. en
cuanto a francia que ha llegado a este grado elevado de potencial industrial, que continúa
progresando y que tiende a exportar una parte creciente de lo que fabrica, ustedes la ven,
mexicanos, apta a contribuir a los importantes equipos industriales, a las grandes obras de
infraestructura emprendidas por ciertos países, y particularmente por el suyo; a estos países
francia podría, además conceder créditos en los límites que le permiten sus recursos y
obligaciones.
en cuanto a mí, yo creo que la idea que tenemos de vosotros y la idea que tenéis de
nosotros, en este respecto, está en conformidad con la realidad. además de la atracción
mutua que se llevan nuestros dos pueblos, hay pues entre ellos una posibilidad, por decirlo
así, orgánica, de adaptarse uno al otro económicamente y por consiguiente de desenvolver
sus relaciones en este respecto. es a esta atracción que responde al acuerdo concluido el
año pasado por nuestros gobiernos al día siguiente de la visita a parís del señor presidente
de la república de los estados unidos mexicanos, primer acto de esta clase que francia
haya firmado con un estado del continente americano y que, para ella, marca el principio
de una orientación nueva. pero si en la esfera práctica, el campo de nuestra cooperación
acaba así de extenderse, ¡cuánto más ancho y más fecundo puede hacerse en las esferas de
la cultura, de la ciencia y de la técnica! pues, para cumplir, ayudándonos los unos a los
otros, la obra de desarrollo que se ofrece a los mexicanos y a los franceses, ambos tienen
que entenderse y buscar el progreso conjuntos, usar métodos y prácticas del mismo estilo.
precisamente, todos los induce a esta unión. entre un país como el vuestro que, al mismo
tiempo, tiene interés en los valores tradicionales y los conocimientos modernos; un país
que, para elevar continuamente el nivel de las élites de su país y conducir su gran esfuerzo
de instrucción y adaptación de las masas, busca a su alrededor el concurso de aptitudes
parecidas a las suyas y un país como el mío educado por veinte siglos, al corriente de todas
las adquisiciones y experiencias de nuestro tiempo gracias a la educación nacional; un país
que se proporciona recursos más y más grandes en cada ramo del saber y de sus
aplicaciones, hay todo lo que se necesita para una ósmosis profunda de los espíritus y de las
actividades. el trabajo en común y el intercambio de nuestros pensadores, sabios, técnicos,
ingenieros, estudiantes, obreros, artesanos, agricultores, esto es lo que haría de francia y de
méxico reales y buenos compañeros en el trabajo de civilización que hoy promueve el
mundo. claro que ya estamos en marcha. pero, ¿quién duda, a pesar de las distancias
todavía considerables, de las costumbres adquiridas, de los polos divergentes de atracción,
no podamos hacer aún mucho más! ¿tal acercamiento implica sin duda que el hito, la
actitud, la acción en una palabra, la política de méxico y de parís no sean puestas y que
incluso se pongan de acuerdo? pero, ¿por qué no podría ser
esto? además, si en este día inolvidable francia mira hacia vosotros, mientras vuestro
92
parlamento y el pueblo de vuestra capital le muestran una amistad tan conmovente, no es
porque en las raíces de sus almas ambos pueblos quieren marchar al lado uno del otro.
seguramente, ha mucho tiempo que vuestra república y la nuestra, cada una de su lado han
adoptado los mismos principios han escogido para sí mismas la independencia y la libertad
y que ambas han tomado parte por el derecho de cada pueblo a la autodeterminación.
ambas repúblicas invitan a todo el universo a la paz, consideran el progreso de la naciones
poco desarrolladas como esencial al bien general. pero en nuestro mundo en gestación no
sé si basta.
en resumen, he aquí, por una parte, francia en pleno ascenso, esencial a una europa que se
está organizando. francia, que espera, por el equilibrio y la paz del mundo, no como
viniendo de las promesas ilusorias ideológicas bajo las que se ocultan las candidaturas a la
dominación, sino a la personalidad y de la responsabilidad de los estados; francia, que por
destino y por razón tiende a volverse hacia el inmenso potencial y las crecientes realidades
que américa latina representa. he aquí, por otra parte, méxico, que ha cogido su suerte
entre sus propias manos y ha sabido librarse de las trabas de un duro pasado; méxico, que
entre los países latinos del continente americano, da el magnífico ejemplo de solidez
política, de desarrollo económico, de progreso social; méxico, que sin desconocer de
cualquiera manera lo que las relaciones múltiples con su importante vecino del norte tienen
de natural y de fecundo,
está atraído por toda clase de afinidades hacia los países europeos y primero, me atrevo a
decirlo, hacia el mío. entonces, para francia y méxico, de una parte y otra del océano, el
importante estrechamiento de sus relaciones políticas directas, seguramente será favorable
al destino de nuestros dos pueblos como al destino de todos los hombres. como lo ha dicho
el señor lópez mateos: 'hagamos del mar un camino de la libertad, la paz y la esperanza
humana'. señor presidente, señores y señoras del congreso: quizás sea porque vosotros y
nosotros estamos ahora dispuestos a esto que la ceremonia de hoy tiene este impresionante
aspecto. a nombre de francia, los agradezco." (aplausos nutridos.)
el c. presidente: la comisión permanente del congreso de la unión, por conducto de
esta presidencia, agradece, profundamente, la presencia, en este acto solemne, de la h.
suprema corte de justicia de la nación, de los señores ministros de estado y altos
funcionarios de la federación, de los señores senadores y diputados que integran el
congreso de la unión, de las representaciones nacionales de nuestros partidos políticos y de
las damas y caballeros que, atendiendo a nuestra invitación, estuvieron con nosotros.
- el c. secretario román celis, carlos (leyendo):
"acta de la sesión solemne celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la
unión el día diecisiete de marzo de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c.
diputado rómulo sánchez mireles.
en la ciudad de méxico, a las diecisiete horas y veinte minutos, del martes diecisiete de
marzo de mil novecientos sesenta y cuatro, con asistencia de veintisiete ciudadanos
representantes según consta en la lista que previamente pasa la secretaría, se abre la sesión
solemne en el salón de sesiones de la cámara de diputados y en la cual será recibido el
excelentísimo señor general charles de gaulle, presidente de la república francesa.
los ciudadanos, senador antonio mena brito, diputado manuel sodi del valle, senador
mauricio magdaleno, diputado gustavo arévalo gardoqui, senador juan manuel terán
mata y diputado antonio vargas macdonald, designados por la presidencia, reciben, en el
pórtico de este edificio, al distinguido visitante y lo conducen hasta su asiento, a la
93
izquierda del c. presidente de la comisión permanente, quien, a nombre de la misma, lo
saluda y le da la bienvenida. a continuación hace uso de la palabra el c. diputado alfredo
ruiseco avellaneda, quien manifiesta el honor que experimenta la nación al recibir al
egregio patriota del movimiento de la francia libre y presidente de la v república
francesa, excelentísimo general charles de gaulle. se refiere a los movimientos de
independencia, reforma y revolución de méxico; a la influencia que para nuestro país ha
significado siempre la cultura, la igualdad y la lucha por la libertad del pueblo francés y
termina expresando que, en la lucha del hombre por el hombre y por la paz del hombre, los
mexicanos ya han colocado su corazón y su pensamiento en la trinchera de francia. para
agradecer, tanto las palabras del c. presidente de la comisión permanente como las del c.
diputado ruiseco avellaneda, hace uso de la palabra, en francés, el excelentísimo señor
general charles de gaulle. terminando su discurso se retira acompañado de la misma
comisión que lo recibió y acto seguido pasa a la tribuna el c. secretario senador carlos
román celis y da lectura a la traducción del discurso del señor general de gaulle que se
refiere a varios aspectos de nuestros movimientos sociales, hace mención a la afinidad entre
los pueblos de francia y méxico, a la necesidad de que los pueblos se unan en beneficio del
progreso y de la paz y concluye manifestando que el importante estrechamiento en la
relaciones políticas directas entre francia y méxico, seguramente será favorable al destino
de los pueblos como al destino de todos los hombres.
a las dieciocho horas y veinte minutos de levanta esta sesión solemne y se cita a sesión
ordinaria el próximo jueves diecinueve, a las doce horas.
" está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobada.
el c. presidente: (a las 18.20 horas): se levanta la sesión solemne y se cita a sesión
ordinaria el próximo jueves 19 del corriente, a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640319 - número de
diario 57
(l45a3pcpn057f19640319.xml)núm. diario:57
encabezado
méxico, d. f., jueves 19 de marzo de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii. - período ordinario xlv legislatura tomo i. - número 57
sesión
de la
h. comisión permanente
efectuada el día
19 de marzo de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
94
2.- se turna a comisión la solicitud de permiso para que el c. presidente de la república,
licenciado adolfo lópez mateos, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
rosa blanca, en el grado de gran cruz con collar que le otorgará el gobierno de la
república de finlandia. se turna a comisión.
3.- se reservan, para la cámara de senadores, las hojas de servicios de los cc. coronel de
infantería tomás beamonte aduna, general brigadier diplomado de estado mayor ricardo
ramos flores y coronel intendente contador joaquín rodríguez reyes.
4.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso para aceptar y usar condecoraciones
que les fueron otorgadas por el gobierno de los países bajos, a los cc. licenciado donato
miranda fonseca, licenciado ernesto p. uruchurtu, doctor jaime torres bodet, ingeniero
julián rodríguez adame, licenciado antonio ortiz mena, licenciado luis echeverría,
amalia de castillo ledón, carlos darío ojeda, general de división agustín olachea avilés,
general de brigada juan torres flores, licenciado benito coquet, ingeniero pascual
gutiérrez roldán, rodolfo brena torres, luis torres mesías, doctor raymundo abarca
alarcón, licenciado alfonso de rosenzweig díaz, licenciado ismael moreno, josé s.
gallástegui, celestino gorostiza, joaquín bernal, licenciado ignacio silva, ernesto madero,
doctor eusebio dávalos hurtado, coronel enrique ramos cabañas, coronel de caballería
juan arévalo gardoqui, doctor ignacio bernal, enrique gual, horacio flores, arturo
osorno, vicealmirante antonio j. aznar zetina, general brigadier ángel lópez padilla y
bertha macías de fuentes.
5.- invitación del departamento del distrito federal a la ceremonia conmemorativa del
clviii aniversario del natalicio del benemérito de las américas, licenciado don benito
juárez, el próximo día 21 del actual, en el hemiciclo erigido a su memoria en la alameda
central. se designa comisión.
6.- la legislatura del estado de baja california comunica haber quedado legalmente
constituida para funcionar durante el segundo período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio y designa su mesa directiva. de enterado.
7.- se turna a comisión la solicitud de permiso para poder aceptar y usar una
condecoración que le otorgó el gobierno de la república francesa al c. celerino cano.
8.- dos dictámenes, que contienen sendos puntos de acuerdo que determinan no ser
necesario el permiso de la comisión permanente para que los cc. juan miguel de mora
vaquerizo y rafael aguirre manjarrez acepten y usen las condecoraciones que les fueron
conferidas, respectivamente, por la casa dinástica leopardi - tomasi - tomassini de italia,
y el instituto libertador "ramón castilla", de la ciudad de lima, perú. se aprueban los
dictámenes.
9.- cuatro dictámenes, en que se concede el permiso necesario para aceptar y usar
condecoraciones que les otorgaron gobiernos extranjeros a los cc. enrique zárate muñoz,
joaquín sánchez ríos, carlos abedrop dávila y para que la c. esperanza flores michel
pueda restar servicios en la embajada de los estados unidos de norteamérica, en esta
capital. se aprueban. pasan al ejecutivo federal para efectos constitucionales. se levanta la
sesión.
debate
presidencia delc. alfredo ruiseco avellaneda
(asistencia de 17 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 13.35 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rivera toro, manuel (leyendo):
95
"orden del día.
19 de marzo de 1964.
acta de la sesión anterior.
oficio de la secretaría de gobernación, relativo a un permiso al c. presidente de la
república para aceptar y usar una condecoración del gobierno de finlandia.
oficios, de la secretaría de gobernación, con los que remiten las hojas de servicios de jefes
militares para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional.
solicitudes de permiso para que varios ciudadanos mexicanos puedan aceptar y usar
condecoraciones que les fueron otorgadas por el gobierno de los países bajos.
invitación, del departamento del distrito federal, para la ceremonia en el aniversario del
natalicio de don benito juárez, el próximo día 21.
circular, de la iv legislatura del estado de baja california, participando que se instaló,
legítimamente, y nombró su directiva.
solicitud, del c. celerino cano, a fin de que se le conceda permiso para aceptar una
condecoración del gobierno de francia.
dictámenes, de la comisión de puntos constitucionales, relativos a solicitudes de permiso
para que ciudadanos mexicanos acepten condecoraciones de gobiernos extranjeros y para
que la c. esperanza flores michel pueda prestar servicios en la embajada de los estados
unidos de norteamérica."
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión,
el día doce de marzo de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c.
diputado alfredo ruiseco avellaneda.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta minutos, del jueves doce de marzo,
de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión, con asistencia de diecisiete
ciudadanos legisladores, según declaró la secretaría una vez que pasó lista.
lectura de la orden del día.
sin discusión, se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veintisiete de febrero
próximo pasado.
se da cuenta con los documentos en cartera:
dos oficios, de la secretaría de gobernación, relativos a solicitudes de permiso para que el
c. general enrique zárate muñoz acepte y use una condecoración que le fue otorgada por el
gobierno de yugoslavia y para que la c. esperanza flores michel preste servicios en la
embajada de estados unidos de norteamérica, en esta ciudad. recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
la secretaría de la defensa nacional, a través de la de gobernación, remite para los efectos
de la fracción ii, del artículo 76 constitucional, las hojas de servicios de los cc. coronel de
caballería marciano c. salazar, general brigadier francisco j. arcaute franco, coronel del
servicio de justicia militar enrique a. escobar pereyra y coroneles de infantería pablo
ruiz martínez y ulises euroza zermeño. recibo, y resérvense para la cámara de
senadores.
el c. licenciado alberto terrones benítez, presidente de la asociación de diputados
constituyentes, comunica el fallecimiento del c. general de división cristóbal limón,
quien fue miembro de esa asociación. de enterado, con sentimiento.
para asistir al sepelio se designa, en comisión, a los cc. senadores josé maría tapia
freyding, donato bravo izquierdo y antonio salazar salazar.
las legislaturas de las entidades federativas siguientes comunican:
96
jalisco, la designación de su mesa directiva, para el presente mes. de enterado.
hidalgo, la apertura del primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo
año de ejercicio, y la integración de su mesa directiva, que funcionar durante el presente
mes. de enterado.
tabasco, la designación de su mesa directiva, que fungir durante el mes en curso. de
enterado.
chiapas, la clausura del primer período ordinario de sesiones correspondiente al tercer año
de ejercicio, y la designación de su comisión permanente. de enterado.
la comisión permanente de la xlviii legislatura de chiapas participa haber quedado
legalmente instalada y designado su mesa directiva. de enterado.
los ciudadanos carlos abedrop dávila, rafael aguirre manjarrez y joaquín sánchez ríos,
solicitan permiso para aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por
gobiernos extranjeros. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
dictamen, de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto en que se
concede permiso al c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente de la república, para
aceptar y usar la condecoración de la orden de la corona de encina que, en el grado de
gran cruz, le otorgará la gran duquesa de luxemburgo.
a discusión; sin ella, se reserva para su votación nominal.
cuatro dictámenes, de la comisión de puntos constitucionales, con proyectos de decreto
en que concede permiso para aceptar y usar condecoraciones a los siguientes ciudadanos:
licenciado alfonso garcía robles, la orden al mérito por servicios distinguidos que, en el
grado de gran cruz, le confirió el gobierno de la república de perú; licenciado celestino
herrera frimont, la orden nacional del mérito que, en el grado de gran cruz, le confirió el
gobierno de la república de paraguay, y manuel de araoz, la orden al mérito que, en el
grado de gran cruz,, le otorgó el gobierno de la república federal de alemania; y, para
prestar servicios en la embajada de la república árabe unida, en esta ciudad, a la c.
leonor arcos picazo.
cuatro dictámenes, de la comisión de puntos constitucionales, con proyectos de decreto en
que concede permiso a los siguientes ciudadanos para aceptar y usar la condecoración de la
orden de la legión de honor, en los grados que se mencionan, que les ha otorgado el
gobierno de la república francesa:
en el grado de "gran oficial": licenciado rómulo sánchez mireles, general agustín
olachea avilés, ingeniero walter c. buchanan, doctor josé alvarez amézquita, licenciado
donato miranda fonseca, licenciado ernesto p. uruchurtu, general tomás sánchez
hernández, licenciado benito coquet y josé gorostiza.
en el grado de "comendador": josé hernández delgado, licenciado alfonso rosenzweig
díaz jr., doctor leopoldo zea, josé s. gallástegui, ingeniero víctor bravo ahúja, general
roberto fierro villalobos y eusebio dávalos hurtado.
en el grado de "oficial": joaquín bernal, rafael gonzález montesinos, licenciado pablo
macedo y doctor ignacio bernal.
en el grado de "caballero": ernesto madero y luis elguero.
a discusión; sucesivamente, sin que nadie haga uso de la palabra, son aprobados en
votación
nominal los nueve proyectos de decreto por unanimidad de diecisiete votos. pasan al
ejecutivo federal para efectos constitucionales.
a las trece horas y quince minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
97
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación con fecha 28
de febrero próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"en atención a que el señor presidente de finlandia otorgará al señor don adolfo lópez
mateos la condecoración de la orden de la rosa blanca, en el grado de gran cruz con
collar, he de agradecer a usted, muy atentamente, se sirva dar sus apreciables órdenes para
que esa secretaría, a su muy digno cargo, se dirija a la comisión permanente del h.
congreso de la unión, solicitando el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del
artículo 37 de la constitución política, para que el primer magistrado pueda aceptar y usar
la condecoración de referencia, sin perder la ciudadanía mexicana."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 12 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
con fecha 2 del corriente, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a esta, de
gobernación, lo siguiente:
"con carácter devolutivo, remito a usted, en 17 fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de infantería tomás beamonte aduna, matrícula 246337, rogándole se sirva
disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado
de la república para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que, en su
oportunidad, se remita a la h. cámara de senadores la documentación que con el presente
se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no. reelección.
méxico, d. f., a 6 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado, noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al senado de la república la
documentación que con el presente se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 28 de febrero
próximo pasado:
"con carácter devolutivo, remito a usted, en veintidós fojas útiles, la hoja de servicios del
c. general brigadier diplomado de estado mayor, ricardo ramos flores, matrícula
98
123533, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se
trata sea enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii del artículo
76 constitucional."
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 6 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación
méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación con fecha 28 de
febrero próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"con carácter devolutivo, remito a usted, en diecisiete fojas útiles, la hoja de servicios del
c. coronel intendente contador joaquín rodríguez reyes, matrícula 281091, rogándole se
sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h.
senado de la república para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que con el presente se acompaña.'
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 6 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación. méxico, d. f., a 19 de marzo de 1964.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores, con fecha de hoy, se dirigió a esta secretaría,
manifestando lo siguiente:
'ruego a usted se sirva solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la unión, el
permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política,
para que las personas que enumeran a continuación puedan aceptar y usar las
condecoraciones de la orden de orange nassau que les otorgará , el gobierno de los países
bajos, en los grados que se indican, con motivo de la próxima visita a méxico de su
majestad la reina juliana:
'gran cruz': licenciado donato miranda fonseca, secretario de la presidencia; licenciado
ernesto p. uruchurtu. jefe del departamento del distrito federal; doctor jaime torres
bodet, secretario de educación pública; ingeniero julián rodríguez adame, secretario de
agricultura y ganadería; licenciado antonio ortiz mena, secretario de hacienda y crédito
público; licenciado luis echeverría, subsecretario de gobernación, encargado del
despacho; doña amalia de castillo ledón, subsecretaria de asuntos culturales; señor
carlos darío ojeda, oficial mayor de la secretaría de relaciones exteriores.
'gran cruz con espadas': general agustín olachea avilés, secretario de la defensa
nacional; general de brigada juan flores torres, subsecretario de la defensa nacional.
'gran oficial': licenciado benito coquet, director general del instituto mexicano del
seguro social; ingeniero pascual gutiérrez roldán, director general de petroleos
99
mexicanos; señor rodolfo brena torres, gobernador del estado de oaxaca; licenciado
luis torres mesías, gobernador del estado de yucatán; doctor raymundo abarca alarcón,
gobernador del estado de guerrero; licenciado alfonso de rosenzweig díaz, director
general del servicio diplomático de la secretaría de relaciones exteriores; licenciado
ismael moreno, director general de organismos internacionales de la secretaría de
relaciones exteriores; señor josé s. gallástegui, secretario particular del secretario de
relaciones exteriores.
'comendador': señor celestino gorostiza, director del instituto nacional de bellas artes;
señor joaquín bernal, subdirector general del ceremonial de la secretaría de relaciones
exteriores; licenciado ignacio silva, subdirector general del servicio diplomático de la
secretaría de relaciones exteriores; señor ernesto madero, subdirector general adjunto
del servicio diplomático de la secretaría de relaciones exteriores; doctor eusebio dávalos
hurtado, director general del instituto de antropología e historia.
'comendador con espadas': coronel enrique ramos cabañas, subjefe del estado mayor
presidencial; coronel de caballería juan arévalo gardoqui, ayudante del señor presidente
de la república.
'oficial': doctor ignacio bernal, director del museo de antropología; señor enrique gual,
director del museo de san carlos; señor horacio flores, instituto nacional de bellas artes,
señor arturo osorno, ayudante de la dirección general del ceremonial.'
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, reiterándoles
mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
el subsecretario, encargado del despacho, licenciado luis echeverría." recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación .-
méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes, y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con esta
fecha, que dice:
'ruego a usted se sirva solicitar, de la comisión permanente del h. congreso de la unión,
el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37, de la constitución
política, para que las personas que se enumeran a continuación puedan aceptar y usar las
condecoraciones de la orden de la casa de orange, que les otorgará el gobierno de los
países bajos, con motivo de la próxima visita a méxico de su majestad la reina juliana:
vicealmirante antonio j. aznar zetina, general brigadier ángel lópez padilla y señora
bertha macías de fuentes.'
reitero a ustedes las seguridades de mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 19 de marzo de 1964.- el subsecretario, encargado del despacho,
licenciado luis echeverría." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el departamento del distrito federal invita a usted a la solemne ceremonia
conmemorativa del clviii aniversario del natalicio del benemérito benito juárez, que
tendrá lugar el sábado 21 del actual, a las 11 horas, en el hemiciclo erigido a su memoria,
en la alameda central de esta capital, con asistencia del c. presidente constitucional de
los estados unidos mexicanos.
100
ciudad de méxico, marzo de 1964.- el jefe del departamento del distrito federal,
licenciado ernesto p. uruchurtu."
el c. presidente: se designa, en comisión, para asistir a la ceremonia en honor de don
benito juárez, a los ciudadanos diputados rómulo sánchez mireles y gustavo arévalo
gardoqui, y al senador manuel rivera toro, así como a los demás representantes que
quieran adherirse a esta comisión.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado de baja california. - iv
legislatura constitucional.
c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - donceles y
allende. - méxico, d. f.
nos es satisfactorio comunicar a usted que, en sesión celebrada el 28 de febrero último, la
h. iv legislatura del estado quedó legítimamente, constituida para funcionar durante el
segundo período
ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio, habiendo quedado
integrada la mesa directiva en la siguiente forma:
presidente, doctor miguel ángel sáenz garza; vicepresidente, carlos e. ainslie fimbres;
secretario, francisco javier vaca castro y prosecretario, licenciado guillermo caballero
sosa.
reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
mexicali, baja california, a 2 de marzo de 1964. - francisco javier vaca castro, d. s. -
miguel ángel sáenz garza, d. p." de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"celerino cano. - lirio 25. col. sta. maría de la rivera. - méxico 4, d. f., 17 de marzo de
1964.
sr. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - donceles y
allende. - ciudad.
el gobierno de la república francesa ha tenido a bien honrarme confiriéndome las palmas
académicas de francia.
en los términos del artículo 37, fracción iii, de nuestra constitución política, muy
respetuosamente, solicito de esa h. comisión permanente, el permiso necesario para poder
aceptar y usar dicha condecoración.
protesto a usted las seguridades de mi consideración muy alta y distinguida.
celerino cano." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"
en oficio fechado el 25 de marzo de 1969, el c. josé luis gómez sañudo, solicitó a
esta h. comisión permanente el permiso constitucional necesario, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de "cónsul
honorario del gobierno de portugal, en el puerto de veracruz, ver.
en sesión celebrada por la misma el día 12 de junio de ese mismo año, fue turnado a
la comisión que suscribe para su estudio y dictamen el expediente relativo a esta
solicitud.
en oficio de 18 de julio del mismo año, se solicitó al peticionario copias certificadas
del acta de nacimiento y del nombramiento otorgado por el gobierno de portugal,
que fue entregada el 3 de marzo del presente año, quedando así integrado
debidamente el expediente.
en vista de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
173
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano
mexicano peticionario, al aceptar el cargo que se le confiere no amerite sujeción de
ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de
esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. josé luis gómez sañudo para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario del gobierno de portugal, en el puerto de veracruz, ver.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 9 de marzo de 1970. - diputado guillermo cosío vidaurri. -
senador ezequiel padilla peñaloza. - diputado julio bobadilla peña."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto.
no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a la votación nominal de
éste y de los cuatro proyectos de decreto anteriormente reservados.
por la afirmativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: aprobados por unanimidad de 23
votos. pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera.
- el c. presidente (a las 12:40 hrs.): se levanta la sesión y se cita a la que tendrá
lugar el próximo jueves 19 del actual, a las 11 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700319 -
número de diario 11
(l47a3pcpn011f19700319.xml)núm. diario:11
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii méxico d. f., jueves 19 de marzo de 1970 tomo iii.- número 11
sumario
174
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitaciones
del departamento del distrito federal, a la ceremonia que se llevará a cabo el día 21
del presente, en conmemoración del 164 aniversario del natalicio del benemérito
don benito juárez. se designa comisión
del departamento del distrito federal, al acto que, en ocasión del 57 aniversario de
la proclamación del "plan guadalupe", se llevará a efecto el día 26 del actual, en
esta capital. se designa comisión
comunicaciones
de las legislaturas de los estados de jalisco y morelos, relativas a aperturas de
períodos de sesiones y designación de mesas directivas. de enterado
oficios de la secretaría de gobernación
cargo consular
la secretaría de gobernación transcribe un oficio suscrito por el c. alfredo de la
peña gómez, relativo a la solicitud de permiso formulada por el mismo, a fin de que
pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del reino de dinamarca,
en la ciudad de monterrey, n. l. se turna a comisión
nombramientos de ministros de la suprema corte
para los efectos de la fracción v del artículo 79 constitucional, el c. presidente de la
república envía los nombramientos expedidos en favor del c. licenciado y general
alberto jiménez castro, como ministro de la suprema corte de justicia de la
nación, en sustitución del c. licenciado felipe tena ramírez; y del c. licenciado j.
ramón palacios vargas, como ministro supernumerario de ese alto tribunal, en
sustitución del c. licenciado alberto jiménez castro. se consideran de urgente y
obvia resolución. se aprueban. comuníquese al ejecutivo
dictamen a discusión
condecoración
la comisión de puntos constitucionales presenta un dictamen, con proyecto de
decreto, que concede permiso al c. federico a. mariscal, para aceptar y usar una
condecoración que le fue conferida por el gobierno de el salvador. se aprueba.
pasa al ejecutivo
protesta de ministros de la suprema corte
encontrándose a las puertas del recinto los cc. licenciados alberto jiménez castro
y j. ramón palacios vargas, la presidencia designa una comisión para introducirlos
al salón, a efecto de que rindan la protesta de rigor. puestos todos los presentes de
pie, los nuevos ministros rinden la protesta de ley. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar
(asistencia de 20 ciudadanos representantes.)
175
- el c. presidente (a las 11:40 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
19 de marzo de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita a la ceremonia que tendrá lugar el
sábado 21 del actual, a las once horas, con motivo del 164 aniversario del natalicio
del benemérito benito juárez.
invitación del departamento del distrito federal al acto que tendrá lugar el 26 del
actual, a las 11 horas, con motivo del 57 aniversario de la proclamación del plan de
guadalupe, ante la estatua de don venustiano carranza.
circulares de las legislaturas de los estados de jalisco y morelos.
oficios de la secretaría de gobernación
por el que se transcribe otro del c. alfredo de la peña gómez, por el que se solicita
el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario del gobierno de dinamarca, en la ciudad de monterrey, n. l.
por el que se comunica el nombramiento que en favor del c. licenciado y general
alberto jiménez castro, como ministro de la h. suprema corte de justicia de la
nación, hizo el c. presidente de la república.
por el que se comunica la designación que el c. presidente de la república,
licenciado gustavo díaz ordaz, hizo en favor del licenciado j. ramón palacios
vargas, como ministro supernumerario de la h. suprema corte de justicia de la
nación.
dictamen a discusión
uno de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, por el que
se concede el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración
que le otorgó el gobierno de la república de el salvador, al c. federico a.
mariscal,"
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día doce de marzo de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado luis m. farías.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y diez minutos del jueves doce de marzo
de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de dieciocho ciudadanos
legisladores, según consta en la lista que previamente pasa la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día cinco de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
176
comunicación de la legislatura del estado de guerrero por la que participa la
inauguración del primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo
año de ejercicio y la integración de su mesa directiva. de enterado.
la legislatura del estado de morelos comunica que en sesión extraordinaria se hizo
la declaratoria de la reforma a la fracción i del artículo 13 de la constitución local.
de enterado.
oficio de la secretaría de gobernación, transcribiendo otro de la de relaciones
exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
licenciado federico a. mariscal pueda aceptar y usar una condecoración que le
confirmó el gobierno de la república de el salvador: recibo y a la comisión de
puntos constitucionales.
iniciativa de decreto enviada por el c. presidente de la república, la cual establece
que los generales que hayan desempeñado el cargo de secretario de la defensa
nacional, tendrán a su disposición y servicio, mientras vivan, un jefe, dos oficiales
ayudantes, un chofer y dos ordenanzas, recibo, y a la comisión de la defensa
nacional en turno de la h. cámara de diputados e imprímase.
la secretaría de gobernación transcribe un oficio del c. presidente de la suprema
corte de justicia de la nación, al que acompaña el dictamen emitido por ese alto
tribunal, en relación con la solicitud de retiro voluntario del cargo de ministro de la
suprema corte de justicia de la nación, presentada por el c. licenciado josé rivera
pérez campos.
a solicitud de la presidencia la asamblea considera este asunto de urgente y obvia
resolución. en tal virtud, la secretaría somete a la consideración de los cc.
legisladores, los siguientes puntos de acuerdo:
'primero. se aprueba en sus términos el dictamen de la h. suprema corte de justicia
de la nación de fecha 10 de marzo, relativo a la solicitud de retiro voluntario que
hace el c. licenciado josé rivera pérez campos.
segundo. comuníquese a la secretaría de gobernación a fin de que lo haga del
conocimiento de la h. suprema corte de justicia de la nación, para los efectos
legales procedentes.'
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueban.
comuníquese al ejecutivo.
la comisión de justicia presenta un dictamen con puntos de acuerdo, por los que se
aprueba el dictamen del pleno de la h. suprema corte de justicia de la nación,
emitido en relación con la solicitud de retiro voluntario del c. licenciado felipe
tena ramírez como ministro de ese alto tribunal.
a discusión los puntos de acuerdo, sin ella, en votación económica se aprueban.
comuníquese al ejecutivo.
cuatro dictámenes con proyectos de decreto suscritos por la comisión de puntos
constitucionales, en virtud de los cuales se concede permiso al c. josé muñoz
zapata, para
aceptar y usar la condecoración nacional de la orden de manuel amador guerrero'
en el grado de gran cruz, que le confirió el gobierno de la república de panamá; al
177
c. roberto de negri yberri, la condecoración de la orden de bernardo o'higgins'
en el grado de comendador, que le confirió el gobierno de la república de chile; al
c. licenciado carlos prieto, la orden francisco de miranda en segunda clase, que le
confirió el gobierno de la república en venezuela; y al c. jesús torres gallardo, la
orden nacional de 'al mérito' en el grado de caballero, que le otorgó el gobierno
del ecuador.
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea, el día 15 de enero del
presente año, se someten a discusión en su orden los proyectos de decreto; sin que
nadie haga uso de la palabra, se reservan para su votación nominal.
la comisión de relaciones exteriores presenta un dictamen, con proyecto de
decreto, por el que se concede permiso al c. josé luis gómez sañudo para que
pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de portugal,
en el puerto de veracruz, ver.
de conformidad con el acuerdo tomado por la asamblea, el día 15 de enero del
presente año, se somete a discusión el proyecto de decreto, sin ella, en votación
nominal se aprueba éste y los cuatro proyectos de decreto anteriormente reservados,
por unanimidad de veintitrés votos. pasan al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
a las doce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves
diecinueve del actual, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitaciones
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f., departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 9 de marzo de 1970.
c. lic. luis m. farías, presidente de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- donceles y allende.- presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
a la ceremonia que tendrá lugar el sábado 21 del actual, a las 11:00 horas, con
motivo del clxiv aniversario del natalicio del benemérito benito juárez, en
el hemiciclo erigido a su memoria en la alameda central, de esta capital, con
asistencia del c. presidente constitucional de los estados unidos mexicanos.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa asociación a su
digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: se designa para asistir a este acto en representación de esta
comisión permanente, a los siguientes ciudadanos representantes: diputado
178
fernando suárez del solar, senador jesús yurén, diputado guillermo cosío vidaurri
y senador manuel soberanes muñoz.
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f.- departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 16 de marzo de 1970.
c. licenciado luis m. farías, presidente de la h. comisión permanente del
congreso de la unión.- donceles y allende.- presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el jueves 26 del actual, a las 11:00 horas, con motivo del
xlii aniversario de la proclamación del plan de guadalupe, ante la estatua del
primer jefe del ejército constitucionalista, venustiano carranza, en el jardín de la
calle de ródano, colonia cuauhtémoc de esta capital.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa comisión a su
digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: para asistir a este acto en representación de esta comisión
permanente, se designa a los siguientes representantes: senador doctor ramón
osorio y carbajal diputado y general celso ramírez.
comunicaciones
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"congreso del estado de jalisco. presidente de la comisión permanente del h.
congreso de la unión.
méxico d. f.
la xlv legislatura del estado libre y soberano de jalisco, en sesión celebrada el
día de hoy, eligió la directiva que fungirá durante el mes de marzo del presente año,
habiendo recaído dicha designación en los cc. diputados: licenciado constancio
hernández allende como presidente y primitivo avila leal como vicepresidente.
lo que nos honramos en comunicar a usted para conocimiento y efectos legales
correspondientes.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
guadalajara, jal., a 26 de febrero de 1970.- luis cuevas pimienta, d. s.- leopoldo
godoy c., d. s."
- trámite de enterado.
- el mismo c. secretario:
"h. xxxvii legislatura constitucional del estado libre y soberano de morelos.
cc. presidente y secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
méxico, d. f.
179
para los efectos a que hubiere lugar, nos permitimos participar a usted (s) que el día
de hoy, la h. xxxvii legislatura constitucional del estado libre y soberano de
morelos. inauguró su primer período extraordinario de sesiones correspondiente al
segundo y último año de ejercicio legal, a que fue convocado por su diputación
permanente y durará el tiempo que sea necesario para la tramitación de los asuntos
que motivaron este período extraordinario, habiendo designado previamente su
mesa directiva que fue integrada de la siguiente manera:
presidente, c. diputado licenciado norberto genis guevara; vicepresidente, c.
diputado filiberto garcía alvear; secretario, c. diputado alejo muñoz bejarano;
secretario, c. diputado león jiménez reyna.
al comunicar a usted (s) lo anterior, les reiteramos una vez más, las seguridades de
nuestra consideración muy atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
cuernavaca, morelos, marzo 6 de 1970.- licenciado norberto genis guevara, d. p.-
alejo muñoz bejarano, d. s.- león jiménez reyna, d. s."
- trámite de enterado.
oficios de la secretaría de gobernación
cargo consular
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f.- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presente.
el c. alfredo de la peña gómez se ha dirigido a esta dependencia del ejecutivo, en
nota fechada el 19 de febrero próximo pasado, en monterrey, n. l., manifestando lo
siguiente:
'alfredo de la peña gómez, de nacionalidad mexicana por nacimiento e hijo de
padres mexicanos, mayor de edad, casado, al corriente en el pago del impuesto sobre
la renta y con domicilio en prolongación pino suárez número 2485 norte y general
anaya de esta ciudad de monterrey, nuevo león, comparece ante el h. congreso de
la unión y respetuosamente expone: que habiéndole sido ofrecida la representación
consular del reino de dinamarca en la ciudad de monterrey, nuevo león, con
jurisdicción únicamente en la ciudad de monterrey, estado de nuevo león, solicita
del h. congreso de la unión el permiso correspondiente, de acuerdo con la
constitución de este país, para aceptar tan honrosa designación.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo, no reelección.
méxico, d. f., a 12 de marzo de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
nombramientos de ministros de la suprema corte de justicia.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
180
d. f.- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presente.
el c. presidente de la república en uso de la facultad que le concede la fracción
xviii del artículo 89 constitucional, ha designado con fecha 1o de abril próximo, al
c. licenciado y general alberto jiménez castro, como ministro de la h. suprema
corte de justicia de la nación, en substitución del c. licenciado felipe tena
ramírez, quien ha solicitado su retiro.
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los efectos de la fracción v del
artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 13 de marzo de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
el c. presidente: esta presidencia considera este asunto de urgente y obvia
resolución. por lo tanto, se ruega a la secretaría se sirva consultar a la asamblea si
debe dispensarse el trámite y someterse a votación de inmediato.
el c. secretario arteaga santoyo, armando: por instrucciones de la presidencia,
en votación económica, se pregunta a la asamblea si, por tratarse de un asunto de
urgente y obvia resolución, se dispensa el trámite y se somete a votación inmediata.
los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, y con fundamento en lo dispuesto por la fracción v del artículo 79
constitucional, en votación económica, se
pregunta a la asamblea si es de aprobarse el nombramiento que el c. presidente de
la república ha hecho en favor del licenciado alberto jiménez castro, como
ministro de la h. suprema corte de justicia de la nación. los que estén por la
afirmativa, sírvase manifestarlo. aprobado comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f., secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
para los efectos de la fracción v del artículo 79 de la constitución general de la
república, hago del conocimiento de ustedes que el c. primer magistrado de la
nación ha tenido a bien designar, con fecha 1o. de abril próximo, al c. j. ramón
palacios vargas, como ministro supernumerario de la h. suprema corte de justicia
de la nación, en substitución del c. lic. y gral. alberto jiménez castro.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 13 de marzo de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
el c presidente: esta presidencia considera este asunto de urgente y obvia
resolución. por lo tanto, se ruega a la secretaría se sirva consultar a la asamblea si
181
debe dispensarse el trámite y someterse a votación de inmediato.
el c. secretario arteaga santoyo, armando: por instrucciones de la presidencia,
en votación económica, se pregunta a la asamblea si, por tratarse de un asunto de
urgente y obvia resolución, se dispensa el trámite y se somete a votación
inmediatamente. los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, con fundamento en lo dispuesto por la fracción v del artículo 79
constitucional, en votación económica, se pregunta a la asamblea si es de aprobarse
el nombramiento que el c. presidente de la república ha hecho en favor del
licenciado j. ramón palacios vargas, como ministro supernumerario de la suprema
corte de justicia de la nación. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
dictamen a discusión
condecoración
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el 12 del presente, la secretaría de gobernación transcribe el
escrito del c. alfredo de la peña gómez, por el que solicita el permiso
constitucional para poder aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario
del gobierno de dinamarca en monterrey, n. l., con jurisdicción, únicamente, en
aquella ciudad.
en sesión efectuada por la comisión permanente del h. congreso de la unión, el día
19 del actual, fue turnado a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el
expediente relativo a dicha solicitud.
en vista de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción ii del
apartado b) y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano
mexicano peticionario, al aceptar el cargo que se le confiere no amerite sujeción de
ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de
esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. alfredo de la peña gómez para que, sin
perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul
189
honorario del gobierno de dinamarca en monterrey, n. l., con jurisdicción
únicamente en la ciudad de monterrey.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 30 de marzo de 1970.- diputado guillermo cosío vidaurri.-
senador ezequiel padilla.- diputado julio bobadilla peña."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el día 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal. por la afirmativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, ma. elena: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
- la c. secretaria jiménez lozano, ma. elena: ¿falta algún ciudadano representante
de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: aprobado por unanimidad de 17
votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
señor presidente, agotados los asuntos en cartera de la sesión pública.
- el c. presidente (a las 12:20): se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700409 -
número de diario 13
(l47a3pcpn013f19700409.xml)núm. diario:13
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii méxico, d.f., jueves 9 de abril de 1970 tomo iii. - num. 13
sumario
orden del día
se abre la sesión lectura del orden del día.
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitaciones
del departamento del distrito federal a la ceremonia que tendrá lugar el día 10 de
los corrientes, en esta capital, con motivo del 51 aniversario del sacrifico del
general emiliano zapata. se designa comisión.
190
de la secretaría de marina al acto que, en conmemoración del 56 aniversario de la
defensa del puerto de veracruz, ver., tendrá lugar en la escuela naval de aquella
ciudad, el día 21 del actual. se designa comisión
comunicación
de la legislatura del estado de michoacán participando la integración de su
diputación permanente. de enterado
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
la secretaría de relaciones exteriores solicita el permiso constitucional necesario
para que los cc. antonio ortíz mena, gabino fraga, jesús rodríguez y rodríguez y
josé muñoz zapata, puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron
conferidas por gobiernos extranjeros. se turnan a comisión
dictamen a discusión
condecoración
dictamen de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto, que
concede al c. rómulo o'farril sr., permiso para que acepte y use una condecoración
que le fue otorgada por el gobierno de la república de colombia. se aprueba. pasa
al ejecutivo. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar
(asistencia de 16 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 12.10 horas): se abre la sesión.
orden del dia
- el c. secretario mendoza ávila, eusebio:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día.
9 de abril de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita al acto que tendrá lugar el día 10 del
actual a las 11 horas, con motivo del 51 aniversario luctuoso del sacrificio del
general emiliano zapata, en esta ciudad.
la secretaría de marina invita a la ceremonia conmemorativa del 56 aniversario de
la defensa del puerto de veracruz, ver., que tendrá lugar en el antiguo edificio de la
heroica escuela naval en el puerto de veracruz, ver., el día 21 del presente mes de
abril a las 10 horas.
comunicación de la legislatura de michoacán.
oficios de la secretaría de gobernación
por el que se transcribe otro de la secretaría de relaciones exteriores en el que se
solicita el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado antonio ortíz
mena, pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de francia.
tres por los que se transcriben otros de la secretaría de relaciones exteriores para
191
que los ciudadanos gabino fraga, jesús rodríguez y rodríguez y josé muñoz
zapata, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por el
gobierno de chile.
dictamen a discusión
de la primera comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, por el
que se concede el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la
condecoración que le confirió el gobierno de la república de colombia, al c.
rómulo o'farrill sr."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día dos de abril de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cincuenta minutos del jueves dos de abril
de mil novecientos sesenta, se abre la sesión con asistencia de dieciséis ciudadanos
legisladores, según consta en la lista que previamente pasa la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día diecinueve de
marzo próximo pasado.
las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan participan:
guerrero, la clausura del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al
primer año de su ejercicio. de enterado. michoacán, la elección de su mesa
directiva para el mes de marzo anterior. de enterado.
nuevo león, la apertura y clausura del período extraordinario de sesiones a que fue
convocado por su diputación permanente, y la inauguración del segundo período
ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio; así como la
elección de su mesa directiva. de enterado.
de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el
número de expedientes tramitados en el mes de marzo del año en curso, por las
comisiones de trabajo de la comisión permanente. insértese en el diario de los
debates.
el c. rómulo o'farrill sr., solicita el permiso constitucional necesario para aceptar
y usar una condecoración que le otorgó el gobierno de colombia. recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
dictamen con proyecto de decreto presentado por la comisión de relaciones
exteriores, que concede permiso al c. alfredo de la peña gómez para aceptar y
desempeñar el cargo de vicecónsul del gobierno de dinamarca, en monterrey, n.
l., con jurisdicción únicamente en la ciudad de monterrey.
de conformidad con el acuerdo tomado por la asamblea, el día 15 de enero del
presente año, se somete a discusión el proyecto de decreto, sin ella, en votación
nominal se aprueba por unanimidad de diecisiete votos. pasa al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
192
a las doce horas y veinte minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitaciones
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - departamento del distrito
federal.
méxico, d.f., a 1o de abril de 1970.
c. licenciado luis m. farías.
presidente de la h. comisión permanente del congreso de la unión.
donceles y allende. - presente.
7 el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a
usted al acto que tendrá lugar el viernes 10 del actual, a las 11:00 horas, con motivo
del li aniversario luctuoso del sacrificio del general emiliano zapata, ante la
estatua que lo evoca en la glorieta de huipulco, calzada de tlalpan de esta capital.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa comisión a su
digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: por disposición de esta presidencia se nombra a los siguientes
representantes para asistir a este acto: ciudadanos, diputado eleuterio macedo
valdéz y senador alfredo ruiseco avellaneda.
- el c. secretario mendoza ávila, eusebio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - secretaría de marina.
méxico, d.f., a 24 de marzo de 1970.
al c. licenciado luis m. farías, presidente de la comisión permanente del h.
congreso de la unión. - h. cámara de diputados.- allende y donceles. - ciudad.
tengo el agrado de extender, por el digno conducto de usted, una invitación para
que miembros de la comisión permanente del h. congreso de la unión, nos honren
con su presencia en la ceremonia conmemorativa del lvi aniversario de la defensa
del puerto de veracruz, ver., que se llevará a cabo en el antiguo edificio de la h.
escuela naval en ese puerto, el día 21 del próximo mes de abril, a las 10:00 horas.
de aceptar esta invitación, mucho le agradeceré confirmarla a la brevedad posible al
teléfono 5-10-99-17, con objeto de tomar las
providencias necesarias; en la inteligencia de que las personas designadas,
dispondrán de alojamiento y alimentación en el hotel 'veracruz'' en aquel puerto,
durante los días 20 y 21 del citado mes.
aprovecho esta oportunidad para reiterar a usted, las seguridades de mi más atenta y
distinguida consideración.
193
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario, almirante antonio vázquez del mercado."
el c. presidente: se designa en comisión para asistir a este acto a los siguiente
ciudadanos representantes: diputado celso vázquez ramírez, senador j. ricardo
marín ramos y senador manlio fabio tapia.
comunicación
- el c. secretario mendoza ávila, eusebio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - congreso del estado de
michoacán de ocampo, morelia.
morelia, mich., a 14 de marzo de 1970.
'año de don vasco de quiroga'.
c. presidente de la h. comisión permanente. - méxico, d.f.
nos permitimos hacer saber a usted que en la sesión celebrada el día de hoy de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 45 de la constitución particular del
estado, la h. lviii legislatura constitucional de michoacán tuvo a bien designar,
en votación cedular, a los miembros que habrán de integrar la diputación
permanente que actuará durante el período de receso; habiendo recaído la elección
en favor de las siguientes personas:
propietarios: 1er. miembro, diputado roberto ruiz del río (presidente); 2o.
miembro, diputado licenciado marco antonio aguilar c. (vicepresidente); 3er.
miembro, diputado guillermo villa ávila (vocal); 4o. miembro, diputado
licenciado josé alvarez cisneros (prosecretario); 5o. miembro, diputado antonio
chávez sámano (secretario).
suplentes: 1er. miembro, diputado rafael rivera gaytán; 2o. miembro, diputado
francisco chavolla hernández; 3er miembro, diputado saúl chávez peralta.
al comunicar a usted lo anterior para su conocimiento, nos es satisfactorio reiterarle
las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
diputado secretario, roberto ruiz del río.
- diputado prosecretario, rafael rivera gaytán."
- trámite: de enterado.
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que el c. secretario de relaciones exteriores dirigió al suscrito,
con fecha 16 del actual:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. licenciado antonio ortíz
194
mena, secretario de hacienda y crédito público, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional del mérito que, en el grado de gran cruz, le
confirió el gobierno de francia.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 30 de marzo de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que el c. secretario de relaciones exteriores dirigió al suscrito,
con fecha 2 del actual:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. doctor gabino fraga,
subsecretario de esta dependencia del ejecutivo, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito que, en el grado de gran cruz, le confirió el
gobierno de la república de chile.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 8 de abril de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f., - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
en oficio fechado el 2 del actual, el c. secretario de relaciones exteriores
manifiesta al suscrito, lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. licenciado jesús
rodríguez y rodríguez, subsecretario de crédito de la secretaría de hacienda y
crédito público, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito que,
en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de la república de chile.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
195
méxico, d.f., a 8 de abril de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
el c. secretario de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 2 del
mes en curso, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. josé muñoz zapata,
director general del ceremonial de esta dependencia del ejecutivo, pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden al mérito que, en el grado de gran cruz, le
confirió el gobierno de la república de chile.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 8 de abril de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
dictamen a discusión
condecoración
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el 2 de enero del año en curso, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. licenciado mauro gómez peralta, embajador
extraordinario y plenipotenciario de méxico, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden del mérito de duarte, sánchez y mella que, en el grado de gran cruz
placa de plata, lo confirió el gobierno de la república dominicana.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 8 de los corrientes, fue
turnado a la comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo
a esta solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37, de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, en su fracción iii, del
apartado b), y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar la
condecoración que se le confiere, no amerite para el ciudadano mexicano
peticionario, sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos
someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado mauro gómez peralta para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden del mérito de duarte, sánchez y mella que, en el grado de gran cruz placa
de plata, le confirió el gobierno de la república dominicana.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 9 de enero de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri. - senador andrés
serra rojas."
de conformidad con el acuerdo tomado en esta misma sesión, está a discusión el
proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a
recoger la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario arteaga santoyo, armando: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario mendoza avila, eusebio: ¿falta algún ciudadano de votar por la
afirmativa?
el c. secretario arteaga santoyo, armando: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se va a proceder a tomar la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario mendoza avila, eusebio: aprobado por unanimidad de 20 votos.
pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
señor presidente, agotados los asuntos en cartera.
el c. presidente (a las 12.25 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo jueves 22 de los corrientes, a las 11 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
19
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700122 -
número de diario 4
(l47a3pcpn004f19700122.xml)núm. diario:4
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii méxico, d. f., jueves 22 de enero de 1970 tomo iii. - numero 4
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
comunicación
de la legislatura del estado de aguascalientes participando la clausura del primer
período de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio y la integración de
su diputación permanente. de enterado
invitaciones
del c. faustino félix serna, gobernador constitucional del estado de sonora, a la
ceremonia que tendrá lugar el día 30 de los corrientes, en la cual rendirá el segundo
informe de su gestión administrativa. se designa comisión
del c. francisco medina asencio, gobernador constitucional del estado de jalisco
al acto que se llevará a cabo el día 1o. de febrero próximo, en el que rendirá el
quinto informe de su gobierno. se designa comisión
del c. manuel a. ravizé, gobernador constitucional del estado de tamaulipas, al
acto en el cual dará lectura al primer informe de su gobierno, el día 5 de febrero
próximo. se designa comisión
del c. carlos loret de mola, a la ceremonia que tendrá lugar el próximo 1o.de
febrero, en la cual rendirá la protesta como gobernador constitucional del estado de
yucatán. se designa comisión
oficios de la secretaria de gobernación
hojas de servicios militares.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional, la secretaría de la
defensa nacional envía las hojas de servicios de los siguientes jefes del ejército:
guillermo castro riddle, josé martínez morales, josé espejel flores, vicente
fonseca castro, alfonso santamaría velasco, enrique wallberg wallberg, roberto
davis muciño, enrique aldama ferrer, moises a. morales díaz, arturo lópez
flores, carlos jiménez barrañon, graco ramirez garrido alvarado, mario campos
burgos, angel gaxiola villaseñor, heriberto berrones pardo, fernando garcía
20
cervantes, rodolfo cuevas medina, arturo elizundia charles, heriberto bello
fernández, alfredo torres arce y casimiro cervantes ocampo. se turna a
comisión
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
dos dictámenes de la comisión de la defensa nacional, como puntos de acuerdo,
por los cuales se ratifica el grado de general brigadier, expedido por el ejecutivo de
la unión en favor de los cc. ricardo aburto valencia y jesús hernández vargas.
se aprueban los puntos de acuerdo. comuníquese al ejecutivo. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado luis m. farias
(asistencia de 21 ciudadanos representantes.)
el c. presidente ( a las 12.15 horas): se abre la sesión.
orden del día
- la c. secretaria lavalle urbina, maría:
"comisión permanente del h. congreso de la unión.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
22 de enero de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicación de la legislatura del estado de aguascalientes.
invitaciones
de los cc. gobernadores constitucionales de los estados de sonora, jalisco y
tamaulipas, a la ceremonia en que rendirán el informe correspondiente de su
gestión administrativa, los días 30 de enero, 1o. y 5 de febrero, respectivamente.
del c. carlos loret de mola, gobernador electo del estado de yucatán, al acto en
que rendirá la protesta de ley, el día 1o. de febrero próximo, en la capital del
estado.
oficios de la secretaría de gobernación
para los efectos de la fracción vi del artículo 79 constitucional, la secretaría de la
defensa nacional por conducto de la de gobernación envía las hojas de servicios de
los cc. guillermo castro riddle, josé martinez morales, josé espejel flores,
vicente fonseca castro, alfonso santamaría velasco, enrique wallberg wallberg,
roberto davis muciño, enrique aldama ferrer, moises a. morales díaz, arturo
lópez flores, carlos jimenez barrañon, graco ramírez garrido alvarado, mario
campos burgos, angel gaxiola villaseñor, heriberto berrones pardo, fernando
garcía cervantes, salvador rosado gutiérrez, rodolfo cuevas medina, arturo
elizundia charles, heriberto bello fernández, alfredo torres arce y casimiro
cervantes ocampo.
dictámenes a discusión.
dos de la comisión de la defensa nacional con puntos de acuerdo, por los que se
ratifican los grados militares a los cc. ricardo aburto valencia y jesús hernández
21
vargas."
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día quince de enero de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado luis m. farías. en la ciudad de méxico, a las once horas
y cincuenta y cinco minutos del jueves quince de enero de mil novecientos setenta,
se abre la sesión una vez que la secretaría declara una asistencia de dieciocho
ciudadanos legisladores.
lectura del orden del día y aprobación del acta de la sesión anterior efectuada del
día ocho de los corrientes.
el c. senador andrés serra rojas, presidente de la comisión que participó a la h.
suprema corte de justicia de la nación, la instalación de esta comisión permanente,
informa sobre el resultado de su cometido, y hace del conocimiento de la asamblea
las felicitaciones y saludos que por parte de ese alto tribunal envía a los cc.
representantes de la comisión permanente.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación envía las
hojas de servicio de los cc. generales brigadieres ricardo aburto valencia y jesús
hernández vargas. recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
las comisiones unidas de puntos constitucionales y de relaciones exteriores
suscriben un dictamen con punto de acuerdo en virtud del cual de dispensa, durante
el presente tercer período de receso del xlvii congreso de la unión, la segunda
lectura a los dictámenes emitidos por las comisiones de relaciones exteriores y de
puntos constitucionales, sobre las solicitudes de permiso para aceptar y usar
condecoraciones de gobiernos extranjeros; para desempeñar cargos consulares de
otros países y para prestar servicios a otros gobiernos.
a discusión el punto de acuerdo, sin que nadie haga uso de la palabra, la asamblea,
en votación económica, lo aprueba.
siete dictámenes con puntos de acuerdo emitidos por la comisión de la defensa
nacional por los que se ratifican los grados militares expedidos por el ejecutivo de
la unión en favor de los cc. generales: juan luna castañeda, enrique a. téllez
salas, oswaldo arias capetillo, luis téllez martínez, héctor armado vilchis
ugarte, rafael herrera vega y vicente guerrero amezcua. a discusión en su orden,
sin ella, en votación económica se aprueban los puntos de acuerdo.
comuníquese al ejecutivo.
dictamen con proyecto de decreto presentado por la comisión de puntos
constitucionales que concede permiso al c. licenciado mauro gómez peralta, para
que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del mérito de duarte,
sánchez y mella que, en el grado de gran cruz placa de plata, le confirió el
gobierno de la república dominicana.
a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se
aprueba por unanimidad de veinte votos. pasa al ejecutivo para su efectos
22
constitucionales.
a las doce horas y veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves
veintidós del presente, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
comunicación
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos méxicanos. - poder legislativo. -
aguascalientes, ags.
aguascalientes, ags., 31 de diciembre de 1969
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f.
tenemos el honor de comunicar a usted, que la h. xlvii legislatura del estado,
clausuró hoy, el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo
año de su ejercicio constitucional habiendo quedado integrada su diputación
permanente en la forma siguiente:
presidente, diputado profesor antonio landín rodríguez; secretario diputado pedro
de lara martínez, vocal, diputado manuel de la cruz zamarripa; suplente, diputado
heriberto vázquez becerra.
al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
j. encarnación gonzález esparza, d.p. - profesora adelina hernández de
villalpando, d.s."
- trámite: de enterado.
invitaciones
- la misma c. secretaria:
"faustino félix serna, gobernador del estado de sonora.
hermosillo sonora, a 9 de enero de 1970.
sr. licenciado y diputado luis m. farías, presidente de la h. comisión permanente
del congreso de la unión. donceles y allende, méxico, d.f.
el día 30 de los corrientes, a las 11:30 horas en el auditorio cívico del estado, en
esta ciudad, declarado previamente recinto oficial de la h. xlv legislatura local,
rendiré a la ciudadanía sonorense, el segundo informe de mi gestión administrativa.
con tal motivo, estoy formulando esta cordial invitación, para que una
representación de ese h. cuerpo legislativo nos honre con su presencia en esta
ceremonia.
aprovecho la ocasión para reiterarle las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
faustino félix serna."
el c. presidente: para asistir a este acto en representación de la comisión
permanente, se designa a los siguientes ciudadanos representantes: senador manuel
23
soberanes muñoz y diputado eusebio mendoza avila.
- la c. secretaria lavalle urbina, maría:
"guadalajara jal., a 15 de enero de 1970.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
cumpliendo con el mandato de la constitución política local, el próximo 1o. de
febrero del año en curso, rendiré ante el congreso del estado, el 5o. informe de mi
gestión gubernamental.
con tal motivo me permito formular atenta y cordial invitación, a efecto de que esa
honorable comisión permanente, se designe nombrar una comisión especial que
asista al acto de referencia, dándole así, mayor solemnidad y relevancia.
agradezco la atención que se sirva dispensar a esta invitación, y aprovecho la
oportunidad para reiterarle a usted, el testimonio de mi más alta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el gobernador constitucional del estado. - francisco medina ascencio."
el c. presidente: se designan para asistir a este acto con la representación de la
comisión permanente del congreso de la unión, a los siguientes ciudadanos
representantes: diputado andrés sojo anaya y diputado josé patrocinio gonzález
blanco.
- la c. secretaria lavalle urbina, maría:
"ciudad victoria, tamps., 12 de enero de 1970.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
el próximo día 5 de febrero, rendiré ante el congreso del estado el 1er. informe de
gobierno, por lo que me permito formular a usted atenta y cordial invitación, a
efecto de que esa h. comisión permanente, se sirva nombrar una comisión que
asista a dicho acto, lo que dará mayor relevancia y solemnidad.
sufragio efectivo. no reelección.
el gobernador constitucional del estado. - manuel a. ravizé."
el c. presidente: se designan para asistir a este acto con la representación de la
comisión permanente, a los siguientes ciudadanos representantes: diputado
eleuterio macedo valdez y diputado leonardo rodríguez alcaine.
- la c. secretaria lavalle urbina, maría:
"mérida, yuc., a 16 de enero de 1970.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico,
d.f.
el próximo día 1o. de febrero del año en curso, rendiré protesta como gobernador
constitucional del estado ante el h. congreso del estado. con tal motivo me
permito formular, por su conducto, atenta y cordial invitación a esa h. comisión
permanente para asistir a dicho acto. el gobernador electo, carlos loret de mola."
el c. presidente: para asistir al acto de toma de posesión del gobernador de
yucatán, en representación de esta comisión permanente quedan designados los
siguientes ciudadanos representantes: diputado octavio a. hernández, senador
ramón osorio y carbajal, senador j. ricardo marín ramos y diputado julio
24
bobadilla peña.
oficios de la secretaria de gobernación
hojas de servicios militares
- la c. secretaria lavalle urbina, maría:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les
transcribo oficios que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 13 de los corrientes, enviándoles con presente la
documentación relativa:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. general brigadier médico cirujano guillermo castro riddle, matrícula 270784,
que en 19 hojas útiles de adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción
vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos'.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f. a 15 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
-- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 10 del actual.
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto de haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. general brigadier diplomado de estado mayor josé martínez morales, matrícula
259384, que en 20 hojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la
fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les envió con el presente la hoja de servicios a
que se hace referencia reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 15 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
25
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 12 de los corrientes, manifestando lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. general brigadier del servicio de justicia militar y licenciado josé espejel flores,
matrícula 249378, que en 19 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para
efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
adjuntándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 15 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha
10 del actual, manifestando lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto de haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. general brigadier vicente fonseca castro, matrícula 123440, que en 23 fojas
útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo
79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente los anexos relativos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 15 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
26
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha
13 del presente mes, manifestando lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. general brigadier intendente alfonso santamaría velasco, matrícula 217273, que
en 17 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii
del artículo 19 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
adjuntándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico d.f., a 15 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia,"
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
en oficio fechado el 10 de los corrientes, la secretaría de la defensa nacional
manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. general brigadier diplomado de estado mayor enrique wallberg wallberg,
matrícula 240375, que en 28 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para
efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles
con el presente la hoja de servicios que se menciona.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 15 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f.
27
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
con fecha 10 del presente mes, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a
ésta de gobernación, lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. general brigadier diplomado de estado mayor roberto davis muciño, matrícula
442700, que en 22 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la
fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.'
lo que me permito transcribir a ustedes, para los fines procedentes, enviándoles con
el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. reitero a ustedes en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 15 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 12 de los corrientes, manifestando lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. general brigadier diplomado de estado mayor enrique aldama ferrer, matrícula
249508, que en 20 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la
fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 15 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les
transcribo oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta
28
gobernación, con fecha 12 de los corrientes, enviándoles con el presente la
documentación relativa:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. general brigadier moisés a. morales díaz, matrícula 249502, que en 21 fojas
útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo
79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 17 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f.
- secretaria de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
con fecha 12 del presente mes, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a
ésta de gobernación, lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión la hoja de servicios del
c. general brigadier diplomado de estado mayor arturo lópez flores, matrícula
271648, que en 23 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la
fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.'
lo que me permito transcribir a ustedes, para los fines procedentes, enviándoles con
el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. reitero a ustedes en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 17 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de la defensa nacional de ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 12 de los corrientes, manifestando lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c, general brigadier especialista en equitación carlos jiménez barrañon, matrícula
29
171451, que en 21 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la
fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
adjuntándoles con el presente las hojas de servicios a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 17 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les
transcribo oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 17 de los corrientes, enviándoles con el presente la
documentación relativa:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. general brigadier de fuerza aérea piloto aviador graco ramírez garrido
alvarado, matrícula 249329, que en 22 fojas útiles se adjunta, con carácter
devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos.' reitero a ustedes en esta oportunidad las
seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f. a 20 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 15 del actual.
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. general brigadier especialista en equitación mario campos burgos, matrícula
259663, que en 22 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la
30
fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.'
al comunicar a usted los anterior, les envió con el presente la hoja de servicios a que
se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 20 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 16 de los corrientes, manifestando lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. general brigadier diplomado de estado mayor angel gaxiola villaseñor,
matrícula 168615, que en 20 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para
efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente la documentación a que hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 20 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaría:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de la defensa nacional de ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 14 del actual, manifestando lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. general brigadier heriberto berrones pardo, matrícula 259387, que en 21 fojas
útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo
79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
31
enviándoles con el presente los anexos relativos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 20 de febrero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
en oficio fechado el 14 de los corrientes, la secretaría de la defensa nacional
manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. general brigadier del servicio de justicia militar y licenciado fernando garcía
cervantes, matrícula 140939, que en 19 fojas útiles se adjunta con carácter
devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos. lo que transcribo a ustedes para su conocimiento
y fines procedentes, enviándoles con el presente la hoja de servicios que menciona.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 20 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
con fecha 15 de presente mes, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta
de gobernación lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. general brigadier rodolfo cuevas medina, matrícula 259407, que en 21 fojas
útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo
79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
lo que me permito transcribir a ustedes, para los fines procedentes, enviándoles con
el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. reitero a ustedes en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
32
méxico, d.f., a 20 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 17 del presente mes, manifestando lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de caballería salvador rosado gutiérrez, matrícula 310347, que en 19
fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del
artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
adjuntándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 20 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f.
- secretaria de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
en oficio fechado el 15 de los corrientes, la secretaría de la defensa nacional
manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. general brigadier intendente contador arturo elizundia
charles, matrícula 280973, que en 16 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo,
para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos.'
lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines procedentes,
enviándoles con el presente la hoja de servicios que se menciona. reitero a ustedes
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 21 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión la defensa nacional.
33
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
con fecha 15 del presente mes, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a
ésta de gobernación, lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de caballería heriberto bello fernández, matrícula 282313, que en 19
fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del
artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
lo que me permito transcribir a ustedes para los fines procedentes, enviándoles con
el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. reitero a ustedes en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 21 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 15 del actual, manifestando lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. general brigadier alfredo torres arce, matrícula 259987, que en 24 fojas útiles se
adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente los anexos relativos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 21 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
34
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les
transcribo oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 15 de los corrientes, enviándoles con el presente la
documentación relativa:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de artillería casimiro cervantes ocampo, matrícula 303046, que en 20
fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del
artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 21 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
- la misma c. secretaria:
"comisión de la defensa nacional.

en oficio fechado el día 4 de febrero del presente año, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que solicita el permiso constitucional
necesario para que el ciudadano ingeniero javier barrientos, subsecretario de
comunicaciones y transportes, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
nacional de la legión de honor, en grado de oficial, que le confiere el gobierno de
francia.
en sesión celebrada el día 19 de febrero se turnó a la comisión que suscribe para su estudio
y dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que le peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y francia;
c) que la solicitud se ajusta a los establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano ingeniero javier barrientos, al recibir la distinción antes señalada no
178
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano ingeniero javier barrientos, para aceptar y
usar la condecoración de la orden nacional de la legión de honor, en grado de oficial,
que le confiere el gobierno de francia. sala de comisiones de la comisión permanente del
h. congreso de la unión. - méxico, d.f., a 23 de febrero de 1976. - diputado luis del
toro calero. - senador florencio salazar martínez. - diputado filiberto soto solís. -
senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal de éste y los anteriormente mencionados.
el secretario bellizzia recogerá la votación afirmativa. el secretario ramos gurrión
recogerá la votación negativa.
(votación.)
- el mismo c. secretario: ¿falta algún ciudadano de emitir su voto? se va a proceder a
recoger la votación de la mesa.
(votación.)
fueron aprobados los proyectos de decreto por 21 votos. pasan al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
señor presidente: se han agotado los asuntos de la sesión pública.
- el c. presidente (a las 12.00 horas): se levanta la sesión pública y se cita para la que
tendrá lugar el próximo jueves 11 del actual, a las 11 horas. se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760311 - número de
diario 11
(l49a3pcpn011f19760311.xml)núm. diario:11
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii méxico, d. f., jueves 11 de marzo de 1976 tomo iii. - num. 11
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba..
invitados de honor
la secretaría informa de la presencia de los familiares del desaparecido maestro gregorio
a. tello, diputado al congreso constituyente de querétaro... 4 comunicación
de la legislatura del estado de nayarit, participando actos relativos a sus funciones
legislativas. de enterado..
oficios de la secretaria de gobernación
179
condecoraciones
sesenta y tres oficios por los que se solicita permiso para que los cc. hugo díaz thomé,
gloria caballero, ignacio bernal, julio alberto cortés hernández, antonio césar villalva
acevedo, carlos ruiz gonzález, guillermo bonfil batalla, arturo osorno, miguel marín
bosch, enrique gutiérrez ortega, sergio galindo, daniel de la pedraja, jacqueline s. de
zetina, juan maldonado pereda, maría victoria méndez, alberto sales hurtado, estela a.
de matute, ignacio villaseñor arano, antonio dueñas, carolina díaz garduño, carlos a.
de icaza, fernando gamboa, alfonso de rosenzweig díaz, rafael hernández ochoa, juan
pellicer lópez, antonio gonzález de león, manuel velasco suárez, jesús martínez ross,
fernando castro y castro, mario espinosa de los reyes, sergio gonzález gálvez, mauro
jiménez lazcano, maría emilia téllez b., jorge castañeda y alvarez de la rosa, elisa
díaz lombardo de buch, jorge gleesen, perla maría calvalho soto, ignacio ríos navarro,
susana c. de roig, ignacio gutiérrez pita, ubaldo aguilar rangel, ma. esther rico
méndez, rocío rojas samperio, josé sánchez gutiérrez, gustavo romero kolbeck, josé
gertz valenzuela, gerardo m. bueno zirión, josé antonio padilla segura, guillermo
soberón acevedo, alfonso garcía robles, francisco javier alejo, emilio calderón puig,
josé campillo sainz, víctor bravo ahuja, ramón mota sánchez, juan antonio de la
fuente rodríguez, miguel angel godínez bravo, pablo de la cruz velasco alvarez, rafael
paz del campo, orlando angel carrillo olea, norberto manuel heredia jarero, manuel e.
castro gómez y gilberto novelo rodríguez, puedan aceptar y usar las condecoraciones
que les otorga el gobierno de yugoslavia.
se consideran de urgente y obvia resolución. se aprueban los puntos de acuerdo
respectivos. pasan al ejecutivo.............................
tres oficios más relacionados con las solicitudes de permiso de los cc. josé caballero
bazán, carlos chávez y henryk szeryng, para que acepten y usen condecoraciones de
gobiernos extranjeros. se turna a comisión..........
hojas de servicios militares
la secretaría de la defensa nacional envía las hojas de servicios de los miembros del
ejército juan josé ballesteros beltrán, alfonso miguel ballesteros pelayo, alvaro elías
pámanes, héctor gaytán sánchez, ignacio sánchez sottil, francisco matus lozano, josé d.
belmonte aguirre, alfonso echánove del castillo y maximiliano del valle huerta. se turna
a comisión....
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
siete proyectos de decreto que conceden permiso a los cc. hermenegildo cuenca díaz,
hugo díaz thomé, jesús cabrera muñoz ledo, antonio garcía alonso, juan pellicer
lópez, carlos
gonzález parrodi y oscar zorrilla, para que puedan aceptar y usar las condecoraciones que
les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. primera lectura.
presencia de jefes del ejército
la secretaría da la bienvenida a varios miembros del ejército mexicano, presentes en el
recinto
ratificación de nombramiento de embajador
dictamen con punto de acuerdo, por el que se ratifica el nombramiento del c. alvaro
carranco avila, como embajador extraordinario plenipotenciario de méxico. se aprueba.
comuníquese.
ratificación de grados militares
180
cinco dictámenes con puntos de acuerdo, que ratifican los grados de los siguientes jefes
del ejército: generales héctor berthier aguiluz, manuel aiza armendáriz, josé espejel
flores, leopoldo basáñez galindo y bernardo wicab nájera. se aprueban los puntos de
acuerdo. comuníquese al ejecutivo..
homenaje
el c. diputado ernesto báez lozano, rinde homenaje al distinguido contituyente al
congreso de querétaro, gregorio a. tello, recientemente fallecido. se agradece la
presencia de los invitados. se levanta la sesión...
debate
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas
(asistencia de 23 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:15 horas ): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario juan sabines gutiérrez:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día
11 de marzo de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicación del estado de nayarit.
oficios de la secretaría de gobernación
sesenta y tres por los que se solicita el permiso constitucional necesario para que los cc.
hugo díaz thomé, gloria caballero, ignacio bernal, julio alberto cortés hernández,
antonio césar villalva acevedo, carlos ruiz gonzález, guillermo bonfil batalla, arturo
osorno, miguel marín bosch, enrique gutiérrez ortega, sergio galindo, daniel de la
pedraja, jacqueline s. de zetina, juan maldonado pereda, maría victoria méndez, alberto
sales hurtado, estela a. de matute, ignacio villaseñor arano, antonio dueñas, carolina
díaz garduño, carlos a. de icaza, fernando gamboa, alfonso de rosenzweig díaz, rafael
hernández ochoa, juan pellicer lópez, antonio gonzález de león, manuel velasco
suárez, jesús martínez ross, fernando castro y castro, mario espinosa de los reyes,
sergio gonzález gálvez, mauro jiménez lazcano, maría emilia téllez b., jorge castañeda
y alvarez de la rosa, elías díaz lombardo de buch, jorge gleesen, perla maría carvalho
soto, ignacio ríos navarro, susana c. de roig, ignacio gutiérrez pita, ubaldo aguilar
rangel, ma. esther rico méndez, rocío rojas samperio, josé sánchez gutiérrez, gustavo
romero kolbeck, josé gertz valenzuela, gerardo m. bueno zirión, josé antonio padilla
segura, guillermo soberón acevedo, alfonso garcía robles, francisco javier alejo,
emilio calderón puig, josé campillo sainz, víctor bravo ahuja, ramón mota sánchez,
juan antonio de la fuente rodríguez, miguel angel godínez bravo, pablo de la cruz
velasco alvarez, rafael paz del campo, orlando angel carrillo olea, norberto manuel
heredia jarero, manuel e. castro gómez y gilberto novelo rodríguez, puedan aceptar y
usar las condecoraciones que les fueron conferidas por el gobierno de yugoslavia.
tres por los que se solicita el permiso constitucional necesario, para que los cc. josé
caballero bazán, carlos chávez y henryk szeryng, puedan aceptar y usar las
condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. para los efectos de la
fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, la
181
secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, remite las hojas de
servicios de los cc. juan josé ballesteros beltrán, alfonso miguel ballesteros pelayo,
alvaro elías pámanes, héctor gaytán sánchez, ignacio sánchez sottil, francisco matus
lozano, josé d. belmonte aguirre, alfonso echánove del castillo y maximiliano del valle
huerta.
dictámenes de primera lectura
siete por los que se solicita el permiso constitucional necesario, para que los cc.
hermenegildo cuenca díaz, hugo díaz thomé, jesús cabrera muñoz ledo, antonio
garcía alonso, juan pellicer, carlos gonzález parrodi y oscar zorrilla, puedan aceptar y
usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
dictámenes a discusión
de la comisión de relaciones exteriores con punto de acuerdo, por el que se ratifica el
nombramiento que el c. presidente de la república hizo en favor del c. alvaro carranco
avila, como embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos
mexicanos.
cinco de la comisión de la defensa nacional con puntos de acuerdo, por los que se
ratifica el grado militar que el c. presidente de la república expidió en favor de los cc.
héctor berthier aguiluz, josé espejel flores, manuel aiza armendáriz, leopoldo basáñez
galindo y bernardo wicab nájera."
acta de la sesión anterior
- el c. secretario luis fernando solís patrón:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día cuatro de marzo de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas.
en la ciudad de méxico, a las once horas y quince minutos del jueves cuatro de marzo de
mil novecientos sesenta y seis, con asistencia de veinte ciudadanos legisladores, la
presidencia declara abierta la sesión.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior, celebrada el día veintiséis de
febrero próximo pasado, que sin discusión se aprueba.
la presidencia designa en comisión al c. senador braulio fernández aguirre y al c.
diputado filiberto soto solís, para que visiten al señor general y senador gabriel leyva
velázquez en su domicilio, e informen sobre su estado de salud.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados
durante el pasado mes de febrero, por las comisiones de trabajo de esta comisión
permanente.
insértese en el diario de los debates.
las legislaturas de los estados de aguascalientes, baja california, chiapas y jalisco, dan a
conocer diversos actos llevados a cabo en relación a sus funciones legislativas. de
enterado.
oficio de la secretaría de gobernación al que se acompaña copia certificada del convenio
de cooperación científica y técnica entre el gobierno de los estados unidos mexicanos y
el gobierno de la república argentina, firmado en esta capital el día 12 de febrero de 1973.
recibo y túrnese a la h. cámara de senadores.
la propia secretaría de gobernación envía una copia certificada del convenio de
cooperación cultural entre el gobierno de los estados unidos mexicanos y el gobierno
del reino unido de gran bretaña e irlanda del norte, firmado en esta ciudad de méxico el
182
25 de febrero de 1975. recibo y túrnese a la h. cámara de senadores.
la secretaría de relaciones exteriores, por el conducto debido, remite copia fotostática de
la comunicación que dirigió a nuestra embajada en bogotá, el doctor josé tomás ilera
lópez, miembro de la cámara de representantes de la república de colombia, en la que
solicita se estudie la posibilidad de que una delegación oficial de parlamentarios
colombianos pueda visitar nuestro país próximamente. recibo y túrnese a la gran
comisión de la h. cámara de diputados.
comunicación de la secretaría de gobernación, relativo al nombramiento hecho por el c.
presidente de la república en favor del c. alvaro carranco avila, como embajador
extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos mexicanos, ante la organización
de las naciones unidas con sede en nueva york, estados unidos de norteamérica. recibo
y a la comisión de relaciones exteriores.
la secretaría de gobernación transcribe siete oficios de la de relaciones exteriores,
relativos a las solicitudes de permiso para que los cc. hermenegildo cuenca díaz, hugo
díaz thomé, jesús cabrera muñoz ledo, antonio garcía alonso, juan pellicer, carlos
gonzález parrodi y oscar zorrilla, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les han
sido conferidas por gobiernos extranjeros. recibo y a la comisión de puntos
constitucionales.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal, la secretaría
de la defensa nacional envía las hojas de servicios de los siguientes miembros del ejército:
generales josé durán almaraz, bernardo wicab nájera, josé espejel flores, alfonso
aguirre ramos, leopoldo basáñez galindo, manuel aiza armendáriz y héctor berthier
aguiluz. recibo y a la comisión de la defensa nacional.
dictamen con punto de acuerdo, presentado por la comisión de la defensa nacional, en
virtud del cual se ratifica el grado de general de división diplomado de estado mayor, que
el ejecutivo de la unión expidió en favor del c. gonzalo castillo ferrera.
a discusión el punto de acuerdo, sin que motive debate, en votación económica se
aprueba. comuníquese al ejecutivo.
la comisión de puntos constitucionales suscribe tres dictámenes con proyectos de
decreto, que conceden permiso, para que puedan aceptar y usar condecoraciones que les
fueron otorgadas por gobiernos extranjeros, a los cc. licenciado octavio sentíes gómez, la
orden nacional del cedro en grado de oficial, del gobierno del líbano; licenciado jorge
palacios treviño, la orden al mérito en grado de oficial del gobierno de argentina, e
ingeniero javier barrientos, la orden nacional de la legión de honor en grado de oficial,
del gobierno de francia. segunda lectura.
a discusión en su orden, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se
aprueban los tres proyectos de decreto por unanimidad de veintiún votos. pasan al
ejecutivo para sus efectos constitucionales.
agotados los asuntos del orden del día, a las doce horas se levanta la sesión y se cita para
la que tendrá lugar el próximo jueves 18 del actual, a las once horas. se pasa a sesión
secreta."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo...
aprobada.
invitados de honor
el c. secretario luis fernando solís patrón: se encuentran entre nosotros como
183
invitados, los familiares del diputado constituyente recientemente fallecido, profesor
gregorio a. tello.
nos permitimos mencionar a estas distinguidas personas que nos visitan: ma. luisa
tavarés vda de tello, alicia escalante de quintos, ma. luisa quintos escalante, ma.
guadalupe quintos escalante, concepción escalante de miranda, gairo miranda anaya,
raúl escalante tavarés, dolores velandia de escalante cristina velandia, marcos miranda
escalante, columba miranda miranda, ignacio miranda escalante, elvira tavarés de ricer,
elías cedillo juncal, patricia quintos de cedillo, enrique ledesma de santiago y laura
escalante velandia. - el c. secretario juan sabines gutiérrez:
"comunicación del poder legislativo de nayarit."
comunicación
- el mismo c. secretario:
"poder legislativo. - nayarit.
h. comisión permanente.
donceles y allende. - méxico, d. f.
la honorable xviii legislatura del congreso del estado libre y soberano de nayarit,
tiene el honor de comunicar a usted (es) que el día de hoy, con fundamento en lo
establecido por el artículo 39 de la constitución política del estado, clausuró su primer
período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de su ejercicio
constitucional; y procedió a la elección de la diputación permanente, resultando electos los
siguientes ciudadanos:
presidente, diputado profesor liberato montenegro villa; primer secretario, diputado
rigoberto ochoa zaragoza; segundo secretario, diputado profesor enrique medina lomelí.
al participar a usted (es) lo anterior, nos es satisfactorio reiterarle (s) las seguridades de
nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
tepic, nay., febrero 27 de 1976.
diputado primer secretario, profesor antonio pérez peña. - diputado segundo secretario,
josé olague sánchez.'
- trámite: de enterado.
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
- el c. secretario juan sabines gutiérrez:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta secretaría, con fecha 8 del
actual, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b), del artículo 37 de nuestra
constitución política para que el c. licenciado hugo díaz thomé, director general de
asuntos económicos internacionales de esta secretaría, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la estrella yugoslava en el collar que, en segundo grado, le
confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita de estado del excelentísimo
señor mariscal josip broz tito, presidente de ese país a méxico.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
184
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de marzo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario.
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores, se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 8
del actual, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b), del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que la c. doctora gloria caballero, directora general de
asuntos culturales de esta secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de
la estrella yugoslava en el collar que, en segundo grado, le confiere el gobierno de
yugoslavia, con motivo de la visita de estado del excelentísimo señor mariscal josip broz
tito, presidente de ese país a méxico.'
lo que trancribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario.
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta secretaría, con fecha 8 del
actual, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b), del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. doctor ignacio bernal, director general del museo
nacional de antropología e historia, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de
la estrella yugoslava en el collar que, en segundo grado, le confiere el gobierno de
yugoslavia, con motivo de la visita de estado del excelentísimo señor mariscal josip broz
tito, presidente de ese país a méxico.'
lo que trancribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 8 del actual,
manisfestando lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión., el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b), del artículo 37 de nuestra
185
constitución política, para que el c. ingeniero julio alberto cortés hernández, director
general del centro nacional de enseñanza técnica industrial (ceneti), pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden de la estrella yugoslava, con motivo de la visita de
estado del excelentísimo señor josip broz tito, presidente de ese país a méxico.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 8 del actual,
manifestando lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b), del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado antonio césar villalva acevedo, director
general de cooperación técnica internacional de esta secretaría, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la estrella yugoslava en el collar que, en segundo grado, le
confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita de estado del excmo. señor
mariscal josip broz tito, presidente de ese país a méxico.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario: "escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder
ejecutivo federal. - méxico, d. f.
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación con fecha 8
del actual:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. ingeniero carlos ruiz gonzález, director general de
la empresa mixta mexicana - yugoslava, fanamer, s. a., pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la estrella yugoslava en el collar que, en segundo grado, le
confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita de estado del excmo. señor
mariscal josip broz tito, presidente de ese país a méxico.' reitero a ustedes en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
186
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio
que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 8 del
actual:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b), del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. doctor guillermo bonfil batalla, director general del
instituto nacional de antropología e historia, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de la estrella yugoslava en el collar que, en segundo grado, le confiere el gobierno
de yugoslavia, con motivo de la visita de estado del excmo. señor mariscal josip broz
tito, presidente de ese país a méxico.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 9 de marzo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 8
de los corrientes:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b), del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. arturo osorno, subdirector general de asuntos
culturales de esta secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
estrella yugoslava en el collar que, en segundo grado, le confiere el gobierno de
yugoslavia, con motivo de la visita de estado del excmo. señor mariscal josip broz tito,
presidente de ese país a méxico.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 9 de marzo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 8 de los
corrientes, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado miguel marín bosch, secretario privado del
c. titular del ramo, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella
yugoslava en el collar que, en segundo grado, le confiere el gobierno de yugoslavia, con
motivo de la visita de estado del excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese
país a méxico.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
187
méxico, d. f., a 9 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaria de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 8 de los
corrientes, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción ii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. enrique gutiérrez ortega, director general de prensa
y publicidad de esta secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
estrella yugoslava en el collar que, en segundo grado, le confiere el gobierno de
yugoslavia, con motivo de la visita de estado del excmo. señor mariscal josip broz tito,
presidente de ese país a méxico.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico,d.f., a 9 de marzo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 8
del actual, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. profesor sergio galindo, director general del instituto
nacional de bellas artes y literatura, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de
la estrella yugoslava en el collar que, en segundo grado, le confiere el gobierno de
yugoslavia, con motivo de la visita de estado del excmo. señor mariscal josip broz tito,
presidente de ese país a méxico.'
lo que trancribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico,d.f, a 9 de marzo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió al suscrito, con fecha 8 del actual:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado daniel de la pedraja, subdirector general
adjunto del servicio diplomático de la secretaría de relaciones exteriores, pueda aceptar
y usar la condecoración de la orden de la bandera yugoslava con estrella de oro en el
collar, que le confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita de estado del
188
excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese país a méxico.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de marzo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 8 del actual,
manifestando lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que la c. jacqueline s. de zetina, subdirectora general adjunta
del ceremonial de esta secretaría pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
bandera yugoslava con estrella de oro en el collar, que le confiere el gobierno de
yugoslavia, con motivo de la visita de estado del excmo. señor mariscal josip broz tito,
presidente de ese país a méxico.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 9 de marzo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta secretaría, con fecha 8 del
actual, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. juan maldonado pereda, presidente municipal de
veracruz, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la bandera yugoslava con
estrella de oro en el collar, que le confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la
visita de estado del excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese país a
méxico.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de marzo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 8
de los corrientes:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
189
constitución política, para que la c. licenciada maría victoria méndez, subdirectora
adjunta de relaciones públicas de la presidencia, pueda aceptar y usar la condecoración de
la orden de la bandera yugoslava con estrella de oro en el collar, que le confiere el
gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita de estado del excmo. señor mariscal
josip broz tito, presidente de ese país a méxico.' reitero a ustedes en esta oportunidad las
seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 9 de marzo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 8
de los corrientes:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. alberto sales hurtado, subdirector del ceremonial de
la secretaría de relaciones exteriores, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
de la bandera yugoslava con estrella de oro en el collar, que le confiere el gobierno de
yugoslavia, con motivo de la visita de estado del excmo. señor mariscal josip broz tito,
presidente de ese país a méxico.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 9 de marzo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió al suscrito, con fecha 8 del actual:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que la c. profesora estela a. de matute, jefe del departamento
de exposiciones internacionales y eventos cinematográficos de la dirección general de
asuntos culturales de la secretaría de relaciones exteriores, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la bandera yugoslava con estrella de oro en el collar, que
le confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita de estado del excmo. señor
mariscal josip broz tito, presidente de ese país a méxico.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 9 de marzo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia".
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
190
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación con fecha 8
del actual:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. ignacio villaseñor arano, subdirector general del
servicio diplomático de la secretaría de relaciones exteriores, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la bandera yugoslava con estrella de oro en el collar, que
le confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita de estado del excmo. señor
mariscal josip broz tito, presidente de ese país a méxico.' reitero a ustedes en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico d.f., a 9 de marzo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 8 del actual,
manifestando lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado antonio dueñas, subdirector general
adjunto de asuntos culturales de esta secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de
la orden de la bandera yugoslava con estrella de oro en el collar, que le confiere el
gobierno de yugoslavia, con motivo de la
visita de estado del excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese país a
méxico.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 9 de marzo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 8
del actual, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que la c. carolina díaz garduño, subdirectora general de
prensa y publicidad de esta secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
de la
bandera yugoslava con estrella de oro en el collar, que le confiere el gobierno de
yugoslavia, con motivo de la visita de estado del excmo. señor mariscal josip broz tito,
presidente de ese país a méxico.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
191
méxico, d. f., a 9 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 8 del actual,
manifestando lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. carlos a. de icaza, secretario particular del c.
subsecretario de relaciones exteriores, licenciado josé s. gallástegui, pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden de la bandera yugoslava con estrella de oro en el collar,
que le confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita de estado del excmo.
señor mariscal josip broz tito, presidente de ese país a méxico.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 8
de los corrientes:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política para que el c. profesor fernando gamboa, director del museo de arte
moderno, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la bandera yugoslava con
estrella de oro en el collar, que le confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la
visita de estado del excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese país a
méxico.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió al suscrito, con fecha 8 del actual:
'ruego a ustedes tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. embajador licenciado alfonso de rosenzweig díaz,
consultor jurídico de esta secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de
la estrella yugoslava con corona de oro, que le confiere el gobierno de yugoslavia, con
motivo de la visita de estado del excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese
192
país.'
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. sufragio
efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 9 de marzo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió al suscrito, con fecha 8 del actual:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado rafael hernández ochoa, gobernador del
estado de veracruz, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella
yugoslava con corona de oro, que le confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la
visita de estado del excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese país.'
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. sufragio
efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 9 de marzo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió al suscrito, con fecha 8 del actual:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. embajador licenciado juan pellicer lópez, director
general del ceremonial de esta secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de la estrella yugoslava con corona de oro, que le confiere el gobierno de
yugoslavia, con motivo de la visita de estado del excmo. señor mariscal josip broz tito,
presidente de ese país a méxico.'
reitero a ustedes las seguridades de mi consideración distinguida. sufragio efectivo. no
reelección.
méxico, d.f., a 9 de marzo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 8
del actual:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. embajador antonio gonzález de león, director en
jefe de la secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella
yugoslava con corona de oro que le confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la
193
visita de estado del excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese país a
méxico.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 8
del actual.
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. doctor manuel velasco suárez, gobernador del estado
de chiapas, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella yugoslava
con corona de oro, que le confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita de
estado del excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese país a méxico. reitero
a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 8
del actual, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado jesús martínez ross, gobernador del
estado de quintana roo, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella
yugoslava con corona de oro, que le confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la
visita de estado de excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese país a
méxico.'
lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 9 de marzo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 4 de los
corrientes, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. embajador licenciado fernando castro y castro,
194
director en jefe de esta secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
estrella yugoslava con corona de oro, que le confiere el gobierno de yugoslavia, con
motivo de la visita de estado del excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese
país a méxico.'
lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 9 de marzo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 4
de los corrientes.
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política para que el c. embajador licenciado mario espinosa de los reyes,
director en jefe de esta secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
estrella yugoslava con corona de oro, que le confiere el gobierno de yugoslavia, con
motivo de la visita de estado del excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese
país a méxico.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 5 de marzo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 4
del actual, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. embajador licenciado sergio gonzález gálvez,
director en jefe de esta secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
estrella yugoslava con corona de oro, que le confiere el gobierno de yugoslavia, con
motivo de la visita de estado del excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese
país a méxico.'
lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección. méxico, d. f., a 5 de marzo de 1976. - el secretario,
licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
195
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió al suscrito, con fecha 4 del actual:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado mauro jiménez lazcano, subsecretario de
la presidencia, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella yugoslava
con corona de oro, que le confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita de
estado del excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese país a méxico.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 5 de marzo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación con fecha 4 del
actual, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que la c. licenciada maría emilia téllez b., oficial mayor de
esta secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella yugoslava
con corona de oro, que le confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita de
estado del excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese país a méxico.'
lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección. méxico, d.f., a 8 de marzo de 1976. - el secretario,
licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta gobernación, con fecha 4 del
actual, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado jorge castañeda y alvarez de la rosa,
subsecretario de esta secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
estrella yugoslava con corona de oro, que le confiere el gobierno de yugoslavia, con
motivo de la visita de estado del excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese
país a méxico.'
lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección
méxico, d.f., a 5 de marzo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
196
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 8 del actual,
manifestando lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política para que la c. elisa díaz lombardo de buch, ayudante de la
dirección general del ceremonial de la secretaría de relaciones exteriores, pueda aceptar
y usar la condecoración de la orden de la bandera yugoslava con estrella de plata que, en
quinto grado, le confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita de estado del
excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese país a méxico.' lo que transcribo
a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 9 de marzo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió al suscrito, con fecha 8 del actual:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política para que el c. jorge gleesen, representante de fonatur, en
cancún, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la bandera yugoslava con
estrella de plata que, en quinto grado, le confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo
de la visita de estado del excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese país a
méxico.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 9 de marzo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito con fecha 8 del actual,
manifestando lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política para que la c. perla maría carvalho soto, jefe del departamento de
américa de la dirección general del servicio diplomático de la secretaría de relaciones
exteriores, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la bandera yugoslava con
estrella de plata que, en quinto grado, le confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo
de la visita de estado del excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese país a
méxico.'
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 9 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
197
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito con fecha 8 del actual,
manifestando lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política para que el c. ignacio ríos navarro, jefe del departamento de
europa de la dirección general de servicio diplomático de la secretaría de relaciones
exteriores pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la bandera yugoslava con
estrella de plata que, en quinto grado, le confiere el
gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita de estado del excmo. señor mariscal
josip broz tito, presidente de ese país a méxico.
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta secretaría, con fecha 8 del
actual, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política para que la c. susana c. de roig, ayudante de la dirección general
del ceremonial de la secretaría de relaciones exteriores, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la bandera yugoslava con estrella de plata que, en quinto
grado, le confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita de estado del
excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese país a méxico.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 4
de los corrientes:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. ignacio gutiérrez pita, jefe de la sección de personal
diplomático de la dirección general del servicio diplomático de esta secretaría, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden de la bandera yugoslava con estrella de plata
198
que, en quinto grado, le confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita de
estado del excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese país a méxico.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 5 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 4 de los
corrientes, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política para que el c. ubaldo aguilar rangel, jefe del archivo de la
dirección general del servicio diplomático de esta secretaría, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la bandera yugoslava con estrella de plata que, en quinto
grado, le confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita de estado del
excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese país a méxico.
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo oficio para su conocimiento y fines legales procedentes, que la
secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 4 de los
corrientes:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política para que la c. maría esther rico méndez, secretaria de la sección de
condecoraciones de la dirección general del servicio diplomático de esta secretaría,
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la bandera yugoslava con estrella de
plata que, en quinto grado, le confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita
de estado del excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese país a méxico.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 4
de los corrientes:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
199
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que la c. rocío rojas samperio, jefe del departamento de
tratados de la dirección general del servicio diplomático de esta secretaría, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden de la bandera yugoslava con estrella de plata
que, en quinto grado, le confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita de
estado del excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese país a méxico.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 5 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 4 de los
corrientes, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. josé sánchez gutiérrez, jefe del departamento de
visas, permisos, condecoraciones y becas militares de la dirección general del servicio
diplomático de esta secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
bandera yugoslava con estrella de plata que, en quinto grado, le confiere el gobierno de
yugoslavia, con motivo de la visita de estado del excmo. señor mariscal josip broz tito,
presidente de ese país a méxico.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 5 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 8
del actual:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado gustavo romero kolbeck, director general
de nacional financiera, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la bandera
yugoslava con corona de oro, que le confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la
visita de estado del excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese país a
méxico.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de marzo 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
200
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores, se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 8
del actual, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. doctor josé gertz valenzuela, director general del
instituto politécnico nacional, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
bandera yugoslava con corona de oro, que le confiere el gobierno de yugoslavia, con
motivo de la visita de estado del excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese
país a méxico.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores, se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 8
del actual, manifestando lo siguiente: 'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de
la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. doctor gerardo m. bueno zirión, director general del
consejo nacional de ciencia y tecnología (conacyt), pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la bandera yugoslava con corona de oro, que le confiere el
gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita de estado del excmo. señor mariscal
josip broz tito, presidente de ese país a méxico.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 8
del actual, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. ingeniero josé antonio padilla segura, director
general de altos hornos de méxico, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de
la bandera yugoslava con corona de oro, que le confiere el gobierno de yugoslavia, con
motivo de la visita de estado del excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese
país a méxico.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
201
méxico, d. f., a 9 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 8
del actual, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. doctor guillermo soberón acevedo, rector de la
universidad nacional autónoma de méxico, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de la bandera yugoslava con corona de oro, que le confiere el gobierno de
yugoslavia, con motivo de la visita de estado del excmo. señor mariscal josip broz tito,
presidente de ese país a méxico.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
en oficio fechado el 4 de los corrientes, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a
ésta de gobernación, lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado alfonso garcía robles, titular de esta
secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la bandera yugoslava con
banda, que le confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita de estado del
excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese país a méxico.' lo que hago del
conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, reiterándoles en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 5 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 4
del actual:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado francisco javier alejo, secretario del
patrimonio nacional, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la bandera
yugoslava con banda, que le confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita
de estado del excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese país a méxico.'
202
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 5 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación les transcribo, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que
la secretaría de relaciones exteriores dirigió al suscrito, con fecha 4 del actual:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado emilio calderón puig, embajador de
méxico en yugoslavia, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la bandera
yugoslava con banda, que le confiere el gobierno yugoslavo, con motivo de la visita de
estado del excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese país a méxico.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 5 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 4
del actual, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado josé campillo sáinz, secretario de industria
y comercio, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la bandera yugoslava
con banda, que le confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita de estado
del excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese país a méxico.' lo que
transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 5 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 4
del actual:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. ingeniero víctor bravo ahuja, secretario de
educación pública, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de las bandera
yugoslava con banda, que le confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita
de estado del excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese país a méxico.'
203
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 5 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 4 de los
corrientes, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. general brigadier d. e. m., ramón mota sánchez,
comandante del cuerpo de guardias presidenciales, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden de méritos militares con gran estrella que, en grado de primera clase, le
confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita de estado del excmo. señor
mariscal josip broz tito, presidente de ese país a méxico.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 4
de los corrientes:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. general
de división d. e. m., juan antonio de la fuente rodríguez, edecán del señor presidente
tito, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de méritos militares con gran
estrella que, en grado de primera clase, le confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo
de la visita de estado del excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese país a
méxico.' reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico. d. f., a 8 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 4
del actual, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. coronel de caballería d. e. m., miguel angel godínez
204
bravo, subjefe del estado mayor presidencial, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de méritos militares con espadas de oro que, en grado de segunda clase, le
confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita de estado del excmo. señor
mariscal josip broz tito, presidente de ese país a méxico.'
lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales, oficio que la
secretaría de relaciones exteriores dirigió al suscrito, con fecha 4 del actual:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. teniente coronel m. c., pablo de la cruz velasco
alvarez, médico del señor presidente tito, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de méritos militares con espadas de oro que, en grado de segunda clase, le
confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita de estado del excmo. señor
mariscal josip broz tito, presidente de ese país a méxico.'
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. sufragio
efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación con fecha 8
del actual:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. mayor intendente d. e. m., rafael paz del campo, del
estado mayor presidencial, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del ejército
popular con espadas de oro que, en grado de tercera clase, le confiere el gobierno de
yugoslavia, con motivo de la visita de estado del excmo. señor mariscal josip broz tito,
presidente de ese país a méxico.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación con fecha 8
205
del actual:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. mayor de caballería d. e. m., orlando angel carrillo
olea, del estado mayor presidencial, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del
ejército popular con espadas de oro que, en grado de tercera clase, le confiere el
gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita de estado del excmo. señor mariscal
josip broz tito, presidente de ese país a méxico.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 4
del actual:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. mayor m. c., norberto manuel heredia jarero,
médico general y coordinador de los servicios médicos de apoyo, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden del ejército popular con espadas de oro que, en grado de
tercera clase, le confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita de estado del
excmo. señor mariscal josip broz tito, presidente de ese país a méxico.' reitero a ustedes
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección. méxico, d. f., a 8 de marzo de 1976.- el secretario,
licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación con fecha 8
del actual:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. capitán 1/o. de infantería d. e. m., manuel e. castro
gómez, del estado mayor presidencial, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
de méritos militares con espadas de plata que, en grado de tercera clase, le confiere el
gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita de estado del excmo. señor mariscal
josip broz tito, presidente de ese país a méxico.'
aprovecho la oportunidad para reiterarle las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
206
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 8
del actual:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. capitán gilberto novelo rodríguez, comandante de la
guardia de honor pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de méritos militares
con espadas de plata que, en grado de tercera clase, le confiere el gobierno de
yugoslavia, con motivo de la visita de estado del excmo. mariscal josip broz tito,
presidente de ese país a méxico.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
el c. presidente: esta presidencia considera los asuntos con que se acaba de dar cuenta,
como de urgente resolución, en virtud de que se encuentra en méxico, en visita de estado el
excelentísimo señor mariscal josip broz tito, presidente de yugoslavia. ruego a la
secretaría haga la consulta reglamentaria.
el c. secretario senador juan sabines gutiérrez: por instrucciones de la presidencia, se
consulta a la asamblea si se consideran estos asuntos de urgente resolución y se les
dispensan los trámites y se ponen a discusión y votación de inmediato. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo... dispensados los trámites.
en consecuencia, está a discusión el siguiente proyecto de decreto: "artículo único. se
concede permiso a los cc. hugo días thomé, gloria caballero, ignacio bernal; julio
alberto cortés hernández, antonio césar villalva acevedo, carlos ruiz gonzález,
guillermo bonfil batalla, arturo osorno, miguel marín bosch, enrique gutiérrez ortega y
sergio galindo, para aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella yugoslava
en el collar, en segundo grado, que les confiere el gobierno de yugoslavia." no habiendo
quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario: está a discusión el siguiente proyecto de decreto: "artículo
único. se concede permiso a los cc. daniel de la pedraja, jacqueline s. de zetina, juan
maldonado pereda, maría victoria méndez, alberto sales hurtado, estela a. de matute,
ignacio villaseñor arano, antonio dueñas, carolina díaz garduño, carlos a. de icaza y
fernando gamboa, para aceptar y usar la condecoración de la orden de la bandera
yugoslava con estrella de oro en el collar, que les confiere el gobierno de yugoslavia."
no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario: está a discusión el siguiente proyecto de decreto: "artículo
único. se concede permiso a los cc. alfonso de rosenzweig díaz, rafael hernández
ochoa, juan pellicer lópez, antonio gonzález de león, manuel velasco suárez, jesús
martínez ross, fernando castro y castro, mario espinosa de los reyes, sergio gonzález
gálvez, mauro jiménez lazcano, maría emilia téllez b. y jorge castañeda y alvarez de la
rosa, para aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella yugoslava con
corona de oro, que le confiere el gobierno de yugoslavia."
no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario: está a discusión el siguiente proyecto de decreto: "artículo
único. se concede permiso a los cc. elisa díaz lombardo de buch, jorge gleesen, perla
207
maría carvalho soto, ignacio ríos navarro, susana c. de roig, ignacio gutiérrez pita,
ubaldo aguilar rangel, ma. esther rico méndez, rocío rojas samperio y josé sánchez
gutiérrez, para aceptar y usar la condecoración de la orden de la bandera yugoslava con
estrella de plata, en quinto grado, que les confiere el gobierno de yugoslavia."
no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario: está a discusión el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso a los cc. gustavo romero kolbeck, josé gertz
valenzuela, gerardo m. bueno zirión, josé antonio padilla segura y guillermo soberón
acevedo, para aceptar y usar la condecoración de la orden de la bandera yugoslava con
corona de oro, que les confiere el gobierno de yugoslavia."
no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario: está a discusión el siguiente proyecto de decreto: "artículo
único. se concede permiso a los cc. alfonso garcía robles, francisco javier alejo, emilio
calderón puig, josé campillo sáinz y víctor bravo ahuja, para aceptar y usar la
condecoración de la bandera yugoslava con banda, que les confiere el gobierno de
yugoslavia."
no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario: está a discusión el siguiente proyecto de decreto: "artículo
único. se concede permiso a los cc. ramón mota sánchez y juan antonio de la fuente
rodríguez, para aceptar y usar la condecoración de la orden de méritos militares con gran
estrella, en grado de primera clase, que les confiere el gobierno de yugoslavia."
no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario: está a discusión el siguiente proyecto de decreto: "artículo
único. se concede permiso a los cc. rafael paz del campo, orlando angel carrillo olea,
norberto manuel heredia jarero, para aceptar y usar la condecoración de la orden del
ejército popular con espada de oro, en grado de tercera clase, que les confiere el
gobierno de yugoslavia."
no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario: está a discusión el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso a los cc. miguel angel godínez bravo, pablo de la
cruz velasco alvarez, manuel e. castro gómez y gilberto novelo rodríguez, para aceptar
y usar la condecoración de la orden de méritos militares con espadas de oro, que les
confiere el gobierno de yugoslavia."
no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal
de éste y los anteriormente reservados.
fueron aprobados los proyectos de decreto, por 24 votos. pasan al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 20
de febrero último, manifestando lo siguiente:
'agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. josé caballero bazán, embajador de méxico en
jamaica, pueda aceptar y usar la condecoración de la "orden de distinción" que, en grado
208
de comandante, le confiere el gobierno de ese país'
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 4 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales. - el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación con fecha 8
del actual:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. carlos chávez, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden andrés bello que, en grado de banda de honor, le confiere el gobierno de
venezuela.'
reitero a ustedes las seguridades de mi consideración atenta y distinguida. sufragio
efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió al suscrito, con fecha 2 de los
corrientes:
'agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. henryk szeryng, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de las artes y las letras que en grado de comendador, le
confirió el gobierno de francia. en el expediente de condecoraciones que del c. szeryng se
lleva en la dirección general del servicio diplomático de esta secretaría obra copia de la
carta de naturalización mexicana número 611/48, del interesado.
reitero a ustedes en esta oportunidad, las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 4 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
hojas de servicios militares
- el c. secretario luis fernando solís patrón:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
con fecha 25 de febrero próximo pasado, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a
ésta de gobernación, lo siguiente:
'por acuerdo del c. general de división d. e. m. secretario, agradeceré a usted tenga a
209
bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. coronel intendente juan josé ballesteros
beltrán (423295), que en 19 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.'
me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines correspondientes,
enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a esta de gobernación, con fecha 1o.
del presente mes, manifestando lo siguiente:
'por acuerdo del c. general de división d. e. m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general de brigada alfonso miguel
ballesteros pelayo (251460), que en 22 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para
efectos de la fracción vii, del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines correspondientes, enviándoles
con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
en oficio fechado el día 1o. del presente mes, la secretaría de la defensa nacional
manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
'por acuerdo del c. general de división d. e. m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general de brigada diplomado de estado
mayor alvaro elías pámanes (261141), que con 21 fojas útiles se adjunta con carácter
devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente, para los fines procedentes, los
anexos relativos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
210
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines correspondientes, a continuación me permito
transcribirles oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de gobernación,
con fecha 1o. de los corrientes, enviándoles además con el presente la hoja de servicios a
que se hace referencia: 'por acuerdo del c. general de división d. e. m. secretario,
agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión
permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general de ala
piloto aviador héctor gaytán sánchez (324226), que en 20 fojas útiles se adjunta con
carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii, del artículo 79 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
con fecha 24 de febrero próximo pasado, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a
ésta de gobernación, lo siguiente:
'por acuerdo del c. general de división d. e. m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general de brigada médico cirujano
ignacio sánchez sottil (258436), que en 20 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo,
para efectos de la fracción vii, del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos.
me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines correspondientes,
enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 2 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 24 de
febrero próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'por acuerdo del c. general de división d. e. m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general de brigada ingeniero industrial
francisco matus lozano (167170), que en 20 fojas útiles se adjunta con carácter
devolutivo, para efectos de la fracción vii, del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos.'
211
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines correspondientes, enviándoles
con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 2 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
en oficio fechado el día 21 de febrero próximo pasado, la secretaría de la defensa nacional
manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
'por acuerdo del c. general de división d. e. m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general de división diplomado de estado
mayor josé d. belmonte aguirre (259391), que en 20 fojas útiles se adjunta con carácter
devolutivo, para efectos de la fracción vii, del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente, para los fines
correspondientes, los anexos relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de
mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección. méxico, d. f., a 2 de marzo de 1976.- el secretario,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines correspondiente, a continuación me permito
transcribirles oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de gobernación,
con fecha 24 de febrero próximo pasado, enviándoles además con el presente la hoja de
servicios a que se hace referencia. 'por acuerdo del c. general de división d. e. m.
secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del c.
general de brigada diplomado de estado mayor alfonso echánove del castillo (171514),
que en 24 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo para efectos de la fracción vii, del
artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 2 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines
correspondientes, oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
212
gobernación, con fecha 24 de febrero próximo pasado,
'por acuerdo del c. general de división d. e. m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general de división diplomado de estado
mayor maximiliano del valle huerta (123343), que en 24 fojas útiles se adjunta con
carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii, del artículo 79 de la constitución
política de los estados mexicanos.'
al comunicar a ustedes lo anterior, me permito enviarles con el presente los anexos
relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 2 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"la comisión de puntos constitucionales que suscribe recibió, para estudio
y dictamen, por acuerdo de vuestra soberanía, la solicitud de permiso
constitucional necesario de la c. eugenia mac gregor fernández para que
pueda prestar sus servicios como profesora de español en la embajada de
los estados unidos de norteamérica.
"debidamente estudiado el caso por la comisión, ésta no encuentra
inconveniente alguno para conceder el permiso de que se trata, y, a efecto
de que la interesada no pierda la ciudadanía mexicana conforme a lo
previsto en el inciso ii de la fracción d del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, se permite someter a la
aprobación de la honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso a la c. eugenia mac gregor
fernández, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar sus
servicios como profesora de español en la embajada de los estados unidos
de norteamérica.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 3 de febrero de 1958. - luis m. farías. - antonio
rocha. - roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va a proceder a la votación nominal del proyecto de decreto. por la
afirmativa.
el c. secretario otal briseño rigoberto: por la negativa.
(votación).
- el c. secretario rodríguez alcaine leonardo:
¿falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario otal briseño rigoberto: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa? se va a proceder a recoger la
votación de la mesa.
(votación).
- el c. secretario rodríguez alcaine leonardo:
fue aprobado el proyecto de decreto por unanimidad de 17 votos. pasa al
ejecutivo para efectos constitucionales.
el c. presidente: (a las 13.05 horas): se levanta la sesión pública y se
pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliii - año iii - período comisión permanente - fecha 19580306
- número de diario 29
(l43a3pcpn029f19580306.xml)núm. diario:29
encabezado
méxico, d. f. jueves 6 de marzo de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos
el 21 de septiembre de 1921
año iii. - período ordinario xliii legislatura tomo i. - número
29
sesión de la h. comisión permanente
efectuada el día 6 de marzo de 1958.
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- se reservan para la cámara de senadores las hojas de servicio de los
cc. general brigadier antonio iturbe moreno, coronel médico veterinario
alberto lópez barranco y general de brigada tiburcio garza zamora y la
solicitud de ratificación del grado que actualmente posee el c. vicealmirante
c. g. álvaro sandoval paullada, adjuntándose sus hojas de servicio.
3.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los cc.
licenciado luis padilla nervo, salvador martínez cairo y licenciado daniel
escalante puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron
gobiernos extranjeros.
4.- cartera.
5.- se aprueban cuatro dictámenes por los que se concede el permiso para
que los cc. eduardo sobrino quintero, alberto salas arce, luis quintanilla
y alfonso cruz rivera puedan aceptar y usar condecoraciones que les
confirieron los gobiernos de perú y panamá. pasan al ejecutivo para los
efectos constitucionales correspondientes. se levanta la sesión y se pasa a
sesión secreta.
debate
presidencia del c. rosendo topete ibáñez.
(asistencia de 16 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 12.50 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario valdés villarreal carlos (leyendo):
"orden del día.
"6 de marzo de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"oficio de la secretaría de gobernación, enviando hojas de servicios de
jefes militares.
"oficios de la secretaría de gobernación en que se solicitan permisos para
que ciudadanos mexicanos acepten condecoraciones de gobiernos
extranjeros.
"comunicaciones de los congresos de los estados acerca de
nombramientos de comisión permanente y apertura de períodos.
"circular del congreso de chihuahua referente a una licencia al gobernador
constitucional y designación del substituto.
"4 dictámenes de la comisión de puntos constitucionales con proyectos de
decreto, concediendo permisos a ciudadanos mexicanos para aceptar
condecoraciones de gobiernos extranjeros.
"sesión secreta".
"acta de la sesión celebrada por la h. comisión permanente del xliii
congreso de la unión el día trece de febrero de mil novecientos cincuenta y
ocho.
"presidencia del c. rosendo topete ibáñez.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del
jueves trece de febrero de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la
sesión con asistencia de diecisiete ciudadanos representantes, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior,
celebrada el día veintitrés de enero próximo pasado.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio de la secretaría de gobernación en que transcribe otro de la de
marina, en que se solicita la ratificación del grado de los cc. vicealmirante
c. g. cuauhtémoc pérez zavala, contralmirante i. m. n. jorge mancisidor
salas y remigio hernández navarro, contralmirante del cuerpo de
ingenieros especialistas oliverio f. orozco vela y contralmirante p. a.
rafael santibáñez fernández, adjuntándose las hojas de servicios del
personal antes citado así como las copias certificadas de los acuerdos
presidenciales por los cuales se dispone el ascenso correspondiente.
recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
"tres oficios de la secretaría de gobernación en que transcribe otros tantos
de la secretaría de la defensa nacional, relativos a hojas de servicios de los
cc. coronel ingeniero constructor salvador gómez medina, coronel de
caballería josé astorga
iturría y coronel diplomado de estado mayor joaquín orozco camacho.
recibo y resérvese para la cámara de senadores.
"oficio de la secretaría de gobernación en que transcribe otro de la de
relaciones exteriores, en que se solicita el permiso constitucional necesario
para que el c. luis quintanilla pueda aceptar y usar una condecoración que
le fue conferida por el gobierno de panamá. recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
"tres oficios de la secretaría de gobernación en que transcribe otros tantos
de la secretaría de la defensa nacional, que se refieren a las solicitudes de
permiso para que los cc. capitán primero p. a. alberto salas arce, general
de brigada p. a. alfonso cruz rivera y coronel p. a. eduardo sobrino
quintero, puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas
por el gobierno de la república de perú. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"el c. licenciado guillermo candiani comunica que se hizo cargo de la
oficialía mayor de la secretaría del trabajo y previsión social. de enterado.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan,
informan lo siguiente: de baja california, que el veintinueve de enero quedó
legítimamente constituida para funcionar durante el período extraordinario
de sesiones a que fue convocada por su comisión permanente, habiendo
designado la mesa directiva correspondiente; de chihuahua que el quince
de enero clausuró el primer período prorrogado de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio, dejando integrada la
diputación permanente que funcionará durante el receso; de michoacán, su
mesa directiva para febrero; de zacatecas, que el treinta y uno de enero
clausuró su único período ordinario de sesiones prorrogado,
correspondiente al segundo año de ejercicio, habiendo dejado integrada su
diputación permanente, la cual comunica haber quedado legítimamente
instalada y da a conocer su mesa directiva; de yucatán, que el treinta y uno
de enero, el c. gobernador constitucional del estado rindió la protesta de
ley como gobernador constitucional del estado el c. agustín franco
aguilar. de enterado.
"el ejecutivo del estado de puebla comunica que con fecha primero de
febrero designó al c. licenciado alfonso vélez lópez, secretario general de
gobierno y oficial mayor del mismo al c. licenciado josé basilio de unanue
de enterado.
"dictamen de la comisión de puntos constitucionales que consulta la
aprobación de un proyecto de decreto en que se concede permiso a la c.
eugenia mac gregor fernández, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda prestar sus servicios como profesora de español en la
embajada de los estados unidos de norteamérica.
"puesto a discusión el dictamen y no habiendo quien haga uso de la palabra
se vota nominalmente, habiendo resultado aprobado el proyecto de decreto
por unanimidad de diecisiete votos. pasa al ejecutivo para efectos
constitucionales.
"a las trece horas y cinco minutos se levanta la sesión y se pasa a sesión
secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de
gobernación. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"con la atenta súplica de que en su oportunidad se turne al senado de la
república la documentación que con el presente se acompaña, transcribo a
ustedes oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a esta de
gobernación, con fecha 7 del presente mes:
"con carácter devolutivo remito a usted, en treinta y dos fojas útiles, la hoja
de servicios del c. general brigadier antonio iturbe moreno, matrícula 2315;
rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que la documentación de
que se trata sea enviada al h. senado de la república para los efectos de la
fracción ii del artículo 76 constitucional.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 27 de enero de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor licenciado, gustavo díaz ordaz". - recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de
gobernación. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión -
presentes.
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a esta de gobernación,
con fecha 7 del presente mes, manifestando lo siguiente:
"con carácter devolutivo remito a usted en veinticinco fojas útiles, la hoja de
servicios del c. coronel médico veterinario alberto lópez barranco,
matrícula 170290; rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que la
documentación de que se trata sea enviada al h. senado de la república
para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional".
"lo que me permito transcribir a ustedes, con la atenta súplica de que en su
oportunidad se turne al senado de la república la hoja de servicios a que
se hace referencia.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico d. f., a 27 de enero de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de
gobernación. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"con la atenta súplica de que en su oportunidad se turne al senado de la
república la documentación que con el presente se acompaña, transcribo a
ustedes oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a esta de
gobernación, con fecha 18 de diciembre próximo pasado:
"con carácter devolutivo remito a usted, en veintidós fojas útiles, la hoja de
servicios del c. general de brigada tiburcio garza zamora, matrícula
176403; rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que la
documentación de que se trata sea enviada al h. senado de la república
para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional ".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 27 de enero de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor licenciado, gustavo díaz ordaz". - recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de
gobernación. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"la secretaría de marina se ha dirigido a esta de gobernación, con fecha 4
del presente mes, manifestando lo siguiente:
"a efecto de que por su digno conducto sea enviada al h. senado de la
república para la ratificación del grado que actualmente posee el c.
vicealmirante c. g. álvaro sandoval paullada, adjunto se envía a usted la
hoja de servicios del expresado oficial superior, así como copia certificada
del acuerdo presidencial por el cual se dispuso el ascenso correspondiente".
"lo que me permito transcribir a ustedes, con la atenta súplica de que en su
oportunidad se turne al senado de la república la hoja de servicios a que
se hace referencia.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 27 de enero de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de
gobernación.
"cc: secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 18 del corriente, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente
del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii del
inciso b del artículo 37 constitucional para que el c. licenciado luis padilla
nervo, secretario del ramo, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración de la "orden al mérito de la república italiana
que, en el grado de gran cruz, le ha sido conferida por el gobierno de
italia".
"lo que transcribo a ustedes para su reconocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 24 de febrero de 1958. - por ac. del c. secretario, el
oficial mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 29 de enero ppdo., manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b del artículo 37 constitucional, para que
el c. licenciado luis padilla nervo pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de manuel amador
guerrero en el grado de gran cruz, que le confirió el gobierno de panamá".
"lo que transcribo a ustedes para su reconocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 14 de febrero de 1958. - por ac. del c. secretario, el
oficial mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo y a la comisión de
puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 14 del corriente, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar que la comisión
permanente del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la
fracción iii, del inciso b del artículo 37 constitucional, para que el c.
salvador martínez castro cairo pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de oficial de instrucción pública,
que le fue conferida por la república francesa.
"lo que transcribo a ustedes para su reconocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 20 de febrero de 1958. - por ac. del c. secretario, el
oficial mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presente.
"a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines
procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a esta
de gobernación, con fecha 14 del presente mes.
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la
fracción iii, inciso b del artículo 37 constitucional, para que el c. licenciado
daniel escalante pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana,
la condecoración de la orden nacional al mérito, en el grado de
comendador, que le confirió el gobierno de ecuador".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 20 de febrero. - por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estado unidos mexicano. - gobierno del estado libre y soberano de
colima. - xxxviii legislatura.
"h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
"para su conocimiento y demás fines consiguientes, nos permitimos
participar a usted (es) que esta h. xxxviii legislatura constitucional del
estado libre y soberano de colima, con esta fecha y de conformidad con lo
dispuesto por los artículo relativos tanto de la constitución política del
estado como del reglamento interior del h. congreso, clausuró su período
ordinario de sesiones, correspondientes al tercero y último año de ejercicio
legal, dejando integrada su diputación permanente que funcionará durante
el receso, con el siguiente personal:
presidente, josé macías mejía; primer secretario, profesor adolfo cárdenas
cortés; segundo secretario, carlos anzar garcía.
"suplente: pedro cueva chávez; ramón serrano garcía; herminio málaga
rojas.
"reiteramos a usted (es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"colima, col., a 31 de enero de 1958. - pedro cueva chávez, d. s. - ramón
serrano garcía, d. s." - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de
chiapas.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
"la ii. xlvi legislatura constitucional del estado, de conformidad con el
artículo 20 de la constitución política local y 12 de su reglamento interior,
clausuró hoy el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al
tercer año de ejercicio legal, dejando integrada su comisión permanente
que funcionará durante el receso, en la forma siguiente:
"doctor gonzalo ruiz castellanos; licenciado josé castillo casahonda;
francisco de león camas. "suplentes: rafael cárdenas gamboa y juan
pino lópez.
"lo que tenemos la honra de participar a usted (es) las seguridades de
nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tuxtla gutiérrez., chis., a 31 de enero de 1958. - enrique lara gonzález. -
francisco de león camas". - de enterado.
"congreso del estado de chiapas.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
"la comisión permanente de la honorable xlvi legislatura constitucional
del estado, de conformidad con los artículo 37 de la constitución política
local, 211, 212 y 213 del reglamento interior del h. congreso, quedó
legítimamente instalada hoy, integrando su mesa directiva que funcionará a
partir del 1o. de febrero próximo, en la forma que sigue:
"presidente, doctor gonzalo ruiz castellanos; secretario, licenciado josé
casahonda castillo; vocal, francisco de león camas.
"suplentes: rafael cárdenas gamboa y juan pino lópez.
"lo que tengo el agrado de participar a usted (es), reiterándoles(s) las
seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tuxtla gutiérrez, chis., a 31 de enero de 1958. - el secretario, josé
casahonda castillo". - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado libre y
soberano de tabasco.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, - d. f.
"el h. xlii congreso del estado libre y soberano de tabasco clausuró hoy
previos los requisitos de ley, el primer período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio, habiendo dejado nombrada
con anterioridad la comisión permanente que fungirá durante el receso, en
la siguiente forma:
"propietarios: roberto martínez; rodrigo caparroso pozo; ambrosio
gonzález burelo.
"suplente: capitán m. lucio torre vidal.
"lo que comunico a usted (es) para su conocimiento, reiterándole(s) las
seguridades de mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"villahermosa, tab., a 15 de enero de 1958. - roberto nuñez martínez, d.
s. - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado libre y
soberano de tabasco.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
"la comisión permanente del h. xlii congreso del estado libre y
soberano de tabasco, quedó hoy legalmente instalada en el recinto oficial
del poder legislativo, estando integrada su mesa directiva en la siguiente
forma:
"presidente, roberto nuñez martínez; secretario rodrigo caparroso pozo;
vocal, ambrosio gonzález burelo.
"lo que comunico a usted (es) para su conocimiento, reiterándole (s) las
seguridades de mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"villahermosa, tab., a 15 de enero de 1958. - rodrigo caparroso pozo, d.
s." - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - h. congreso del estado de michoacán de
ocampo.
"morelia, mich., a 15 de febrero de 1958.
"por acuerdo de la h. legislatura local, me permito comunicar a usted (es)
que de conformidad con lo que disponen los artículos 37 de la constitución
particular del estado y el 175 del reglamento interior del propio h.
congreso, el día de hoy clausuró el 2o. período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio legal, habiendo quedado
integrada su diputación permanente en la siguiente forma:
"primer miembro (presidente), ezequiel cruz de la cruz; segundo miembro,
agapito ochoa reyes; tercer miembro, profesor reynaldo valdespino s.;
cuarto miembro, licenciado julián luviano c.; quinto miembro (secretario),
ernesto ruiz solís.
"suplentes: antonio barragán de la peña; doctor guillermo salazar navarro
y federico ortiz ayala.
"se participa lo anterior, para los efectos legales consiguientes.
"atentamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el oficial mayor, francisco cortés pérez". - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de
tlaxcala.
"h. cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
"tenemos el honor de comunicar a usted (es) que esta h. xlii legislatura
constitucional del estado libre y soberano de tlaxcala, clausuró hoy el
primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de
ejercicio legal, quedando integrada su diputación permanente en la
siguiente forma:
"presidente, ricardo altamirano,; primer secretario, profesor jacinto
bañuelos; segundo secretario, raúl solano; vocal, fernando del razo.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tlaxcala de x., a 28 de febrero de 1958. - salvador espejel, d. s. - raúl
solano g., d. s." - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de
jalisco.
"cc. diputados secretarios del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
"tenemos el honor de comunicar a usted (es), que la h. xli legislatura del
estado libre y soberano de jalisco, inauguró hoy el primer período
ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio legal,
quedando integrado su mesa directiva en la siguiente forma:
"presidente, doctor francisco sánchez flores; vicepresidente, doctor
manuel baumgarten joya; secretarios: licenciado pedro bonales rodríguez
y alfredo trejo romero; prosecretarios: enrique chavero ocampo y
filemón nuñez sánchez.
"reiteramos a usted (es) nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el respeto al derecho ajeno es la paz
"guadalajara, jal., a 1o de febrero de 1958. - pedro bonales r., d. s. -
alfredo trejo romero, d. s. - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y soberano de
guerrero. - poder legislativo.
"chilpancingo, gro., 1o. de marzo de 1958.
"el c. presidente de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
méxico, d. f.
"con toda la atención nos permitimos comunicar a usted que este h.
congreso, previas las formalidades de ley, inauguró hoy el período ordinario
de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio constitucional,
habiendo quedado integrada su mesa directiva en la siguiente forma:
"presidente, profesor ernesto lópez salgado; vicepresidente, ingeniero
salvador zavaleta pineda; secretarios: licenciado darío arrieta leyva y
profesor eloy g. montero mier; secretarios suplentes: francisco herrera
ávila y emigdio hernández hernández.
"reiteramos a usted nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"darío arrieta leyva d. s. - eloy g. montero mier, d. s. - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de chihuahua. -
poder legislativo. - secretaría.
"chihuahua, febrero 14 de 1958.
"cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de
la unión. - méxico, - d. f.
"esta diputación permanente en sesión de hoy aprobó su decreto número
289 - 2 - d p. que dice:
"artículo primero. con fundamento en el inciso "a" de la fracción ix del
artículo 82 de la constitución política del estado, se concede licencia por
quince días renunciables, a partir del 15 del actual para separarse de sus
funciones, al c. teófilo borunda, gobernador constitucional de esta entidad
federativa.
"artículo segundo. es gobernador constitucional interino del estado,
durante la licencia concedida al
titular y por ministerio de ley, el c. licenciado josé luis siqueiros, secretario
general de gobierno.
"lo que me permito transcribir a usted (es) para su conocimiento y demás
fines legales, reiterándole(s) las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"francisco ochoa sáenz, d. s." - de enterado.
- el c. secretario rodríguez alcaine leonardo (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
"
en escrito fechado el día 4 del presente, la secretaría de gobernación transcribe otro
de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. licenciado rodolfo navarrete tejero, pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden de dannebrog que, en el grado de cruz de
comendador, le confirió el gobierno de dinamarca.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 11 del actual, fue turnado a
la comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b), y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano
mexicano peticionario, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado rodolfo navarrete tejero para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de dannebrog que, en el grado de cruz de comendador, le confirió el
gobierno de dinamarca.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 12 de junio de 1970. dip. octavio a.
hernández. - senador manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío
vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
258
presente año, se pone a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se va a proceder a tomar la votación nominal. por la afirmativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: aprobado por unanimidad de 19
votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
protesta de ley
el c. presidente: encontrándose a las puertas de este recinto el c. licenciado
eduardo urzaiz jiménez, magistrado interino del h. tribunal superior de justicia
del distrito y territorios federales, se designa en comisión a los ciudadanos
diputado andrés sojo anaya y senadora maría lavalle urbina para que lo
acompañen al interior del salón, a fin de que rinda la protesta de ley.
(la comisión cumple su cometido.)
- el mismo c. presidente: se ruega a los presentes ponerse de pie.
"ciudadano licenciado eduardo urzaiz jiménez: ¿protestáis cumplir y hacer cumplir
la constitución política de los estados unidos mexicanos y las leyes que de ella
emanen, y cumplir leal y patrióticamente en el cargo de magistrado interino del
tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales que el ciudadano
presidente de la república os ha conferido?"
el c. urzaiz jiménez eduardo: "sí, protesto."
el c. presidente: "si así no lo hiciéreis, la nación os lo demande."
(aplausos.)
- el mismo c. presidente: se ruega a la comisión acompañe al señor magistrado al
retirarse del salón.
(la comisión cumple su cometido.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: señor presidente, se han agotado los
asuntos del orden del día.
el c. presidente (a las 12.30 horas ): se levanta la sesión y se cita para la próxima,
que tendrá lugar el jueves 25 del presente, a las 11 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700625 -
número de diario 23
(l47a3pcpn023f19700625.xml)núm. diario:23
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
259
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii. méxico, d. f., jueves 25 de junio de 1970 tomo iii. numero 23
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitación
del departamento del distrito federal a la ceremonia que tendrá lugar el día 27 de
los corrientes, en esta capital, con motivo del 156 aniversario de la muerte de don
hermenegildo galeana. se designa comisión
condolencias
las legislaturas de los estados de veracruz, campeche, coahuila y querétaro
envían sinceras condolencias por el fallecimiento del diputado en ejercicio, por el
segundo distrito electoral del estado de tabasco, agapito domínguez canabal. de
enterado con agradecimiento
circular
del congreso del estado de chiapas participando la elección de su mesa directiva
que funcionará durante el presente mes. de enterado
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
la secretaría de relaciones exteriores, solicita el permiso constitucional necesario,
para que el c. licenciado miguel alvarez acosta, pueda aceptar y usar una
condecoración que le fue otorgada por el gobierno de la república de chile. se
turna a comisión
dictamen a discusión
cargo consular
dictamen de la comisión de relaciones exteriores, con proyecto de decreto, que
concede al c. alfredo acevedo camacho, permiso para que pueda prestar servicios
como asistente consular encargado del departamento comercial, en el consulado
americano de veracruz. se aprueba. pasa al ejecutivo. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar
(asistencia de 16 ciudadanos representantes.)
- el c. presidente (a las 12:10 horas): se abre la sesión.
orden del día
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena:
"comisión permanente.
260
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día.
25 de junio de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita a la ceremonia que para conmemorar el
156 aniversario luctuoso de hermenegildo galeana, tendrá lugar el día 27 del actual
en esta capital.
diversos congresos de las entidades federativas, comunican haber quedado
enterados y expresan sus condolencias por el fallecimiento del diputado josé
agapito domínguez canabal.
circular de la legislatura del estado de chiapas.
oficio de la secretaría de gobernación.
por el que se transcribe otro de la de relaciones exteriores, solicitando se conceda
al
c. licenciado miguel alvarez acosta, el permiso constitucional necesario para que
pueda aceptar y usar la condecoración que le confirmó el gobierno de la república
de chile.
dictamen a discusión.
uno de la comisión de relaciones exteriores, por el que se concede al c. alfredo
acevedo camacho, el permiso constitucional necesario para prestar servicios al
consulado americano en el puerto de veracruz."
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día dieciocho de junio de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas del jueves dieciocho de junio de mil
novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de dieciocho legisladores, según
declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día once
de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la legislatura del estado de aguascalientes manifiesta sus sentidas condolencias
por el fallecimiento del c. josé agapito domínguez canabal, quien fuera diputado
propietario por el 2o. distrito electoral del estado de tabasco. de enterado con
agradecimiento.
circular del congreso del estado de hidalgo por la que participa la inauguración del
primer periodo ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio y
la integración de su diputación permanente. de enterado.
oficio de la h. suprema corte de justicia de la nación por el que comunica la
inauguración del segundo periodo de sesiones correspondiente al presente año. de
enterado.
261
oficio de la secretaría de gobernación por el que se comunica la designación hecha
por el c. presidente de la república en favor del c. licenciado eduardo urzaiz
jiménez, como magistrado interno del h. tribunal superior de justicia del distrito y
territorios federales en sustitución del c. licenciado héctor terán torres.
a solicitud de la presidencia, la asamblea considera este asunto de urgente y obvia
resolución. en tal virtud, la secretaría, con fundamento en lo dispuesto por la
fracción v del artículo 79 constitucional, somete a consideración de los cc.
legisladores la aprobación de dicho nombramiento; éstos, en votación económica,
lo aprueban. comuníquese al ejecutivo.
el c. alfredo acevedo camacho, solicita el permiso constitucional necesario para
prestar sus servicios como asistente consular encargado del departamento
comercial, en el consulado americano de veracruz. recibo, y a la comisión de
relaciones exteriores.
dictamen con proyecto de decreto, emitido por la comisión de puntos
constitucionales, en virtud del cual se concede permiso al c. licenciado rodolfo
navarrete tejero, para aceptar y usar una condecoración de la orden de dannebrog
en el grado de cruz de comendador, que le confirió el gobierno de dinamarca.
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea, el día 15 de enero del
presente año, se somete a discusión el proyecto de decreto, no habiendo quien haga
uso de la palabra, en votación nominal se aprueba por unanimidad de diecinueve
votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
encontrándose a las puertas del recinto el c. licenciado eduardo urzaiz jiménez, se
designa en comisión para introducirlo al salón a fin de que rinda la protesta de ley,
a los siguientes ciudadanos: diputado andrés sojo anaya y senadora maría lavalle
urbina.
puestos todos los presentes de pie, el nuevo magistrado rinde la protesta.
a las doce horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves
veinticinco del actual a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico d. f. - departamento del distrito federal.
méxico, d. f. a 1o. de junio de 1970.
c. diputado licenciado luis m. farías, presidente de la h. comisión permanente del
congreso de la unión. - donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el sábado 27 del actual, a las 11 horas, con motivo del clvi
aniversario luctuoso del benemérito hermenegildo galeana, ante la estatua que lo
evoca en el paseo de la reforma (tramo comprendido entre las calles de amazonas y
guadiana), de esta capital.
262
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa h. comisión a su
digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: se designa para asistir en representación de esta comisión
permanente al ciudadano diputado eleuterio macedo valdez.
condolencias
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de
veracruz. - llave. - poder legislativo.
c. luis m. farías. - presidente de la gran comisión de la h. cámara de diputados
del xlvii congreso de la unión. - méxico, d. f.
a nombre de la cuadragésima octava legislatura del estado de veracruz - llave,
me permito hacer presente a ese h. congreso nuestro más sentido pésame por el
sensible fallecimiento del c. diputado josé agapito domínguez canabal,
representante popular por el segundo distrito electoral del estado de tabasco.
reiteramos a usted la seguridad de nuestra consideración distinguida. sufragio
efectivo. no reelección.
xalapa, ver., junio 9 de 1970. - h. diputación permanente, licenciado manuel
ramos gurrión, d. p."
- trámite: de enterado con agradecimiento.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - h. xlvi legislatura. -
campeche, camp., méx.
c. luis m. farías.
presidente de la gran comisión de la h. cámara de diputados, del xlvii congreso
de la unión.
méxico, d. f.
esta diputación permanente del h. xlvi congreso constitucional del estado,
quedó impuesta con profunda pena, de la atenta esquela mortuoria, con la que se
sirve participar el fallecimiento del c. josé agapito domínguez canabal, diputado
propietario en ejercicio por el segundo distrito electoral del estado de tabasco,
acaecido el día 19 de abril del corriente año.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
campeche, camp., mayo 12 de 1970. - por acuerdo de la diputación permanente.-
el oficial mayor del h. congreso del estado, joaquín ongay reyes."
- trámite: de enterado con agradecimiento.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - congreso del estado,
independiente libre y soberano de coahuila de zaragoza. - secretaría. c. presidente
263
de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
este poder legislativo se ha enterado con pena del fallecimiento del c. diputado
josé agapito domínguez canabal, miembro de ese h. congreso en ejercicio por el
2o. distrito electoral del estado de tabasco, que nos comunican en su atenta
esquela de fecha 19 del mes de abril, enviándoles con este motivo los testimonios de
nuestra sentida condolencia.
protestamos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
saltillo, coah., 6 de junio de 1970. - josé martínez carrera, d. s. - leobardo flores
avila, d. s."
- trámite: de enterado con agradecimiento.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - estado de querétaro arteaga. -
poder legislativo.
c. luis m. farías, presidente de la gran comisión de la h. cámara de diputados
del xlvii congreso de la unión. - méxico, d. f.
por acuerdo que la honorable cuadragésima segunda legislatura constitucional de
esta entidad tomó en su sesión ordinaria efectuada hoy, hacemos presente a esa
honorable cámara de diputados del xlvii congreso de la unión, la sincera
condolencia de esta corporación, con motivo del fallecimiento del c. josé agapito
domínguez canabal, diputado propietario en ejercicio, por el segundo distrito
electoral del estado de tabasco.
atentamente.
querétaro, qro., 5 de junio de 1970.
severiano pérez enríquez, d. s. - manuel trejo vega, d. s."
- trámite: de enterado con agradecimiento.
circular
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de
chiapas. - h. congreso.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f.
la h. quincuagésima legislatura constitucional del estado, en sesión ordinaria
celebrada el día 29 de mayo último, de conformidad con el artículo 13 de su
reglamento interior, eligió presidente y vicepresidente de su mesa directiva que
funcionará durante el presente mes, elección que quedó en la forma siguiente:
presidente, c. diputado carlos ruiseñor esquinca. vicepresidente, c. diputada
amparo de la luz z. de zozaya.
lo que nos permitimos comunicar a usted (es) reiterándole (s) las seguridades de
nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
tuxtla gutiérrez, chiapas, 1o. de junio de 1970. - licenciado miguel tamayo
guzmán, d. s. - profesor romeo ruiz armento, d. s."
264
- trámite. de enterado.
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal. - méxico,
d. f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
el c. secretario de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 18 del
actual manifestando lo siguiente:
`ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. licenciado miguel
alvarez acosta, director general del organismo de promoción internacional de
cultura de esta dependencia del ejecutivo, pueda aceptar y usar la condecoración de
la orden al mérito que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de chile'.
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 23 de junio de 1970.- el subsecretario encargado del despacho. -
lic. mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
dictamen a discusión
cargo consular
- la misma c. secretaria:
"comisión de relaciones exteriores.

"en oficio de 11 del actual, la secretaría de gobernación transcribe el
que a su vez le fue dirigido por la de relaciones exteriores, en el cual se
solicita permiso para que el c. guillermo jiménez pueda aceptar y usar
la condecoración de caballero de la legión de honor que le confirió el
gobierno de francia.
"esta honorable asamblea acordó turnar para su estudio y dictamen, a la
suscrita comisión, el expediente relativo a este asunto.
"encontrando que la petición de referencia se ajusta a lo que dispone el
inciso b de la fracción iii del artículo 37 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, tenemos el honor de someter a la
consideración vuestra, para su aprobación en su caso el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. guillermo jiménez para que,
sin perder su ciudadanía mexicana, acepte y use la condecoración de
caballero de la legión de honor que le fue otorgada por el gobierno de
francia.
"sala de comisiones de la comisión del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 20 de febrero de 1952.- fernando moctezuma.- david
franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra
se procede a su votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario fonseca garcía francisco: por la negativa. (votación)
el c. secretario real encinas carlos: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario fonseca garcía francisco: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa? se procede a recoger la votación
de la mesa. (votación).
el c. secretario real encinas carlos: por unanimidad de 18 votos fue
aprobado el dictámen. pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
el c. presidente (a las 13.50 horas): se levanta la sesión y se cita para
el próximo miércoles, a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520312 - número de diario 47
(l41a3pcpn047f19520312.xml)núm. diario:47
encabezado
méxico d. f., miércoles 12 de marzo de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2da. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año iii. - periodo ordinario xli legislatura tomo i. -
numero 47
sesión
de la
comisión permanente
celebrada el dia 12
de marzo de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día.
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2.- se reservan para la cámara de senadores los nombramientos que el
ejecutivo hizo a favor de los cc. licenciados carlos gonzález herrejón,
de magistrado del tribunal fiscal de la federación y francisco a. de
icaza para que desempeñe el cargo de embajador extraordinario de
méxico ante la gran bretaña.
3.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso constitucional de los
ciudadanos francisco a. de icaza y luis quintanilla, a fin de poder
aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros.
4.- se reservan para la cámara de senadores las hojas de servicios y
copias certificadas de acuerdos presidenciales de ascenso en favor de
los ciudadanos humberto h. beltrán y pablo martínez vega. cartera.
5.- se turnan a la comisión respectiva los telegramas relacionados con la
erección del estado de baja california. continúa la cartera.
6.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso constitucional de los
ciudadanos manuel maples arce, guillermo héctor rodríguez, conrado
zuckermann y josé castro villagrana, a fin de poder aceptar y usar
condecoraciones. 7.-atendiendo a invitaciones de los ciudadanos
presidente municipal de acayucan, ver., del director de petróleos
mexicanos, se designan las comisiones para que asistan a los actos
conmemorativos en memoria del c. general miguel alemán y de la
expropiación petrolera, respectivamente. se levanta la sesión y se pasa
a sesión secreta.
debate
presidencia del
c. teófilo 1 borunda
(asistencia de 18 ciudadanos representantes).
el c. presidente ( a las 13.55 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario real encinas carlos (leyendo):
"orden del día.
"12 de marzo de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"la secretaría de gobernación da a conocer el nombramiento del c.
licenciado
carlos gonzález herrejón, como magistrado del tribunal fiscal de la
federación.
"la secretaría de gobernación participa que fue nombrado el c.
licenciado francisco a. de icaza, embajador de méxico en inglaterra.
1. "solicitudes de relaciones exteriores, por conducto de gobernación
para que puedan aceptar y usar la condecoraciones los cc. licenciados
francisco a. de icaza y luis quintanilla, otorgadas por gobiernos
extranjeros.
"hojas de servicios del c. general brigadier humberto h. beltrán
rodríguez y del coronel pablo martínez vega, relacionadas con
ascensos.
"circular de la legislatura del estado de aguascalientes comunicando la
apertura de un período de sesiones extraordinarias.
"telegramas relacionados con la erección del estado de baja california.
"circulares de los congresos de chiapas, guerrero, jalisco, michoacán,
nayarit, sinaloa, tamaulipas y tlaxcala, comunicando clausuras y
nombramientos de mesas directivas.
"solicitudes para que se les permita aceptar condecoraciones de los cc.
licenciados manuel maples arce, guillermo héctor rodríguez y doctores
josé castro villagrana y conrado zuckermann.
"invitación del c. presidente municipal de acayucan, ver., para la
ceremonia en el aniversario de la muerte del general miguel alemán, el
día 19 del corriente.
"invitación del c. director de petróleos mexicanos para la ceremonia que
se celebrará el día 18 del corriente en conmemoración de la expropiación
petrolera.
"sesión secreta.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día veinte de febrero de mil novecientos
cincuenta y dos.
"presidencia del c. francisco hernández y hernández.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y treinta minutos del miércoles
veinte de febrero de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión
con la asistencia de diecisiete ciudadanos representantes, según declaró
la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
trece del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio de la secretaría de gobernación en que comunica el
nombramiento del c. licenciado alvaro mohedano oviedo como
magistrado interino del tribunal superior de justicia del distrito y
territorios federales, en substitución del c. licenciado ernesto aguilar y
alvarez, a quien le ha sido concedida licencia para estar separado de
dicho cargo. la asamblea aprueba el nombramiento. "encontrándose a
las puertas del salón el licenciado alvaro mohedano oviedo, se designa
en comisión para que lo introduzca y acompañe a los cc. noé
palomares navarro, valentín rincón coutiño y francisco fonseca
garcía, y puestos todos los asistentes de pie el nuevo magistrado
interino del tribunal superior de justicia, del distrito y territorios
federales rinde la protesta de rigor, en los términos constitucionales.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación solicita se conceda permiso al c. guillermo jiménez para
que pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor del
gobierno de francia. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"invitación de la legislatura del estado de guerrero para la sesión
solemne que efectuará con motivo del 427 aniversario del sacrificio de
cuauhtémoc. se designa en comisión a los cc. senador fausto a.
marín, diputados manuel gonzález cosío, josé rodríguez clavería y
david franco rodríguez.
"las legislaturas de los estados de michoacán y tamaulipas dan a
conocer la integración de sus respectivas mesas directivas. de enterado.
"el c. tomás marentes comunica que tomó posesión del cargo de
gobernador constitucional de yucatán y que designó secretario general
de gobierno y oficial mayor. de enterado.
"el c. licenciado oscar soto máynez, gobernador constitucional del
estado de chihuahua, informa haberse hecho nuevamente cargo del
poder ejecutivo de dicha entidad federativa. de enterado.
"el c. licenciado moisés margarito molina comunica haber sido
designado presidente del tribunal superior de justicia del estado de
tlaxcala. de enterado.
"por unanimidad de votos se aprueba el dictamen que otorga permiso al
c. guillermo jiménez para que acepte la condecoración de caballero de
la legión de honor de francia. pasa al ejecutivo para efectos
constitucionales.
"a las trece horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para
el miércoles próximo a las doce horas".
esta a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra se
pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d, f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"la secretaría de hacienda y crédito público se a dirigido a esta de
gobernación, con fecha 21 de febrero próximo pasado, manifestando lo
siguiente:
"con fecha 14 de febrero en curso, el c. presidente de la república tuvo
a bien designar al c. licenciado carlos gonzález herrejón, magistrado
del tribunal fiscal de la federación, en substitución del c. licenciado
guillermo ibarra que goza de licencia. en tal virtud y para los fines que
señala el artículo 148 del código fiscal de la federación, con el presente
me permito turnar a usted el original de dicho nombramiento".
"me permito transcribir a ustedes lo anterior con la atenta súplica de que
en su oportunidad se dé a conocer el nombramiento de que se trata al
senado de la república, de acuerdo con lo dispuesto en la fracción ii del
artículo 76 constitucional.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d, f., a 3 de marzo de 1952. -p. a.c. del c. secretario, el
subsecretario, licenciado josé m. ortiz tirado".- recibo, y resérvese
para la cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"con fecha 19 de febrero próximo pasado la secretaría de relaciones
exteriores se ha dirigido a esta de gobernación, manifestando lo
siguiente: "me es grato hacer del conocimiento de usted que el c.
presidente de la república, tuvo a bien nombrar al c. licenciado
francisco a. de icaza, embajador extraordinario y plenipotenciario de
méxico ante el gobierno de la gran bretaña. al suplicar a usted se sirva
solicitar de la h. cámara de senadores del congreso de la unión, la
aprobación constitucional del nombramiento antes mencionado, le
reitero..."
"me permito transcribir a ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que
en su oportunidad se haga del conocimiento de la h. cámara de
senadores el nombramiento del c. licenciado francisco a. de icaza.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico d. f., a 3 de marzo de 1952.- por a.c. del secretario, el
subsecretario, licenciado josé m. ortiz tirado".- recibo, y resérvese
para la cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f..-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 9 del presente mes manifestando lo siguiente:
"atentamente ruego a usted se sirva solicitar del h. congreso de la unión
la autorización a que se refiere el artículo 37 de nuestra constitución
política en la fracción iii del inciso b, a fin de que el c. licenciado
francisco a. de icaza pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la gran cruz de la orden de la corona de encino que le
concedió la gran duquesa de luxemburgo".
"lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines
correspondientes reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f. a 21 de febrero de 1952.-p. a.c. del c. secretario, el
oficial mayor, enrique rodríguez cano".- recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 14 de los corrientes, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la
unión, de conformidad con lo que dispone la fracción iii, inciso b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, la autorización necesaria
para que el c. licenciado francisco a. de icaza pueda aceptar y usar, sin
perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de la
corona que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de
bélgica".
"me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 23 de febrero de 1952.-p. a.c. del c. secretario, el
oficial mayor, enrique rodríguez cano".- recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"en oficio fechado el 21 de febrero próximo pasado, la secretaría de
relaciones exteriores se ha dirigido a esta de gobernación,
manifestando lo siguiente:
"atentamente ruego a usted se sirva solicitar del h. congreso de la unión
la autorización a que se refiere el artículo 37 de nuestra constitución
política en la fracción iii del inciso b, a fin de que el c. embajador luis
quintanilla pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden de honor y mérito" lanuza" que, en el grado
de gran cruz, le otorgó el gobierno de cuba". "hago del conocimiento
de ustedes lo anterior, para los fines procedentes reiterándoles mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico d. f., a 3 de marzo de 1952.-p. a.c. del c. secretario, el
subsecretario, licenciado josé m. ortiz tirado".- recibo, y a la comisión
de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión, presentes.
"a continuación me permito transcribir a ustedes para su conocimiento,
oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a esta de
gobernación, con fecha 8 del corriente:
"adjunto al presente remito a usted, con carácter devolutivo, en ocho y
una fojas útiles, respectivamente, hoja de servicios y copia certificada del
acuerdo presidencial de veteranización, relativas al c. general brigadier
del servicio de justicia militar humberto h. beltrán rodríguez, matrícula
181119; rogándoles se sirva disponer lo conducente a fin de que la
documentación de que se trata sea enviada al h. senado de la
república, para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional".
"al hacer del conocimiento de ustedes lo anterior, les acompaño, con la
atenta súplica de que en su oportunidad se turne a la h. cámara de
senadores, la hoja de servicios de la persona que se cita.
"reitero a ustedes mi consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 23 de febrero de 1952.-p. a.c. del c. secretario, el
oficial mayor, enrique rodríguez cano.- recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"con fecha 25 de enero próximo pasado la secretaría de la defensa
nacional, se ha dirigido a esta de gobernación manifestando lo siguiente:
"adjunto al presente remito a usted con carácter devolutivo en once y
dos, fojas útiles, respectivamente, hoja de servicios y copias certificadas
de los acuerdos presidenciales, de ascenso a coronel oficinista y de baja
en el cuerpo de oficinistas y alta en el arma de infantería, relativos al c.
pablo martínez vega, matrícula 112559; rogándole se sirva disponer lo
conducente, a fin de que la documentación de que se trata sea enviada
al h. senado de la república, para los efectos de la fracción ii del
artículo 76 constitucional, por lo que respecta a los dos empleos".
"me permito transcribir a ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que
en su oportunidad se turne al senado de la república el expediente que
con el presente se acompaña.
"reitero a ustedes mi consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 23 de febrero de 1952.-p. a.c. del c. secretario, el
oficial mayor, enrique rodríguez cano. recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- h. xxxviii legislatura del estado de
aguascalientes
. "cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.-
méxico, d. f.
"con toda atención nos permitimos comunicar a ustedes que con esta
fecha el h. congreso del estado, abrió un período extraordinario de
sesiones para conocer de los asuntos que expresamente le sometiera a
su consideración su diputación permanente, de acuerdo con el decreto
número 37 expedido el día 18 del actual; habiendo cerrado hoy con las
formalidades legales el susodicho período.
"reiteramos a ustedes, las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"juan romo hernández, d. p.- profesor enrique olivares santana. d. s.
de enterado.
"227 mexicali b. c. 23 de febrero de 1952.
"diputado teófilo baranda.- comisión permanente h. cámara de
diputados.- méxico, d. f.
"interpretando aspiraciones legítimas todos sectores pueblo pedimos
reúnase permanente y dese curso ley secundaria permítanos realizar
efectivamente vida nuevo estado. atentamente. cámara de la industria
de transformación. adalberto b. martínez, presidente". recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
"tijuana b. c. 23 de febrero de 1952.
"diputado teófilo borunda.- presidente comisión permanente congreso
de la unión.- méxico, d. f.
"igual todas agrupaciones esta entidad dirigente usted objeto haga
posible realización estados libre baja california que presidente
república ha dejado ya sólo ese poder usted preside terminar conforme
constitución ignorando causas impidan noble aspiración pueblo baja
california. atentamente.- licenciado darío sánchez enríquez".- recibo, y
a la comisión de puntos constitucionales.
"205 mexicali, b. c. 21 de febrero de 1952
"diputado teófilo borunda.- presidente comisión permanente congreso
de la unión.- méxico, d. f.
"ciudadanía este territorio pide permanente usted preside convoque
período extraordinario efecto expedir ley secundaria funcionamiento
nuevo.
estado virtud se está retardando inútilmente proceso nos de vida estado
constitucional y derechos como mismo. pueblo baja california pide se
termine obra comenzada que con derecho y justicia siempre hemos
exigido. comité regional de acción nacional. ingeniero antonio
aguirre".- recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- estado libre y soberano de chiapas.- h.
congreso.
"c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f.
"la h. xliii. legislatura constitucional del estado, de conformidad con el
artículo 20 de la propia constitución, clausuró hoy el segundo período
ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de su ejercicio
legal; dejando instalada la diputación permanente que funcionará
durante el receso, en la forma que sigue:
"propietarios:
"presidente, c. rodolfo morales y morales.
"secretario, c. domingo gonzález lastra.
"vocal, c. ramón a. casanova r.
"suplentes:
"c. emilio esponda r.
"c. galación camas narcia.
"lo que tenemos la honra de comunicar a usted (es), reiterándole (s) las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tuxtla gutiérrez, chis., a 31 de enero de 1952, -domingo gonzález
lastra, d. s.- emilio esponda r., d. s.".- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- gobierno del estado libre y soberano de
guerrero.- poder legislativo.
"chilpancingo, gro. 1°. de marzo de 1952.
"c. presidente de la h. cámara de diputados.- méxico, d. f.
"con toda atención nos permitimos comunicar a usted que hoy fue
nombrada la mesa directiva del período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de su ejercicio legal; habiendo quedado
integrada en la siguiente forma: "presidente, profesor melchor ariza
deloya.
"vicepresidente, lucas ventura león.
"secretario, profesor domingo adame vega.
"secretario, profesor josé castañeda ocampo.
"secretario, suplente, carlos tapia terán.
"secretario suplente, pascual nogueda radilla.
"reiteramos a usted nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"profesor domingo adame vega, d. s.-profesor josé castañeda
ocampo, d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.-estado libre y soberano del congreso de
jalisco.
"al. h. congreso de la unión. méxico, d. f.
"tenemos el honor de comunicar a usted (es) que la xxxix legislatura
del estado libre y soberano de jalisco abrió hoy el primer período
ordinario de sesiones, correspondiente al cuarto año de su ejercicio legal;
habiendo quedado integrada su mesa directiva en la siguiente forma:
"presidente ramón castellanos.
"vicepresidente, licenciado josé maría ibarra g.
"secretarios: josé n. valtierra y heliodoro hernández loza.
"prosecretarios: doctor ramón córdova y licenciado heriberto villaseñor.
"reiteramos a usted (es) la seguridad de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"guadalajara, jal., 1°. de febrero de 1952.- josé n. valtierra, d. s.-
heliodoro hernández loza, d. s.".-de enterado.
"estados unidos mexicanos.-congreso del estado de michoacán.
"cámara de diputados del congreso de la unión.-méxico, d. f.
"nos permitimos hacer del conocimiento de usted (es) que de
conformidad con lo que disponen los artículos 37 de la constitución
particular del estado y el 175 del reglamento interior de este h.
congreso, el día de hoy se clausuró el segundo período ordinario de
sesiones, correspondiente al segundo año de su ejercicio legal; habiendo
quedado integrada la diputación permanente en la siguiente forma:
"primer miembro (presidente), profesor enrique aguilar.
"segundo miembro, francisco cristóbal ruiz.
"tercer miembro, alfonso sánchez flores.
"cuarto miembro, carlos pimentel ramos.
"quinto miembro (secretario), licenciado vicente chávez y ch.
"al comunicar a usted (es) lo anterior le (s) reiteramos las seguridades de
nuestra atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"morelia, mich., a 15 de febrero de 1952.- licenciado vicente chávez y
chávez, d. s.- rubén vargas garibay, d. s.".- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo del estado de nayarit.
"cc. presidente y secretario del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
"la x legislatura del estado libre y soberano de nayarit tiene el honor
de participar a usted (es) que hoy, de conformidad con lo prevenido en el
artículo 36 de la constitución política del estado, clausuró el primer
período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de su
ejercicio constitucional; habiendo designado su diputación permanente
en la forma siguiente:
"presidente, nazario meza peña.
"primer secretario, profesor salvador arámbul ibarra.
"segundo secretario, pedro casillas pérez.
"al participar a usted (es) lo anterior, nos es grato reiterarle (s) las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tepic, nay., a 29 de febrero de 1952.- josé maría zamorano, d. s.-
antonio ortiz valadez. d. s.".- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado libre y soberano de
sinaloa.- secretaría.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f.
"tenemos el honor de participar a usted (es) que el h. congreso del
estado abrió hoy un período extraordinario de sesiones a que fue
convocado por su diputación permanente, integrando la mesa directiva
los siguientes cc. diputados:
"presidente, c. doctor joaquín duarte l.
"vicepresidente, c. antonio espinosa jr.
"secretario, c. emiliano ceceña.
"secretario, c. gonzalo padilla m.
"prosecretario, c. josé a. burdeño.
"protestamos a usted (es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"culiacán rosales, sin., febrero 28 de 1952.- emiliano ceceña, d. s.-
gonzalo padilla, d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- h. congreso del estado de tamaulipas.- h.
legislatura.
"h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
"participamos a usted (es) que hoy se hizo la designación de presidente
de este h. congreso para que funcione durante el mes de marzo
próximo, recayendo la elección en favor del c. diputado licenciado
marcos dávila l; en el concepto de que continuará funcionando como
suplente el c. diputado josé amaro vega.
"al comunicar a usted (es) lo anterior, nos es grato protestarle (s) las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"c. victoria, tamps., febrero 29 de 1952.- josé cardenas vázquez, d.
s.- cruz villareal r. d. s.".- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado libre y soberano.-
tlaxcala. "h. cámara de diputados.- méxico, d. f.
"la h. xl legislatura constitucional del estado, como lo dispone el
artículo 31 de la constitución política local, clausuró el día de hoy el
primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de
su ejercicio legal, previa designación que hizo de su diputación
permanente, la que quedó integrada para actuar durante el período de
receso, como sigue:
"presidente, rubén c. carrizosa.
"primer secretario, filemón sánchez.
"segundo secretario, crisanto cuéllar abaros.
"vocal, luis hernández.
"lo que nos permitimos comunicar a usted (es) para su conocimiento,
siéndonos grato protestar le (s) las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tlaxcala de x., 29 de febrero de 1952.- rubén c. carrizosa, d. s.-
profesor lino santacruz, d. s.".- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado libre y soberano.-
tlaxcala.
"la diputación permanente de la h. xl legislatura constitucional del
estado, previas las formalidades de ley, quedó debidamente instalada el
día de hoy en el recinto oficial del poder legislativo, para actuar durante
el período de receso del h. congreso.
"lo que nos permitimos comunicar a usted (es) para su conocimiento, y
demás fines, protestándole (s) las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tlaxcala de x., 1°. de marzo de 1952.- filemón sánchez, d. s.- crisanto
cuéllar abaros, d. s.".- de enterado.
"pachuca, hgo., a 27 de febrero de 1952.
"c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f.
"gobernación. permítome comunicarle que por reforma fracción
ventiséis, artículo cincuentitrés de la constitución política del estado,
según decreto número veintiocho del h. congreso local, informe anual c.
gobernador verificarase día primero abril.
"atentamente.
"el secretario general del gobierno, licenciado próspero macotela
cravioto".- de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"al c. presidente de la h. comisión permanente del h. congreso de la
unión.-
presente.
"tengo el honor de dirigirme a la h. comisión permanente por el digno
conducto de usted, para suplicarle que, de acuerdo con las facultades
constitucionales de que la misma se encuentra investida, se sirva
otorgarme la correspondiente autorización para usar la condecoración,
en el grado de gran cruz, de la orden de o'higgins, con que el gobierno
de la hermana república de chile, tuvo a bien honrarme al finalizar la
misión que me confió el c. presidente de la república ante aquella
nación.
"ruego a usted haga presente mi agradecimiento a los miembros de esa
h. comisión por la atención que se sirvan dispensar a esta solicitud y
acepte usted, al mismo tiempo, las seguridades de mi más alta y sincera
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 22 de febrero de 1952.- el embajador , licenciado
manuel maples arce.- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"méxico, d. f., a 28 de febrero de 1952.
"h. congreso de la unión.- presente.
"guillermo héctor rodríguez, mexicano por nacimiento previas las
protestas de ley y señalando como domicilio para oír notificaciones la
casa número 186 de la calle del doctor casimiro liceaga de la colonia de
los doctores, de esta ciudad, ante la h. investidura del h. congreso de la
unión, con todo respeto digo:
"que el gobierno de la república francesa se ha dignado ofrecerme la
condecoración de "caballero de la legión de honor de la república
francesa", distinción que no sólo me honra altamente en lo personal, sino
que me inclina a aceptarla el hecho de que con ella no me siento
individualmente halagado sino, en todo caso, la tomaría como un honor
concedido a mi patria a través de uno de sus ciudadanos.
"que sobre la base de estas consideraciones y para cumplir con ello con
lo preceptuado por la fracción iii, inciso del artículo 37 de la constitución
política de la república, vengo ante ese h. congreso de la unión a
solicitar su permiso para aceptar y usar la condecoración de "caballero
de la legión de honor de la república francesa", a la que antes he hecho
referencia.
"en espera de obtener de nuestro máximo cuerpo legislativo el permiso
que solicito, quiero desde ahora, protestar a ustedes mi reconocimiento y
mi más alta y respetuosa consideración.
"licenciado guillermo héctor rodríguez".- recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
"marzo 6 de 1952.
"h. comisión permanente del congreso de los estados unidos
mexicanos.- presente.
"el que suscribe, ciudadano mexicano, originario de la ciudad de mérida,
yuc., de 51 años de edad, solicita atenta y respetuosamente, permiso
para poder aceptar y usar la condecoración "orden de francisco
miranda" de los estados unidos de venezuela.
"en espera de lo que ustedes se sirvan acordar, me suscribo como su
muy atento servidor y amigo.
"conrado zuckermann.- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales. "marzo 4 de 1952.
"h. comisión permanente del congreso.- presente.
"josé castro villagrana, ciudadano mexicano por nacimiento, de
profesión médico cirujano, atentamente recurre a esa h. comisión
suplicando se le conceda permiso y autorización para que sin
menoscabo de sus derechos pueda aceptar y portar las insignias
correspondientes de caballero de la legión de honor, que el gobierno
de francia le ha conferido según nota del 19 de febrero último, hecha por
el señor encargado de negocios de la embajada de dicha república.
"protesto mi atenta y distinguida consideración.
"doctor josé castro villagrana".- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"acayucan, ver. 10 de marzo de 1952.
"cámara de diputados.- méxico, d. f.
"diecinueve actual veintitrés aniversario fallecimiento general miguel
alemán punto invitámoslos actos efectuaránse este motivo punto
merecimientos ilustre general alemán y homenaje obra constructiva
gobierno señor presidente miguel alemán. afectuosamente. tomás
noriega b., presidente municipal; rubén b. domínguez, diputado;
general josé mario rosado". se nombra en comisión para asistir a este
acto a los ciudadanos representantes, eduardo luque loyola, marino
castillo nájera, demetrio flores fagoaga y j. jesús yáñez maya.
"a los cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"el próximo día 18 del corriente tendrá verificativo en el palacio de las
bellas artes una ceremonia para conmemorar el décimo cuarto
aniversario de la expropiación petrolera.
"por su apreciable conducto, y a nombre de petróleos mexicanos, me
complazco en invitar a esa h. comisión permanente para que nos honre
con su asistencia dando mayor relieve al acto de que se trate.
"atentamente.
"méxico, d. f., a 12 de marzo de 1952. senador antonio j. bermudez,
director general de petróleos mexicanos.
se suplica a todos los integrantes de la honorable comisión permanente,
asistir a este acto.
el c. presidente (a las 14.15 horas): se levanta la sesión y se cita para
el próximo miércoles a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520326 - número de diario 48
(l41a3pcpn048f19520326.xml)núm. diario:48
encabezado
méxico, d. f., miércoles 26 de marzo de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año iii.- periodo ordinario xli legislatura tomo i.-
número 48
sesión
de la
comisión permanente
efectuada el día 26
de marzo de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2.- se reservan para la cámara de senadores: una copia certificada de la
convención de unión de parís del 20 de marzo de 1883, para la
protección de la propiedad industrial, y nombramiento que el ejecutivo
hizo a favor de los cuidadanos emilio portes gil, cristóbal guzmán
cárdenas, antonio sánchez acevedo, primo villa michel y romeo
ortega, como representantes de méxico en la india, yogoeslavia,
turquía, guatemala y venezuela, respectivamente.
3.- se turnan a comisión, diecisiete ocursos por los que solicitan el
permiso constitucional necesario para poder aceptar y usar
condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros los ciudadanos
nazario s. ortiz garza, antonio martínez báez, rafael fuentes, carlos
novoa, alejandro quijano, luis elguero, reynaldo a. híjar, alfonso
castro valle, arturo osornio romero de terreros, antonio carrillo flores,
rodrigo gómez, josé garcía godea, adalberto saldaña v., guillermo
barroso, héctor barona, luis m. bravo carrera y luis quintanilla.
4.- se reservan para la cámara de senadores hojas de servicios y copias
certificadas de acuerdos presidenciales de ascenso a favor de los
ciudadanos ricardo a. rojas aguilar, rogelio melgar castillejos y
roberto domínguez hernández. cartera.
5.- se nombran comisiones, al atender las invitaciones siguientes: a la
lectura del informe constitucional que rendirá el ciudadano gobernador
del estado de guerrero; a la ceremonia del xxxiii aniversario de la
muerte del ciudadano general emiliano zapata, en el estado de morelos,
y al acto de la lectura del informe constitucional del ciudadano
gobernador del estado de hidalgo. continúa la cartera.
6.- se turna a comisión la solicitud del ciudadano manuel sandoval
vallarta, para que se le conceda el permiso constitucional necesario, a fin
de poder aceptar y usar una condecoración que le otorgó un gobierno
extranjero. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. francisco hernández y hernández
(asistencia de 18 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 13.35 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario garcía fonseca francisco (leyendo):
"orden del día.
"19 de marzo de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"copia certificada de la convención para la protección de la propiedad
industrial, celebrada en parís.
"participaciones de los nombramientos hechos por el c. presidente de la
república en favor de los cc. licenciado emilio portes gil, cristóbal
guzmán cárdenas, antonio sánchez acevedo, primo villa michel y
romeo ortega, como representantes de méxico en países extranjeros.
"solicitudes de la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de
gobernación, para que puedan aceptar y usar condecoraciones de
gobiernos extranjeros, varios funcionarios mexicanos.
"hojas de servicios de jefes militares y copias certificadas de acuerdos
presidenciales de ascenso de ellos.
"circulares de las legislaturas de los estados en que participan
aperturas y clausuras de periodos de sesiones.
"invitaciones para asistir al acto de la lectura del informe constitucional
del gobernador de guerrero, el día 1o. de abril; al del aniversario de la
muerte del c. general zapata, el día 10 de abril en cuautla, mor., y al del
informe constitucional del c. gobernador del estado de hidalgo, el día
1o. abril próximo.
"circular del substituto del titular del poder ejecutivo de yucatán en que
participa haber asumido dicho cargo por habérsele concedido licencia
al c. gobernador constitucional para separarse de su puesto.
"solicitud de permiso para aceptar y usar una condecoración, del c.
doctor manuel sandoval vallarta.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día doce de marzo de mil novecientos cincuenta
y dos.
"presidencia del c. teófilo borunda
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cincuenta y cinco minutos
del miércoles doce de marzo de mil novecientos cincuenta y dos, se abre
la sesión con asistencia de dieciocho ciudadanos representantes, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
veinte de febrero próximo pasado.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio de la secretaría de gobernación en que transcribe el de la
secretaría de hacienda y crédito público por el que se comunica el
nombramiento expedido por el c. presidente de la república en favor del
c. licenciado carlos gonzález herrejón como magistrado del tribunal
fiscal de la federación, en substitución del c. licenciado guillermo ibarra
que goza de licencia. recibo y resérvese para la cámara de senadores.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, comunica que el c. presidente de la república designó al
c. licenciado francisco a. de icaza, embajador extraordinario y
plenipotenciario de méxico ante el gobierno de la gran bretaña. recibo
y resérvese para la cámara de senadores.
"dos oficios de la secretaría de gobernación en que inserta igual número
de solicitudes de la de relaciones exteriores para que se conceda
permiso al c. licenciado francisco a. de icaza, a fin de que acepte y use
la gran cruz de la orden de la corona de encino que le concedió la
gran duquesa de luxemburgo y la condecoración de la orden de la
corona que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de bélgica.
recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
"la secretaría de relaciones exteriores solicita por conducto de la de
gobernación, se conceda permiso al c. embajador luis quintanilla para
aceptar y usar la condecoración de la orden de honor y mérito, "lanuza"
que, en el grado de gran cruz, le otorgó el gobierno de cuba. recibo y
a la comisión de puntos constitucionales.
"oficio de la secretaría de gobernación en que remite hoja de servicios y
copia certificada del acuerdo presidencial de veteranización, relativas al
c. general brigadier del servicio de justicia militar humberto h. beltrán
rodríguez, para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional
recibo y resérvese para la cámara de senadores.
"la secretaría de gobernación remite para los efectos de la fracción ii
del artículo 76 constitucional, hoja de servicios y copias certificadas de
los acuerdos presidenciales de ascenso al coronel oficinista y de baja en
el cuerpo de oficinistas y alta en el arma de infantería, relativas al c.
pablo martínez vega. recibo y resérvese para la cámara de senadores.
"la legislatura del estado de aguascalientes informa de la apertura de
un periodo extraordinario de sesiones el veintisiete de febrero del año en
curso que clausuró en la misma fecha. de enterado.
"tres telegramas relacionados con la erección del estado de baja
california. recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
"circular del congreso de chiapas comunicando que el treinta y uno de
enero último clausuró el segundo periodo ordinario de sesiones del
segundo año de ejercicio constitucional y que dejó instalada su
diputación permanente. de enterado.
"oficio de la legislatura de guerrero en que da a conocer su mesa
directiva para el periodo ordinario de sesiones del segundo año de
ejercicio legal. de enterado.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan,
comunican: la de jalisco, que el primero de febrero abrió el primer
periodo ordinario de sesiones correspondiente al cuarto año de ejercicio
legal y que integró su mesa directiva; la de michoacán, que con fecha 15
de febrero del año en curso clausuró el segundo periodo ordinario de
sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio legal y que dejó
integrada su diputación permanente; la de nayarit, que el 29 de febrero
último clausuró el primer periodo ordinario de sesiones correspondientes
al primer año de ejercicio constitucional y designó su diputación
permanente; la de sinaloa, que abrió un periodo extraordinario de
sesiones correspondiente al segundo mesa directiva; la de tamaulipas,
que designó su presidente para el mes de marzo; y la de tlaxcala que el
29 de febrero clausuró el primer periodo ordinario de sesiones
correspondiente al segundo año de ejercicio legal e integró su diputación
permanente, la cual quedó debidamente instalada el primero de marzo.
de enterado.
"telegrama del c. secretario general del gobierno del estado de
hidalgo en que participa que por reforma de la fracción xxvi del artículo
cincuenta y tres de la constitución política del estado y según decreto
número veintiocho del congreso local, el c. gobernador de dicha entidad
federativa rendirá el informe constitucional el día primero de abril. de
enterado.
"los cc. manuel maples arce, guillermo héctor rodríguez, conrado
zuckermann y josé castro villagrana solicitan se les conceda el permiso
constitucional necesario para aceptar y usar, respectivamente, las
siguientes condecoraciones: de la orden de o'higgins, en el grado de
gran cruz del gobierno de la república de chile; de caballero de la
legión de honor", de la república francesa; de la "orden de francisco
miranda", de los estados unidos de venezuela; y de "caballero de la
legión de honor", de la república francesa. recibo y a la comisión de
puntos constitucionales.
"invitación de la presidencia municipal de acayucan, ver., para la
ceremonia en el
aniversario de la muerte del general miguel alemán, el diecinueve del
corriente. se designa en comisión a los cc. senadores eduardo luque
loyola, marino castillo nájera y demetrio flores fagoaga y diputado j.
jesús yañez maya.
"invitación del c. director general de petróleos mexicanos a la
ceremonia para conmemorar el xiv aniversario de la expropiación
petrolera, el dieciocho del corriente, en el palacio de las bellas artes. se
designa a todos los miembros de la comisión permanente para asistir a
dicho acto.
"a las catorce horas y quince minutos se levanta la sesión pública, se cita
para el miércoles próximo, a las doce horas, y se pasa a sesión secreta.
"está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"l secretaría de relaciones exteriores por conducto de gobernación,
remite copia certificada de la convención de unión de parís del 20 de
marzo de 1883 para la protección de la propiedad industrial, revisada en
bruselas el 14 de diciembre de 1900, en washington el 2 de julio de
1911, en la haya el 6 de noviembre de 1925 y en londres el 2 de julio de
1932, a fin de que se haga del conocimiento de la cámara de senadores
para los efectos de la fracción i del artículo 76 constitucional.- recibo, y
resérvese para la cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 26 de febrero próximo pasado, manifestando lo
siguiente:
"tengo el agrado de participar a usted que el c. presidente de la
república tuvo a bien nombrar al c. licenciado emilio portes gil,
embajador extraordinario y plenipotenciario de méxico ante el gobierno
de la india. al manifestar a usted lo anterior, me permito rogarle se sirva
solicitar de la h. cámara de senadores del congreso de la unión la
aprobación constitucional de dicho nombramiento".
"lo que me permito transcribir a ustedes, con la súplica de que en su
oportunidad se haga lo anterior del conocimiento del senado de la
república.
"reitero a ustedes las seguridades de mi consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., 10 de marzo de 1952.- p. a c. del c. secretario, el
subsecretario, licenciado josé m. ortiz tirado.- recibo, y resérvese para
la cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación .
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"en oficio fechado el 26 de febrero próximo pasado, la secretaría de
relaciones exteriores manifiesta a esta de gobernación, lo siguiente:
"tengo el agrado de comunicar a usted que el c. presidente de la
república tuvo a bien nombrar al c. general cristóbal guzmán
cárdenas, embajador extraordinario y plenipotenciario de méxico ante el
gobierno de yugoeslavia. al hacer lo anterior del conocimiento de usted,
le suplico se sirva solicitar de la h. cámara de senadores del congreso
de la unión, la aprobación constitucional del citado nombramiento".
"al transcribir a ustedes lo anterior, me permito suplicarles que en su
oportunidad se haga a la vez del conocimiento de la h. cámara de
senadores la designación del c. general cristóbal guzmán cárdenas.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 7 de marzo de 1952.- p. a c. del c. secretario, el
subsecretario, licenciado josé m. ortiz tirado".- recibo, y resérvese
para la cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"en oficio fechado el 26 de febrero próximo pasado, la secretaría de
relaciones exteriores manifiesta a esta de gobernación, lo siguiente:
"he de agradecer a usted se sirva solicitar de la h. cámara de
senadores del congreso de la unión la aprobación constitucional del
nombramiento expedido por el c. presidente de la república en favor del
c. general antonio sánchez acevedo, como enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de méxico ante el gobierno de turquía".
"al hacer del conocimiento de ustedes lo anterior, me permito suplicarles
que en su oportunidad se comunique al senado de la república el
nombramiento de que se trata.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 7 de marzo de 1952.- p. a c. del c. secretario, el
subsecretario, licenciado josé m. ortiz tirado". recibo, y resérvese para
la cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo.- federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"a continuación me es grato transcribir a ustedes oficio que la secretaría
de relaciones exteriores dirigió a esta de gobernación, con fecha 26 de
febrero próximo pasado, que dice:
"me es grato participar a usted que por acuerdo del presidente de la
república, el c. licenciado primo villa michel que se encontraba como
embajador de méxico en ottawa, canadá, fue trasladado a guatemala
en virtud de habérsele nombrado con tal carácter ante el gobierno de
dicha república.
"al manifestar a usted lo anterior, me permito rogarle se sirva solicitar de
la h. cámara de senadores del congreso de la unión la aprobación
constitucional del nombramiento a que se alude".
"al rogar a ustedes que en su oportunidad se haga lo anterior del
conocimiento del senado de la república, les reitero mi consideración
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d f., a 13 de marzo de 1952.- por a c. del c. secretario, el
subsecretario, licenciado josé m. ortiz tirado".- recibo, y resérvese
para la cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"en oficio fechado el 26 de febrero próximo pasado la secretaría de
relaciones exteriores manifiesta a esta de gobernación, lo siguiente:
"me es grato participar a usted que por acuerdo del c. presidente de la
república el c. licenciado romeo ortega que se encontraba como
embajador de méxico en quito, ecuador, fue trasladado a venezuela en
virtud de habérsele nombrado con tal carácter ante el gobierno de dicha
república. al manifestar a usted lo anterior, me permito rogarle se sirva
solicitar de la h. cámara de senadores del congreso de la unión la
aprobación constitucional del nombramiento mencionado".
"lo que me permito transcribir a ustedes, para su conocimiento y fines
procedentes, con la súplica de que en su oportunidad se haga del
conocimiento de la h. cámara de senadores el nombramiento de que se
trata.
"reitero a ustedes las seguridades de mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 14 de marzo de 1952.- por a c. del secretario, el
subsecretario, licenciado josé m. ortiz tirado".- recibo, y resérvese
para la cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación solicita permisos para que puedan usar y aceptar
condecoraciones de gobiernos extranjeros los siguientes ciudadanos:
nazario s. ortiz garza, antonio martínez báez, rafael fuentes, carlos
novoa, alejandro quijano, luis elguero, reynaldo a. híjar, alfonso
castro valle, arturo osornio romero de terreros, antonio carrillo flores,
rodrigo gómez, josé garcía godea, adalberto saldaña v., guillermo
barroso, héctor varona, luis m. bravo carreray luis quintanilla".-
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de
gobernación envía hojas de servicios y copia certificada de acuerdos
presidenciales de ascenso relativas al c. general brigadier ingeniero
industrial ricardo a. rojas aguilar y coroneles médico cirujano rogelio
melgar castillejos y de caballería roberto domínguez hernández".-
recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
"la legislatura del estado de aguascalientes comunica que con fecha 16
de marzo abrió el segundo periodo ordinario de sesiones del segundo
año de ejercicio legal y da a conocer su mesa directiva.- de enterado.
"la legislatura del estado de colima avisa que el 16 de marzo abrió el
segundo periodo ordinario de sesiones del primer año de ejercicio legal y
da a conocer su mesa directiva".- de enterado.
"el congreso del estado de nayarit participa que el 29 de febrero
clausuró el primer periodo ordinario de sesiones del primer año de
ejercicio legal y que designó su diputación permanente".- de enterado.
"la legislatura del estado de sinaloa avisa que el 7 de marzo clausuró
un periodo extraordinario de sesiones a que fue convocada por su
diputación permanente".- de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el c. gobernador del estado de guerrero invita al acto de la lectura del
primer informe
constitucional ante la legislatura local el día 1o. de abril".
la presidencia ha nombrado en comisión para que asistan a este acto, a
los ciudadanos representantes abel huitrón y aguado, francisco
hernández y hernández, gustavo díaz ordaz, david franco rodríguez,
eduardo luque loyola y alberto perera castillo.
"el c. gobernador del estado de morelos invita a la ceremonia del xxxiii
aniversario de la muerte del general emiliano zapata, en la cuidad de
cuautla, del mismo estado, el 10 de abril próximo".
la presidencia ha nombrado la siguiente comisión integrada por los cc.
diputado noé palomares navarro, senador fausto a. marín, diputado
valentín rincón coutiño y senador eutimio rodríguez para que asistan a
dicho acto. "invitación del c. gobernador constitucional del estado de
hidalgo a la sesión en que dará lectura al informe constitucional el día
primero de abril próximo".
la presidencia ha nombrado la siguiente comisión para que asista a la
lectura del informe constitucional del c. gobernador del estado de
hidalgo, integrada por los ciudadanos representantes: valentín rincón
coutiño, demetrio flores fagoaga, francisco fonseca garcía, carlos
real encinas, gustavo p. uruchurtu y marino castillo nájera.
"el c. licenciado rubén machado barrera comunica que con fecha 6 de
marzo asumió el cargo del poder ejecutivo del estado de yucatán, en
vista de que el c. tomás marentes, gobernador constitucional de esa
entidad federativa acordó separarse de su cargo en la forma prevista por
la parte final del artículo 51 de la constitución local.- de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"méxico, d. f. a 22 de marzo de 1952.
"c. presidente de la h. cámara de diputados.- presente.
"en cumplimiento de los preceptos constitucionales vigentes, muy
atentamente solicito de la h. cámara de diputados de que es usted
digno presidente, permiso para portar el grado de caballero de la legión
de honor con el que se ha servido honrarme el gobierno de la república
francesa.
"reitero a usted las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.- doctor manuel sandoval vallarta".
el c. presidente (a las 14 horas): se levanta la sesión y se cita para el
próximo miércoles a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520423 - número de diario 49
(l41a3pcpn049f19520423.xml)núm. diario:49
encabezado
méxico, d. f., miércoles 23 de abril de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos el 21 de septiembre de 1921.
año iii.- periodo ordinario xli legislatura tomo i.-
número 49
sesión
de la
comisión permanente
efectuada el día 23
de abril de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2.- se reserva para la cámara de senadores una copia certificada de la
convención sobre la organización marítima consultiva
intergubernamental.
3.- se turnan a comisión unas solicitudes del permiso constitucional
necesario para poder aceptar y usar condecoraciones, de los ciudadanos
miguel alemán, ramón beteta, antonio martínez báez, manuel tello,
alfonso guerra, roberto córdova, salvador turanzas del valle, adolfo
lópez mateos, carlos novoa, armando c. amador, eduardo ampudia,
manuel roldán, señorita maría teresa muro y raymundo ampudia y
rafael mancera.
4.- se reservan para la cámara de senadores las hojas de servicios y
copias certificadas de acuerdos presidenciales de ascenso en favor de
varios miembros del ejército nacional.
5.- cartera.
6.- el ciudadano diputado alfonso pérez gasga presenta la renuncia del
cargo de representante de la cámara de diputados ante la comisión
federal electoral. se aprueba la renuncia.
7.- se turnan a comisión unas solicitudes de permiso constitucional, para
poder aceptar y usar condecoraciones, de los ciudadanos luis garrido,
carlos chávez, jesús mejía viadero, josé garcía valseca, manuel a.
manzanilla, jorge matute y remus, augusto díaz infante o. y josé
antonio magaña g.
8.- se aprueban los dictámenes por lo que se concede el permiso
constitucional necesario para que puedan aceptar y usar
condecoraciones los cc. antonio martínez báez, carlos novoa, antonio
carrillo flores, héctor barona, alejandro quijano, francisco a. de icaza,
adalberto saldaña v., nazario s. ortiz garza, rafael fuentes, alfonso
castro valle, luis elguero, arturo osorno romero de terreros, josé
garcía godoy, reynaldo a. hijar, luis m. bravo carrera, manuel
sandoval vallarta, guillermo héctor rodríguez josé, castro villagrana,
luis quintanilla, rodrigo gómez, francisco a. de icaza, manuel maples
arce y conrado zukermann. pasan al ejecutivo para efectos
constitucionales. se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del
c. francisco hernández y hernández
(asistencia de 17 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 13.25 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario fonseca garcía francisco (leyendo):
"orden del día.
"23 de abril de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"copia certificada de la convención sobre la organización marítima
consultiva intergubernamental.
"solicitudes para que se permita aceptar condecoraciones extranjeras a
varios ciudadanos mexicanos.
"hojas de servicios y acuerdos presidenciales relativos a ascensos de
jefes militares.
"circulares de los congresos de los estados en que comunican aperturas
de periodos de sesiones, designación de directivas y licencias a
gobernadores.
"participaciones del término de una licencia al gobernador de yucatán y
de nuevos secretarios generales de gobierno en chiapas y oaxaca.
"solicitudes de particulares para que se les permita aceptar y usar
condecoraciones.
"dictámenes con proyectos de decreto en que se concede permisos para
aceptar y usar condecoraciones.
"sesión secreta.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xil
congreso de la unión, el día veintiséis de marzo de mil novecientos
cincuenta y dos.
"presidencia del c. francisco hernández y hernández.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y treinta y cinco minutos del
miércoles veintiséis de marzo de mil novecientos cincuenta y dos, se
abre la sesión con la asistencia de dieciocho ciudadanos representantes,
según declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
doce del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, remite copia certificada de la convención de unión de
parís del 20 de marzo de 1883 para la protección de la propiedad
industrial, revisada en bruselas el 14 de diciembre de 1900, en
washington el 2 de julio de 1911, en la haya el 6 de noviembre de 1925
y en londres el 2 de julio de 1932, a fin de que se hagan del
conocimiento de la cámara de senadores para los efectos de la fracción
i del artículo 76 constitucional. recibo, y resérvese para la cámara de
senadores.
"cinco oficios de la secretaría de gobernación en que transcribe igual
número de comunicaciones de la de relaciones exteriores, participando
los nombramientos hechos por el c. presidente de la república en favor
de los cc. licenciado emilio portes gil, cristóbal guzmán cárdenas,
antonio sánchez acevedo, licenciado primo villa michel y licenciado
romeo ortega, como representantes de méxico en la india, yugoslavia,
turquía, guatemala y venezuela, respectivamente. recibo, y resérvese
para la cámara de senadores.
"diecisiete oficios en los que la secretaría de relaciones exteriores, por
conducto de la gobernación, solicita se conceda permiso para la
aceptación y uso de condecoraciones otorgadas por gobiernos
extranjeros, a los siguientes ciudadanos: nazario s. ortiz garza,
licenciado antonio martínez báez, licenciado rafael fuentes, licenciado
carlos novoa, licenciado alejandro quijano, luis elguero, general
reynaldo a. híjar, alfonso castro valle, arturo osorno romero de
terreros, licenciado antonio carrillo flores, rodrigo gómez, licenciado
josé garcía godoy, licenciado adalberto saldaña v., guillermo barroso,
licenciado héctor barona, capitán de navío luis m. bravo carrera y luis
quintanilla. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de
gobernación, envía hojas de servicios y copia certificada de acuerdos
presidenciales de ascenso relativos al c. general brigadier ingeniero
industrial ricardo a. rojas aguilar y cc. coroneles médico cirujano
rogelio melgar castillejos y de caballería roberto domínguez
hernández. recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan,
informan lo siguiente: de aguascalientes, que el 16 de marzo abrió su
segundo periodo ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año
de ejercicio y da a conocer la integración de su mesa directiva; de
colima que el 16 de marzo abrió el segundo periodo ordinario del primer
año de ejercicio, nombrando a su directiva; de nayarit, que el 29 de
febrero clausuró el primer periodo ordinario de sesiones del primer año
de ejercicio, habiendo designado su diputación permanente cuya lista da
a conocer; de sinaloa, que el 7 de marzo clausuró el primer periodo
extraordinario de sesiones. de enterado.
"invitación del c. gobernador del estado de guerrero para la lectura del
primer informe de su gestión administrativa. se designa en comisión a
los cc. abel güitrón y aguado, francisco hernández y hernández,
gustavo díaz ordaz, david franco rodríguez, eduardo luque loyola y
alberto perera castillo.
"invitación del gobierno del estado de morelos para la ceremonia de
conmemoración del xxxiii aniversario de la muerte del general emiliano
zapata, el próximo 10 de abril, en la ciudad de cuautla. se designa en
comisión a los cc. noé palomares navarro, fausto a. marín, valentín
rincón coutillo y eutimio rodríguez.
"se designa en comisión para concurrir a la lectura del informe
constitucional del gobernador del estado de hidalgo, a los cc. valentín
rincón coutiño, demetrio flores fagoaga, francisco fonseca garcía,
carlos real encinas, gustavo p. uruchurtu y marino castillo nájera.
"el c. licenciado rubén machado barrera informa haberse hecho cargo
del poder ejecutivo del estado de yucatán por licencia concedida al
gobernador constitucional. de enterado.
"el c. doctor manuel sandoval vallarta solicita permiso para portar el
grado de caballero de la legión de honor que le confirió el gobierno de
la república francesa. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"a las catorce horas se levanta la sesión y se cita para el miércoles
próximo a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra en
votación económica, se pregunta, si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal, secretaría de
gobernación.- méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 12 del corriente, manifestando lo siguiente:
"me es grato remitir a usted con el presente oficio,. por duplicado, copia
certificada de la convención sobre la organización marítima consultiva
intergubernamental, con la súplica de que tan pronto como se inicie el
periodo de sesiones de la h. cámara de senadores de la república, se
sirva remitir un ejemplar a dicho cuerpo legislativo para los efectos del
artículo 76, fracción i de nuestra constitución. ruego a usted indicar a la
h. cámara de senadores, que méxico al adherirse
a dicha convención formula la siguiente reserva: el gobierno de los
estados unidos mexicanos, al adherirse a la convención sobre la
organización marítima consultiva intergubernamental, teniendo
entendido que nada en dicha convención está encaminado a alterar la
legislación nacional con respecto a las prácticas comerciales restrictivas,
hace declaración expresa de que su adhesión al referido instrumento
internacional no tiene ni tendrá el efecto de alterar o modificar en manera
alguna la aplicación de las leyes contra los monopolios en el territorio de
la república mexicana".
"me permito transcribir a ustedes lo anterior, con la súplica de que en su
oportunidad se remita a la h. cámara de senadores la documentación
que con el presente se acompaña.
"reitero a ustedes las seguridades de mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 20 de marzo de 1952. por a c. del c. secretario, el
subsecretario, licenciado josé m. ortiz tirado".- recibo, y resérvese
para la cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"solicitudes de la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de
gobernación, para que se permita aceptar y usar condecoraciones
otorgadas por la rama austríaca del instituto cultural austro - mexicano,
a los cc. licenciados miguel alemán, presidente de la república; ramón
beteta, secretario de hacienda y crédito público; antonio martínez báez,
secretario de económica; c. manuel tello, secretario de relaciones
exteriores; c. alfonso guerra subsecretario de relaciones exteriores;
licenciado roberto córdova salvador turanzas del valle; licenciado
adolfo lópez mateos; licenciado carlos novoa; armando c. amador;
licenciado eduardo ampudia; manuel roldán; señorita maría teresa
muro; c. raymundo ampudia y al c. profesor rafael mancera, la
condecoración que le otorgó el gobierno de italia".- recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"hojas de servicios y copias certificadas de acuerdos presidenciales
relativos a las siguientes personas: cc. generales brigadieres miguel
tenorio caporal, otilio villegas lora, c. general brigadier médico
cirujano, salvador hernández vela, coronel piloto aviador juan josé
sixto y coronel oficinista david gálvez goyt".- recibo, y resérvese para
la cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el congreso de aguascalientes da a conocer la elección de su directiva
para el mes de abril".- de enterado.
"circular en que se comunica una licencia al c. gobernador del estado
de campeche y la designación del substituto".- de enterado.
"el congreso de coahuila avisa que clausuró el tercer periodo de
sesiones del tercer año de ejercicio constitucional y designó su comisión
permanente".- de enterado.
"el congreso de chihuahua envía tres circulares relacionadas con un
licencia otorgada al gobernador constitucional de ese estado".- de
enterado.
"el congreso de michoacán participa la apertura y clausura de un periodo
extraordinario de sesiones y la integración de su mesa directiva".- de
enterado.
"el congreso de oaxaca participa que con las formalidades de ley
inauguró el segundo periodo ordinario de sesiones del segundo año de
ejercicio constitucional".- de enterado.
"circular en que se comunica la apertura del segundo periodo ordinario
de sesiones del congreso de san luis potosí y la designación de su
directiva".- de enterado.
"circulares del congreso de sinaloa en que comunica la apertura del
segundo periodo de sesiones del segundo año de ejercicio constitucional
y la designación de sus directivas para marzo y abril".- de enterado.
"circular por la que se da a conocer la designación de presidente y
suplente, del congreso de tamaulipas".- de enterado.
"circular del c. tomás marentes por la que comunica que volvió a
hacerse cargo del poder ejecutivo del estado de yucatán, después de
una licencia para estar separado".- de enterado.
"los cc. licenciado arturo gutiérrez hernández y profesor octavio león
participan que se hicieron cargo de la secretaría general y de la oficialía
mayor, respectivamente, del gobierno de chiapas".- de enterado.
"el c. licenciado jesús bonequi rojas avisa que se hizo cargo de la
secretaría general del poder ejecutivo de oaxaca".- de enterado.
el mismo c. secretario (leyendo):
h. comisión permanente:
"alfonso pérez gasga, diputado a la xli legislatura del congreso de la
unión, ante esa h. comisión, atentamente expongo:
"necesito dedicarme a actividades político electorales; y como el artículo
66 de la ley electoral federal vigente establece que ningún miembro de
la comisión federal electoral podrá figurar como candidato ni ser electo
senador o diputado, salvo que se separe del organismo con noventa días
de anticipación a la fecha de la elección; y como integro la comisión
federal electoral, como representante de la cámara de diputados,
vengo por medio del presente a poner en conocimiento de esa h.
comisión permanente mi decisión de separarme del cargo del miembro
de la comisión federal electoral a partir del día de mañana, para estar
capacitado para figurar como candidato y participar en la elección, en los
términos del artículo 66 citado.
"por lo expuesto a esa h. comisión atentamente pido se sirva tenerme
por legalmente separado del cargo de miembro de la comisión federal
electoral en mi calidad de representante de la h. cámara de diputados,
a partir del día de mañana tres de abril de mil novecientos cincuenta y
dos y proveer a la designación de nuevo representante de la cámara de
diputados que integre en mi substitución la comisión federal electoral,
comunicando a ésta la nueva designación.
"méxico d. f., a 2 de abril de 1952.- alfonso pérez gasga".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. se acepta la renuncia que presenta el ciudadano
diputado alfonso pérez gasga.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"solicitudes para que se les permita aceptar y usar condecoraciones de
gobiernos extranjeros a los cc. doctor luis garrido, carlos chávez,
jesús mejía viadero, josé garcía valseca, doctor manuel a. manzanilla,
ingeniero jorge matute y remus, doctor agustín díaz infante o. y
profesor josé antonio magaña g.".- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
"
a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales, les fue turnado, para
estudio y dictamen, en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el día 2 del corriente, el expediente relativo a la solicitud formulada por la
secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, para que se conceda
permiso al c. teófilo j. atala para aceptar y usar las condecoraciones de la estrella
jordana, en el grado de gran cruz y las de mérito de la educación y cultura y de el cedro
comondón, que le confirieron, la primera, el gobierno de jordania y las dos últimas, el de
líbano.
considerando que la solicitud se apega a lo establecido en la fracción iii, del apartado b),
del artículo 37 constitucional, venimos a someter a la consideración de esta honorable
asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. teófilo j. atala para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar las condecoraciones de la estrella jordana, en el
132
grado de gran cruz, y las de mérito de la educación y cultura y del el cedro comondón,
que le confirieron, la primera, el gobierno de jordania y las dos últimas, el de líbano.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 6 de abril de 1964. - dip. alfredo ruiseco avellaneda. - dip. joaquín gamboa pascoe.
- sen. juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a procede a la
votación nominal de los proyectos de decreto reservados. por la afirmativa.
el c. secretario gonzález lobo, salvador: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario román celis, carlos: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la afirmativa?
el c. secretario gonzález lobo, salvador: ¿falta algún ciudadano representante de votar
por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario román celis, carlos: fueron aprobados por unanimidad los cuatro
proyectos de decreto reservados y pasan al ejecutivo de la unión para sus efectos
constitucionales.
están agotados los asuntos en cartera, señor presidente.
el c. presidente (a las 11.40 horas): se levanta la sesión ordinaria y se cita para el
próximo jueves 16 del corriente, a las doce horas. muchas gracias señores senadores y
diputados.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640416 - número de
diario 60
(l45a3pcpn060f19640416.xml)núm. diario:60
encabezado
mexico d. f., jueves 16 de abril de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a clase en la administración local de correos,
el 21 de septiembre de 1921.
año iii.- periodo ordinario xlv legislatura tomo i.- numero 60
sesion
de la
h. comisión permanente
efectuada el día 16
de abril de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura de la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
2.- cuatro oficios de la secretaría de gobernación comunicando los nombramientos hechos
por el c. presidente de la república en favor de los cc. licenciado jorge iñárritu ramírez
de aguilar, abel huitrón y aguado, ramón canedo aldrete y josé luis gutiérrez
gutiérrez como ministros de la suprema corte de justicia de la nación. se aprueban. los
133
cc. licenciado jorge iñárritu ramírez de aguilar, abel huitrón y aguado, ramón canedo
aldrete y josé luis gutiérrez gutiérrez rinden la protesta de ley.
3.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los cc. manuel tello y josé
alvarez amézquita puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por
gobiernos extranjeros.
4.- se reservan para la cámara de senadores los nombramientos presidenciales a favor de
los cc. señora profesora palma guillén de nicolau, como cónsul general de primera, quien
fungirá como titular del consulado de méxico, en milán, italia, y licenciado rafael fuentes
boettiger, como embajador extraordinario y plenipotenciario de méxico ante el gobierno de
italia.
5.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que el c . carlos cáceres lejarazu
preste servicios de carácter administrativo en la embajada británica en méxico y la c.
mireya gaudry sandoval, como secretaria de la embajada de los estados unidos de
américa en esta ciudad.
6.- las legislaturas de los estados que, a continuación se mencionan, comunican lo
siguiente: de michoacán, la clausura del segundo periodo ordinario de sesiones prorrogado,
correspondiente al segundo año de ejercicio y la integración de su diputación permanente;
de querétaro, la clausura del primer período de receso y la apertura del segundo período
ordinario de sesiones correspondiente al tercer año de ejercicio y la integración de su mesa
directiva; de aguascalientes, la apertura del segundo periódo de sesiones, correspondiente
al segundo año de ejercicio y la integración de su mesa directiva; de hidalgo, la
designación de presidente y vicepresidente de su mesa directiva, que fungirán durante el
presente mes. de enterado.
7.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso de los cc. rubén m. peralta alarcón,
manuel cervantes y lauro aguilar palma para poder aceptar y usar condecoraciones de
gobiernos extranjeros. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. rómulo sánchez mireles
(asistencia de 18 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 12.35 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rivera toro, manuel (leyendo):
"orden del día.
16 de abril de 1964.
acta de la sesión anterior.
oficios de la secretaría de gobernación.
participación de nombramientos de ministros de la suprema corte de justicia de la nación.
protesta, en su caso, de los títulares como ministros.
solicitudes de permiso para que puedan aceptar condecoraciones de gobiernos extranjeros
los cc. manuel tello y josé alvarez amézquita.
nombramientos, a fin de someterlos a la consideración del senado de la república, de
cónsul general de primera en milán, italia, y de embajador extraordinario ante el gobierno
de italia, a favor de la profesora palma guillén de nicolau, y licenciado rafael fuentes
boettiger, respectivamente.
solicitud de permiso para que puedan prestar servicios en la embajada británica el c.
carlos cáceres lejarazu y en la de los estados unidos la c. mireya gaudry sandoval, en
134
esta ciudad.
circulares de los congresos de los estados, que se refieren a clausuras aperturas de períodos
de sesiones y designación de directivas.
solicitud del c. general rubén m. peralta alarcón, a fin de que se le conceda permiso para
aceptar y usar dos condecoraciones de los estados unidos de norteamérica.
solicitud del c. licenciado manuel cervantes, relativa a que se le permita aceptar y usar la
condecoración que le ha conferido el gobierno de haití
solicitud del c. licenciado lauro aguilar palma, referente a que se le conceda permiso para
aceptar una condecoración del emperador de etiopía."
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión el
día nueve de abril de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c.
diputado rómulo sánchez mireles.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del jueves nueve de abril de mil
novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión, con asistencia de dieciocho ciudadanos
representantes, según declaró la secretaría una vez que pasó lista.
lectura de la orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día dos del corriente.
se da cuenta con los documentos en cartera:
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación,remite, para los
efectos del artículo 76 fracción ii, las hojas de servicios de los ciudadanos coronel de
aeronáutica paracaidista diplomado de estado mayor aéreo luis e. granados alamillo y
coronel de caballería diplomado de estado mayor juan arévalo gardoqui. recibo, y
resérvese para la cámara de senadores.
las legislaturas de las entidades federativas siguientes comunican:
aguascalientes, la apertura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al
segundo año de ejercicio y la integración de su mesa directiva. de enterado.
tabasco y guerrero, la elección de sus mesas directivas, que fungirán durante el presente
mes. de enterado.
chihuahua, la apertura y clausura, el 16 de marzo anterior, del segundo período
extraordinario de sesiones y la designación de su respectiva mesa directiva. de enterado.
zacatecas, la apertura y clausura del cuarto período extraordinario de.sesiones con fecha
dos del actual, correspondiente al segundo año de.ejercicio y la integración de su respectiva
mesa directiva. de enterado.
coahuila, la clausura del tercer período ordinario de sesiones correspondiente al tercer año
de ejercicio y la designación de su comisión permanente. de enterado.
jalisco, la clausura del primer período ordinario de sesiones correspondiente al tercero y
último año de ejercicio y la designación de su diputación permanente. de enterado.
invitación de la xliv legislatura del estado de guerrero a la sesión solemne que, para
conmemorar el ccii aniversario del natalicio del general don hermenegildo galeana,
tendrá lugar en la ciudad de tecpan de galeana el día 13 del actual.
se nombra, en comisión para asistir a dicha ceremonia, a los cc. senador antonio salazar
salazar y diputado simón guevara ramírez.
el c. norberto lópez avelar, gobernador constitucional de morelos, invita a la ceremonia
luctuosa conmemorativa del xlv aniversario del fallecimiento del señor general de
división don emilio zapata, que tendrá lugar el día diez del presente mes en la ciudad de
cuautla.
135
se designa, en comisión, para representar a la h. comisión permanente en el acto de
referencia, a los cc.senador carlos ramón celis y diputado gustavo arévalo gardoqui.
el c. diputado antonio vargas macdonald presenta una proposición por escrito solicitando
que la comisión permanente del h. congreso de la unión exprese su adhesión a las
instituciones constitucionales de brasil, con motivo del reciente derrocamiento del
presidente joao goulart. a la comisión de relaciones exteriores.
cuatro dictámenes de la comisión de puntos constitucionales, con proyectos de decreto en
que se concede permiso a los ciudadanos: félix cháirez gonzález pueda prestar servicios
profesionales en la embajada de japón en esta capital; carlos hernández parcero y
francisco gonzález de la vega para aceptar y usar las condecoraciones orden al mérito por
servicios distinguidos en el grado de oficial y orden del sol del perú en el grado de gran
cruz, que les fueron conferidas, respectivamente, por el gobierno de perú, y teófilo j.
atala para que pueda aceptar y usar las condecoraciones de la estrella jordana en el grado
de gran cruz y las de mérito de educación y cultura y de el cedro comondón que le
fueron otorgadas, la primera, por el gobierno de jordania y las dos últimas por el de líbano.
a discusión, sucesivamente; sin debate en ninguno de los casos son aprobados los cuatro
proyectos de decreto por unanimidad de dieciocho votos, en votación nominal. pasan al
ejecutivo federal para efectos constitucionales.
a las once horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves dieciséis
del actual a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
el c. presidente de la república, en uso de la facultad que le concede la fracción xviii del
artículo 89 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, ha tenido a bien
designar, con esta fecha, al c. licenciado jorge iñarritu ramírez de aguilar, ministro de la
h. suprema corte de justicia de la nación.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los efectos de la fracción v del artículo
79 de la propia constitución, reiterándoles las seguridades de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de abril de 1964.- el subsecretario de gobernación encargado del
despacho, licenciado luis echeverría."
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.,- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
el. c. presidente de la república, en uso de la facultad que le concede la fracción xviii del
artículo 89 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, ha tenido a bien
designar con este fecha, al c. licenciado abel huitrón y aguado, ministro de la h. suprema
corte de justicia de la nación.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los efectos de la fracción v del artículo
79 de la propia constitución, reiterándoles las seguridades de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección. méxico, d. f., a 15 de abril de 1964.- el subsecretario
de gobernación encargado del despacho, licenciado luis echeverría."
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal. méxico, d. f.- secretaría de
136
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
el c. presidente de la república, en uso de la facultad que le concede la fracción xviii del
artículo 89 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, ha tenido a bien
designar, con esta fecha, al c. licenciado ramón canedo aldrete, ministro supernumerario
de la h. suprema corte de justicia de la nación.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los efectos de la fracción v del artículo
79 de la propia constitución, reiterándoles las seguridades de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., 15 de abril de 1964.- el subsecretario de gobernación encargado del
despacho, licenciado luis echeverría."
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión,- presentes.
el c. presidente de la república, en uso de la facultad que le concede la fracción xviii, del
artículo 89 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, ha tenido a bien
designar, con esta fecha, al c. licenciado josé luis gutiérrez gutiérrez, ministro
supernumerario de la h. suprema corte de justicia de la nación.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los efectos de la fracción v, del artículo
79 de la propia constitución, reiterándoles las seguridades de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., 15 de abril de 1964.- el subsecretario de gobernación encargado del
despacho, licenciado luis echeverría."
de conformidad con la facultad que a esta h. comisión permanente otorga la fracción v,
del artículo 79 de la constitución general de la república se pregunta, en votación
económica, si se aprueban estos nombramientos hechos por el c. presidente de la
república. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobados.
el c. presidente: encontrándose a las puertas de este salón de sesiones los ciudadanos
jorge iñárritu ramírez de aguilar, abel huitrón y aguado, ramón canedo aldrete y josé
luis gutiérrez gutiérrez, se designa, en comisión, para introducirlos a fin de que rindan la
protesta de ley, a los cc.senadores donato bravo izquierdo y carlos román celis, y a los
cc. diputados gustavo arévalo gardoqui y simón guevara ramírez.
(los cc. diputados y senadores nombrados cumplen con su cometido y los presentes se
ponen de pie.)
el c. presidente: señor licenciado jorge i. ramírez de aguilar, señor abel huitrón y
aguado, licenciado ramón canedo aldrete y señor licenciado josé luis gutiérrez
gutiérrez: "¿protestáis desempeñar leal y patrióticamente el cargo de ministros de la
suprema corte de justicia de la nación que se os ha conferido y guardar y hacer guardar la
constitución política de los estados unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen,
mirando en todo por el bien y prosperidad de la unión?"
- los cc. licenciados jorge i. ramírez de aguilar, abel huitrón y aguado, ramón canedo
aldrete y josé luis gutiérrez gutiérrez: "sí protesto."
el c. presidente: "sí no lo hiciéreis así que la nación os lo demande." (aplausos.)
se suplica a la misma comisión designada para introducir a los ciudadanos ministros, que
los acompañe para abandonar este salón.
(la comisión cumple su cometido.)
- el c. secretario rivera toro, manuel (leyendo):
137
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de ustedes, y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha
30 de marzo próximo pasado:
'en atención a que el señor presidente de la república de finlandia otorgará al señor
manuel tello la condecoración de la orden de la rosa blanca, en el grado de gran cruz,
he de agradecer a usted, muy atentamente, se sirva dar sus apreciables órdenes para que esa
secretaría a su muy digno cargo se dirija a la comisión permanente del h. congreso de la
unión solicitando el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de
la constitución política, para que el señor tello pueda aceptar y usar la condecoración de
referencia, sin perder la ciudadanía mexicana.'
reitero a ustedes mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 6 de abril de 1964.- por ac. del c. subsecretario encargado del despacho,
el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación con fecha 30
de marzo próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda el c. doctor
josé alvarez amézquita, secretario de salubridad y asistencia, aceptar y usar la
condecoración de la orden 'rodolfo robles', que le confirió el gobierno de la república de
guatemala.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 6 de abril de 1964.- por ac. del c. subsecretario encargado del despacho,
el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes,oficio que la
secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 18 de marzo
próximo pasado:
'a fin de dar cumplimiento a lo que dispone la fracción iii del artículo 89 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, tengo el honor de informar a usted
que, por acuerdo del c. presidente de la república, con fecha 1o. del actual, se expidió
nombramiento como cónsul general de primera,en favor de la señora profesora palma
guillén de nicolau, quien fungirá como titular del consulado general de méxico en milán,
138
italia. al suplicar a usted se sirva hacer del conocimiento de la h. comisión permanente
del congreso de la unión dicha designación, me es grato aprovechar la presente
oportunidad para renovarle las seguridades de mi consideración muy atenta y distinguida.'
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 6 de abril de 1964.- por ac. del c. subsecretario encargado del despacho,
el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la cámara de
senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
en oficio, fechado el 9 del mes en curso, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a
está, de gobernación lo siguiente: me permito hacer del conocimiento de usted que el señor
presidente de la república ha tenido a bien nombrar al c. licenciado rafael fuentes
boettiger embajador extraordinario y plenipotenciario de méxico ante el gobierno de italia.
en tal virtud, y de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 76 fracción ii de la constitución
política vigente, he de agradecer a usted, muy atentamente se sirva dirigirse a la cámara de
senadores del h. congreso de la unión solicitando la ratificación del nombramiento
aludido, en la inteligencia de que el c. licenciado rafael fuente boettiger venía
desempeñando el cargo de embajador extraordinario y plenipotenciario de méxico ante el
gobierno de los países bajos.
lo que transcribo a ustedes, encareciéndoles que, en su oportunidad, se haga a la vez lo
anterior del conocimiento del senado de la república.
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 13 de abril de 1964.- por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
en oficio,fechado el 24 de marzo próximo pasado, la secretaría de relaciones exteriores se
ha dirigido a ésta, de gobernación, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción ii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. carlos cáceres lejarazu preste servicios, de
carácter administrativo, en la embajada británica en méxico. para los efectos
correspondientes con el presente remito a usted el acta de nacimiento del c. carlos cáceres
lajarazu.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes
acompañándoles, con el presente, el acta de nacimiento a que se hace referencia.
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico d. f., a 6 de abril de 1964.- por ac. del c. subsecretario encargado del despacho,
el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
139
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación;con fecha 1o.
del actual solicitando a la comisión permanente del h. congreso de la unión, el permiso a
que se refiere la fracción ii, apartado b, del artículo 37 de la constitución política, para que
la c. mireya gaudry
sandoval preste servicios, como secretaria, en la embajada de los estados unidos de
américa en esta ciudad. para los efectos correspondientes con el presente remito a usted el
acta de nacimiento de la c. mireya gaudry sandoval.
lo que hago del conocimiento de ustedes para los fines procedentes, acompañándoles, con
el presente, el acta de nacimiento a que se hace referencia.
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 11 de abril de 1964.- por ac. del c. subsecretario encargado del despacho,
el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- h. congreso del estado de michoacán de ocampo.
morelia, mich, a 15 de marzo de 1964.
c. presidente de la cámara de diputados.- congreso de la unión.- méxico, d. f.
por acuerdo de la h. quincuagésima sexta legislatura constitucional del estado, nos
permitimos comunicar a usted (es) que, de conformidad con lo que disponen los artículos
45 de la constitución particular del estado y 175 del reglamento interior del congreso, el
día de hoy clausuró su segundo período ordinario de sesiones prorrogando, correspondiente
al segundo año de ejercicio legal; habiendo quedado integrada su diputación permanente
en la siguiente forma:
propietarios: 1er. miembro, diputado francisco guevara lópez (presidente); 2o. miembro,
diputado profesor j. encarnación tellitud r.; 3er miembro, diputado doctor efraín dávalos
luviano; 4o. miembro, diputado doctor rafael degollado gómez; 5o. miembro, diputado
licenciado mario ruiz aburto (secretario).
suplentes: 1er. miembro diputado doctor arnulfo garcía olivares; 2o. miembro diputado
doctor jesús hinojosa ortiz; 3er. miembro diputado carlos grajeda rodríguez.
al comunicar a usted (es) lo anterior le (s) reiteramos las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
mario ruiz aburto, d. s.- javier herrera pantoja, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos.- estado de querétaro- arteaga.- poder legislativo.
querétaro qro., 31 de marzo de 1964.
h. cámara de diputados al congreso de la unión. méxico, d. f.
la diputación permanente de la honorable cuadragésima legislatura constitucional del
estado libre y soberano de querétaro de arteaga, en cumplimiento de lo ordenado por el
artículo 68 de la constitución política local, clausura hoy, treinta y uno de marzo de mil
novecientos sesenta y cuatro, sus labores correspondientes al primer receso del tercer año
de ejercicio de esta h. legislatura.
lo que comunicamos a usted (es) para su conocimiento y efectos legales consiguientes.
protestamos a usted (es) las seguridades de nuestra atención.
140
sufragio efectivo. no reelección.
humberto olvera trejo, d. s.- alberto fernández riveroll, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos.- estado de querétaro- arteaga.- poder legislativo.
querétaro, qro., 31 de marzo de 1964.
h. cámara de diputados al congreso de la unión.- méxico, d. f.
la honorable cuadragésima legislatura constitucional del estado libre y soberano de
querétaro de arteaga, en cumplimiento de lo que ordena el artículo 42 de la constitución
política local, abre hoy, primero de abril de mil novecientos sesenta y cuatro, el segundo
período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio legal.
la mesa directiva quedó integrada en la siguiente forma:
presidente, cándido rosas hernández; secretarios: antonio domínguez trejo y severiano
pérez enríquez; suplente, humberto olvera trejo.
lo que comunicamos a usted (es) para su conocimiento y efectos legales consiguientes.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
severiano pérez enríquez, d. s.- antonio domínguez trejo, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo.- aguascalientes, ags,- h. xlv
legislatura.
aguascalientes, ags., 1o. de abril de 1964.
cc. secretarios de h. cámara de senadores.- méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a ustedes que el h. congreso del estado abrió hoy el
segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio
constitucional; habiendo quedado integrada su mesa directiva en la siguiente forma:
presidente, anselmo ocón adame; vicepresidente, enrique macías de lara; secretario,
higinio chávez marmolejo; prosecretario, joaquín díaz de león.
al participar a ustedes lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
anselmo ocón adame, d. p.- higinio chávez marmolejo, d. s." de enterado.
"república mexicana.- congreso del estado de hidalgo.- secretaría.
circular 13.
nos es satisfactorio hacer de su conocimiento que este h. xliv congreso constitucional
del estado, de acuerdo con lo que dispone el artículo 32 del reglamento interior del
mismo, designó presidente y
vicepresidente de la mesa directiva que fungirá durante el presente mes a los cc.
diputados licenciado césar vieyra salgado y jorge preisser terán, respectivamente.
aprovechamos la oportunidad para reiterarle (s) las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
pachuca, hgo.,a 1o. de abril de 1964.- joel pérez estrada d. s.- balmore mariel lara, d.
s." de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"méxico, d. f., febrero 21 de 1964.
c. senador presidente de la h. cámara de senadores.- presente.
habiéndome sido concedidas dos condecoraciones extranjeras, una de la agrupación
'pueblo a pueblo', presidida por el señor general dwight d. eisenhower, y otra, denominada
'honor al mérito', que me entregó la legión americana, la cual me fue impuesta por el c.
141
comandante general de este organismo, me permito solicitar, respetuosamente, de esa h.
cámara se sirva aprobar favorablemente y me permita usar dichas condecoraciones.
en espera de sus respetables órdenes quedo de usted su afmo. atto. y s. s., general de
división rubén m. peralta alarcón.- marcelino dávalos 11, col. algarín."
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"h. congreso de los estados unidos mexicanos.
manuel cervantes, mexicano por nacimiento, de 81 años de edad, viudo, abogado, con
domicilio en la segunda calle de havre número 32, ante ese h. congreso de la unión, con
todo respeto, digo:
en cumplimiento con lo dispuesto en la fracción tercera, apartado b del artículo 37 de la
constitución, solicito permiso para aceptar y usar la condecoración de la orden
internacional du bien public, que se me otorga, por conducto de su excelencia el señor
philippe cantave, embajador extraordinario y plenipotenciario de haití ante el comité de
acción cultural de la organización de los estados americanos (oea); en tal virtud, a ese
h. congreso de la unión de los estados unidos mexicanos atentamente suplico que, por
tratarse de una condecoración extranjera, se digne concederme para aceptarla y usarla, el
permiso que exige el citado precepto constitucional.
protesto lo necesario.
méxico, d. f., 19 diecinueve de marzo de 1964 mil novecientos sesenta y cuatro,- m.
cervantes." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"cuautla, mor., a 7 de abril de 1964.
señor presidente de la h. comisión permanente del h. congreso de la unión.- cámara de
diputados.- méxico, d. f.
respetable señor presidente:
lauro aguilar palma, abogado y teniente coronel vet. leg., precursor de la revolución,
reconocido oficialmente por la secretaría de la defensa nacional, y miembro de la
unificación de veteranos de la. revolución, mayor de edad, mexicano en pleno uso de mis
derechos y con domicilio en la casa número 55 de la calle de héroes, en la h. ciudad de
cuautla, morelos,natural de paraíso, tabasco, ante usted, con todo respeto, comparezco y
expongo:
que he sido condecorado con medalla de la nación etiope, por el señor embajador del país
indicado , por haberle hecho a su excelentísimo emperador, cuando hizo una visita a
nuestro país, una marcha militar intitulada 'méxico y etiopía', tocándo' a actualmente, la
banda de música de la secretaría de marina, y que fue estrenada en esta capital cuando el
emperador visitó al maestro y leal revolucionario, licenciado isidro fabela, siendo
gobernador del estado de méxico, y, por lo tanto, pido a esa h. comisión permanente me
conceda autorización para poder usar la condecoración aludida, que será una más de las que
ostento, por los períodos de la revolución, primero y segundo.
es gracia que pido y que deseo alcanzar de su benevolencia, protestándole mis respetos- l.
aguilar palma." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
terminados los asuntos en cartera.
el c. presidente (a las 13.00 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves
23 del corriente a las 12.00 horas.
taquigrafia parlamentaria y diario de los debates
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640423 - número de
diario 61
(l45a3pcpn061f19640423.xml)núm. diario:61
142
encabezado
méxico, d. f., jueves 23 de abril de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. - período ordinario xlv legislatura tomo i. - número 61
sesión
de la
h. comisión permanente
efectuada el día 23
de abril de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
2.- solicitud de licencia del c. senador y licenciado abel huitrón y aguado para dejar el
cargo que ahora ocupa. se aprueba.
3.- el c. licenciado abel huitrón y aguado rinde la protesta de ley como ministro de la
suprema corte de justicia de la nación.
4.- se reservan para la cámara de senadores las hojas de servicios de varios jefes militares.
5.- se turna a comisión la solicitud permiso para que el c. general brigadier diplomado de
estado mayor jerónimo gomar suástegui acepte y use la condecoración yugoslava "orden
del ejército popular".
6.- se turna a comisión la solicitud de permiso del c. benito noyola reyes para aceptar el
título honorario que le otorgó el gobernador del estado de texas, e.u.a.
7.- cuatro dictámenes con proyecto de decreto en que se concede permiso a los cc.
manuel tello y don josé alvarez amézquita para aceptar y usar las condecoraciones que
les otorgaron gobiernos extranjeros y los cc. mireya gaudry sandoval y carlos cáceres
lejarazu puedan prestar servicios de carácter administrativo en las embajadas de los
estados unidos de américa, y británica, de esta ciudad.
8.- dictamen concerniente a la proposición del c. diputado antonio vargas macdonald,
relativo al reciente derrotamiento, como presidente de brasil, del señor joao goulart, que
concluye con un punto de acuerdo, en que se manifiesta que la comisión permanente
carece de facultades para tomar acuerdos en relación con los problemas políticos internos
de otros países. se aprueba. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. rómulo sánchez mireles
(asistencia de 17 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:20 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rivera toro, manuel (leyendo):
"orden del día.
23 de abril de 1964.
acta de la sesión anterior.
143
solicitud de licencia del c. senador y licenciado abel huitrón y aguado, a fin de poder
desempeñar el cargo de ministro de la suprema corte de justicia.
protesta, en su caso del titular ministro de la suprema corte de justicia de la nación.
oficios de la secretaría de gobernación, remitiendo, para los efectos de la fracción ii, del
artículo 76 constitucional, las hojas de servicios de los siguientes coroneles: francisco elio
may yerbes, fernando wicab nájera, juan ángel torres patoni, amancio osorio
fernández y mario campos burgos.
oficio de la secretaría de gobernación, relativo a la solicitud del c. general jerónimo
gomar suástegui para aceptar una condecoración del gobierno de yugoslavia.
oficio de la secretaría de gobernación, relativo a que se le conceda permiso para aceptar
un título honorario del estado de texas, e.u.a.
dictámenes, con proyectos de decreto, concediendo permiso a varios ciudadanos
mexicanos para aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros y prestar servicios
en la embajada de los estados unidos de américa."
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión el
día dieciséis de abril de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c.
diputado rómulo sánchez mireles.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta y cinco minutos del jueves dieciséis de
abril de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión, con asistencia de dieciocho
ciudadanos legisladores, según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
lectura de la orden del día.
aprobación, sin debate, del acta de la sesión anterior, celebrada el día nueve del corriente.
se da cuenta con los asuntos en cartera:
cuatro oficios de la secretaría de gobernación en que se comunica los nombramientos
hechos por el c. presidente de la república en favor de los cc. licenciados jorge iñárritu
ramírez de aguilar, abel huitrón y aguado, ramón canedo aldrete y josé luis gutiérrez
gutiérrez, como ministros de la suprema corte de justicia de la nación, los dos primeros y,
como ministros supernumerarios del propio alto tribunal, los dos últimos.
de acuerdo con la facultad que a esta h. comisión permanente otorga la fracción v del
artículo 79 constitucional son aprobados los nombramientos en votación económica.
encontrándose a las puertas del salón los cc. licenciados jorge iñárritu ramírez de
aguilar, ramón canedo aldrete y josé luis gutiérrez, se designa, en comisión, para
introducirlos, a fin de que rindan la protesta de ley, a los cc. senadores donato bravo
izquierdo y carlos román celis, y diputados gustavo arévalo gardoqui y simón guevara
ramírez.
puestos todos los presentes en pie, la presidencia toma la protesta de ley a los nuevos
ministros, en los términos que establece el artículo 97 constitucional.
la comisión que los introdujo los acompaña al abandonar el salón.
la secretaría de relaciones exteriores, a través de la gobernación, solicita permiso para
que los cc. manuel tello y josé alvarez amézquita, acepten y usen condecoraciones que
les fueron otorgadas, respectivamente, por los gobiernos de finlandia y guatemala. recibo,
y a la comisión de puntos constitucionales.
la secretaría de gobernación comunica los nombramientos de cónsul general de primera a
favor de la señora profesora palma guillén de nicolau, quien fungirá como titular del
consulado general de méxico en milán, italia, y de embajador extraordinario y
plenipotenciario de méxico, ante el gobierno de italia, a favor del c. licenciado rafael
144
fuentes boetiger. recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita
permiso para que el c. carlos cáceres lejarazu preste servicios de carácter administrativo
en la embajada británica en méxico, y la c. mireya gaudry sandoval preste servicios
como secretaria de la embajada de los estados unidos de américa en esta ciudad. recibo,
y a la comisión de puntos constitucionales.
las legislaturas de las entidades federativas siguientes comunican:
michoacán, la clausura del segundo período ordinario de sesiones prorrogado
correspondiente al segundo año de ejercicio y la integración de su diputación permanente.
de enterado.
querétaro, la clausura del primer período de receso y la apertura del segundo período
ordinario de sesiones correspondientes al tercer año de ejercicio, y la integración de la
mesa directiva respectiva. de enterado.
aguascalientes, la apertura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al
segundo año de ejercicio, y la integración de su mesa directiva. de enterado.
hidalgo, haber designado presidente y vicepresidente de su mesa directiva, que fungirá
durante el presente mes. de enterado.
los ciudadanos rubén m. peralta alarcón, manuel cervantes y lauro aguilar palma
solicitan permiso para aceptar y usar condecoraciones extranjeras.
a las trece horas se levanta la sesión y se cita para el próximo día veintitrés del corriente a
las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - licenciado abel huitrón y a. - senador de la república.
méxico, d. f., a 23 de abril de 1964.
c. presidente de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presente.
licenciado abel huitrón y a., senador de la república por el estado de méxico, ante
usted, muy atentamente, expongo:
que habiéndome honrado el c. presidente de la república con el cargo de ministro de la
suprema corte de justicia de la nación, con el objeto de poder desempeñar el alto puesto
que se me ha conferido vengo, por el presente escrito, en cumplimiento de lo que establece
el artículo 62 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, a solicitar a la
h. comisión permanente del congreso de la unión, que usted merecidamente preside, y en
virtud de que actualmente se encuentra en receso la h. cámara de senadores, a la que
pertenezco, licencia del cargo de senador de la república por el tiempo que resta para que
termine mi ejercicio.
por lo anterior, ruego a esa h. comisión permanente del congreso de la unión dar el
trámite correspondiente a esta solicitud, siéndome grato protestar las seguridades de mi
atenta y distinguida consideración.
senador licenciado abel huitrón y a."
en votación económica se pregunta a la asamblea si se aprueba la solicitud presentada por
el c. senador licenciado abel huitrón y aguado. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada.
el c. presidente: encontrándose a las puertas de este salón el señor licenciado abel
huitrón y aguado se designa una comisión, para introducirlo, formada por los siguientes
señores: senador josé maría tapia, senador vicente garcía gonzález, diputado joaquín
145
gamboa pascoe y diputado guillermo mayoral espinosa.
(la comisión cumple con su cometido.)
el c. presidente: se suplica a los presentes ponerse de pie.
c. licenciado abel huitrón y aguado: "¿protestáis desempeñar leal y patrióticamente el
cargo de ministro de la suprema corte de justicia de la nación que se os ha conferido, y
guardar y hacer guardar la constitución política de los estados unidos mexicanos y las
leyes que de ella emanen, mirando en todo por el bien y prosperidad de la unión?"
el c. huitrón y aguado, abel: "sí protesto."
el c. presidente: "si no lo hiciéreis así, que la nación os lo demande." (aplausos.)
se suplica a la comisión designada acompañe al señor licenciado a la puerta de este salón.
(la comisión cumple su cometido.)
el c. presidente: se suplica a la secretaría continúe con el trámite de los asuntos de la
orden del día.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. -poder ejecutivo federal. - méxico, d. f., secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al senado de la república la
documentación que con el presente se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 13 del
corriente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en dieciocho fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de infantería francisco elio may yerbes, matrícula 249422, rogándole se sirva
disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado
de la república para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional.'
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 21 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación. cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 13
del corriente, manifestando lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veinte fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de infantería diplomado de estado mayor bernardo wicab nájera, matrícula
260712, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se
trata sea enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii del artículo
76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que con el presente se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 21 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
146
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. -
méxico, d.f.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con fecha 10 del actual la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta, de
gobernación, lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en diecisiete fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel médico cirujano juan ángel torres patoni, matrícula 232648, rogándole se sirva
disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado
de la república para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que, en su
oportunidad, se remita a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que con el presente
se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 21 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación
méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al senado de la república la
documentación que con el presente se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 10 de los
corrientes:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veintiuna fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de infantería diplomado de estado mayor amancio osorio fernández, matrícula
263690, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se
trata sea enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii del artículo
76 constitucional.'
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 21 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de gobernación.-
méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con fecha 13 del presente mes la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta, de
gobernación, lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veinte fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de caballería especialista en equitación mario campos burgos, matrícula 259663,
rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea
enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional'.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que, en su
oportunidad, se remita a la h. cámara de senadores la documentación que con el presente
se acompaña.
147
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 21 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 6
del actual:
'el c. general brigadier de e. m. jerónimo gomar suástegui, director del h. colegio
militar, en oficio número 1316, de 25 de marzo último, dice a este estado mayor lo
siguiente: 'en atención a que el día 9 de diciembre próximo pasado me fue impuesta la
condecoración 'orden del ejercito popular', por el señor embajador de yugoslavia en
méxico, en ceremonia que tuvo lugar, a las 13:00 horas, de la fecha indicada, en el salón de
recepciones de esa secretaría, ruego a usted sea el respetable conducto para que el senado
de la república, si lo estima conveniente, se digne aprobar el uso de dicha condecoración,
de conformidad con el artículo 37 apartado b, fracción iii de la constitución política de los
estados unidos mexicanos...' lo que, por acuerdo del c. general de división, secretario,
transcribo a usted, estimándole ordenar que, por ese, conducto, se gestione ante el h.
congreso de la unión el permiso constitucional correspondiente para que el interesado
pueda aceptar y usar la condecoración que le fue conferida por el gobierno de la república
de yugoslavia.'
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f, a 17 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d. f.
benito noyola reyes, ciudadano mexicano, actualmente residente en esta ciudad como
estudiante de arquitectura en la universidad del estado de texas, ante esa h. comisión,
respetuosamente, expongo:
el señor gobernador del estado de texas se sirvió distinguirme enviándome un pergamino
por el que se me otorga la ciudadanía honoraria en el estado de texas, por lo que, en
cumplimiento a lo dispuesto por la fracción iv, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, atentamente vengo a solicitar de esa h. comisión la previa licencia
respectiva para poder aceptar el título de ciudadano honorario de dicho estado.
en vista de encontrarme ausente de mi país autorizo, para recibir notificaciones en esa
ciudad, a mi padre, el señor benito noyola, quien tiene su despacho en paseo de la
reforma 51-702, y a quien, igualmente, autorizo para recibir y presentar cualquier
documento relacionado con el objeto del presente ocurso.
con el mayor respeto.
austin, tex., a 15 de abril de 1964. - benito noyola reyes." recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
148
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.

fue turnado a la suscrita, comisión de relaciones exteriores, por acuerdo de vuestra
soberanía, el escrito que envía el c. enrique pasta tagliabue, solicitando permiso para
desempeñar el cargo de agente consular de la embajada italiana, en acapulco, gro.
el artículo 37, fracción ii, apartado b), de la constitución general de la república, exige,
como requisito para no perder la ciudadanía mexicana, solicitar permiso al congreso de la
unión o a su comisión permanente, para desempeñar cargos consulares.
con fundamento en lo antes expuesto, la comisión no tiene inconveniente en que se
autorice al citado señor enrique pasta tagliabue para aceptar dicho cargo y se permite
someter a la
consideración de la h. asamblea, para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. enrique pasta tagliabue para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de agente consular de la embajada
italiana, en acapulco, gro.
sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de febrero de 1964. - antonio mena brito. - mauricio magdaleno.
72
eduardo luque loyola."
está a discusión el dictamen. no habiéndola, se procede a recoger la votación nominal de
los dictámenes apartados para la votación. por la afirmativa.
el c. secretario aguirre manuel, bernardo: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario román celis, carlos: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la afirmativa?
el c. secretario aguirre manuel, bernardo: ¿falta algún ciudadano representante de
votar por la negativa¿ se procede a recoger la votación de la mesa?.
(votación.)
el c. secretario román celis, carlos: fueron aprobados los seis proyectos de decreto por
unanimidad de 18 votos y pasan al senado de la república para los efectos
constitucionales.
agotada la orden del día.
el c. presidente: (a las 13.25 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves
cinco de marzo, a las 12 horas en punto.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640312 - número de
diario 55
(l45a3pcpn055f19640312.xml)núm. diario:55
encabezado
méxico, d. f., jueves 12 de marzo de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. - período ordinario xlv legislatura tomo i. - número 55
sesión
de la
h. comisión permanente
efectuada el día 12
de marzo de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
2.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que el c. general enrique zárate
muñoz pueda aceptar y usar una condecoración que le otorgó el gobierno de yugoslavia y
la c. esperanza flores michel, prestar servicios en la embajada de los estados unidos de
norteamérica.
3.- se reservan para la cámara de senadores las hojas de servicios de los cc. coronel de
caballería marciano c. salazar, general brigadier francisco j. arcaute franco, coronel del
servicio de justicia militar enrique a. escobar pereyra y coroneles de infantería pablo ruiz
martínez y ulises euroza zermeño.
4.- el presidente de la asociación de diputados constituyentes comunica el fallecimiento
del c. general de división cristóbal limón, quien fuera miembro de esa asociación. de
73
enterado con sentimiento. se designa comisión para asistir al sepelio.
5.- las legislaturas de los estados comunican lo siguiente: de jalisco, la designación de su
mesa directiva para el presente mes; de hidalgo, la apertura del primer período ordinario
de sesiones del segundo año de ejercicio y la integración de su mesa directiva; de tabasco,
la designación de su mesa directiva para el presente mes, y de chiapas la clausura del
primer período ordinario de sesiones correspondiente al tercer año de ejercicio, la
designación de su comisión permanente y la instalación de la misma, con su
correspondiente mesa directiva. de enterado.
6.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso para aceptar y usar condecoraciones
que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros, a los c. carlos abedrop dávila, rafael
aguirre manjarrez y joaquín sánchez ríos. se turnan a comisión.
7.- dictamen en que se concede permiso al c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente
de la república, para aceptar y usar la condecoración de la orden de la corona de encina
que en el grado de gran cruz le otorgar la gran duquesa de luxemburgo. se reserva para
la votación nominal.
8.- cuatro dictámenes en que se concede permiso constitucional necesario para que los cc.
licenciado alfonso garcía robles, licenciado celestino herrera frimont y manuel de
aráoz, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros,
y la c. leonor arcos picazo prestar servicios en la embajada de la república arabe unida,
en esta ciudad. se reservan para la votación nominal.
9.- cuatro dictámenes en que se concede el permiso necesario para poder aceptar y usar las
condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros a los cc. licenciado
rómulo sánchez mireles, general agustín olachea avilés, ingeniero walter c. buchanan,
doctor josé alvarez amézquita, licenciado donato miranda fonseca, licenciado ernesto p.
uruchurtu, general tomás sánchez hernández, licenciado benito coquet, josé gorostiza,
josé hernández delgado, licenciado alfonso rosenzweig díaz jr.; doctor leopoldo zea,
josé s. gallástegui, ingeniero víctor bravo ahuja, general roberto fierro villalobos,
eusebio dávalos hurtado, joaquín bernal, rafael gonzález montesinos, licenciado pablo
macedo, doctor ignacio bernal, ernesto madero y luis elguero. se aprueban los nueve
proyectos de decreto. pasan al ejecutivo federal para efectos constitucionales. se levanta la
sesión pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del c.
alfredo ruiseco avellaneda
(asistencia de 17 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 12.50 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rivera toro, manuel (leyendo):
"orden del día.
12 de marzo de 1964.
acta de la sesión anterior.
oficio de la secretaría de gobernación referente a una solicitud de permiso para que el c.
general enrique zárate muñoz, acepte y use una condecoración del gobierno de
yugoslavia.
oficio de la secretaría de gobernación relativo a solicitud de permiso para que la c.
esperanza flores michel pueda prestar servicios en la embajada de los estados unidos de
norteamérica.
74
oficio de la secretaría de gobernación remitiendo hojas de servicios de jefes militares para
los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional. participación del fallecimiento
del diputado constituyente, general cristóbal limón.
los congresos de jalisco, hidalgo y tabasco, dan a conocer sus directivas para el mes de
marzo. circulares del congreso de chiapas comunicando la clausura del período ordinarios
de sesiones y la designación de su comisión permanente.
solicitudes de los cc. carlos abedrop dávila y rafael aguirre manjarrez, a fin de obtener
permiso para aceptar condecoraciones de gobiernos extranjeros y solicitud del c. joaquín
sánchez ríos referente a que se le permita aceptar una condecoración del gobierno de perú.
dictamen de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, en que
concede permiso al c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente de la república para
aceptar una condecoración que le otorgará la gran duquesa de luxemburgo.
5 dictámenes de la misma comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto en
que se concede permiso a los cc. alfonso garcía robles, celestino herrera frimont y
manuel de aráoz para aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros y a la c.
leonor arcos picazo, prestar servicios a la embajada arabe unida.
sesión secreta."
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión,
el día veintisiete de febrero de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c.
diputado alfredo ruiseco avellaneda.
en la ciudad de méxico, a las trece horas del jueves veintisiete de febrero de mil
novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de diecisiete ciudadanos
legisladores, según declaración de la secretaría una vez que pasó lista.
lectura de la orden del día.
aprobación, sin debate, del acta de la sesión anterior celebrada el día veinte del presente.
se da cuenta con los asuntos en cartera:
la secretaría de relacionas exteriores, a través de la de gobernación, solicita permiso para
que el c. licenciado adolfo lópez mateos, primer magistrado de la nación, pueda aceptar
y usar la condecoración de la orden de la corona de encina que, en el grado de gran cruz,
le otorgará la gran duquesa de luxemburgo. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
tres oficios de la secretaría de gobernación relativos a solicitudes de permiso para que los
cc. licenciado alfonso garcía robles, licenciado celestino herrera frimont y manuel de
aráoz, puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos
extranjeros. recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional, la secretaría de la defensa
nacional, por conducto de la de gobernación, envía las hojas de servicios de los cc.
general brigadier federico schacht brizuela y general de brigada diplomado de estado
mayor, basilio pérez ortiz. recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
oficio de la secretaría de gobernación relativo a permisos para que ciudadanos mexicanos
acepten y usen la condecoración 'orden de la legión de honor', en diversos grados, que les
ha otorgado el gobierno de la república francesa. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
dos comunicaciones suscritas por el excelentísimo embajador de francia, señor raymond
offroy, dirigidas al c. diputado alfredo ruiseco avellaneda, vicepresidente de esta h.
comisión permanente y a la c. diputada maría guadalupe rivera marín, agradeciendo, a
75
nombre de los integrantes de la asamblea nacional francesa que recientemente nos
visitaron, las atenciones y muestras de simpatía de que fueron
objeto durante su estancia en nuestro país. a sus antecedentes.
circular de la legislatura del estado de michoacán, participando haber prorrogado hasta el
15 de marzo próximo, el segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo
año de ejercicio. de enterado.
invitación del c. licenciado carlos ramírez guerrero, gobernador constitucional del
estado de hidalgo, al acto en que rendirá el primer informe de su gestión administrativa, en
la ciudad de pachuca, el próximo día primero de marzo.
para asistir a dicho acto, se nombra en comisión a los cc. diputado alfredo ruiseco
avellaneda, diputado gontrán noble pérez y senador vicente garcía gonzález.
cuatro dictámenes de la comisión de puntos constitucionales con proyectos de decreto en
que concede permiso al c. licenciado antonio ortiz mena, secretario de hacienda y
crédito público para aceptar y usar la condecoración de la orden crucero del sur que en el
grado de gran cruz le confirió el gobierno de brasil; al c. licenciado juan rebolledo
clement, para aceptar y usar la condecoración de la orden de san carlos que en el grado de
gran cruz le confirió el gobierno de colombia y a los cc. graziella candia flores y
ramón centellas quintanilla para prestar servicios, respectivamente, en las embajadas de
estados unidos de norteamérica y de indonesia, en esta capital.
a discusión en su orden, sin ella se reservan para la votación nominal.
dos dictámenes de la comisión de relaciones exteriores con proyectos de decreto en que
se concede permiso al c. licenciado jorge e. ortega rosado para aceptar y desempeñar las
funciones de cónsul honorario de la república de el salvador, en mérida, yucatán y al c.
enrique pasta tagliabue para aceptar y desempeñar el cargo de agente consular de la
embajada italiana, en acapulco, guerrero.
a discusión sucesivamente, sin que nadie haga uso de la palabra, son aprobados en
votación nominal los seis proyectos de decreto por unanimidad de dieciocho votos. pasan el
ejecutivo federal para efectos constitucionales.
a las trece horas y veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo cinco
de marzo a las doce horas"
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 18 del
corriente, manifestando lo siguente:
'el c. general brigadier p. a. dema. enrique zárate muñoz, agregado militar y aéreo, a
la embajada de méxico en yugoslavia, en oficio número 189 de 6 de enero último, dice lo
siguiente: '...atentamente me permito informar a usted que con esta fecha me ha sido
impuesta una condecoración por el gobierno de la república socialista federativa de
yugoslavia, el cual me la ha otorgado con diploma que a la letra dice: condecórase al señor
general brigadier enrique zárate muñoz, agregado militar y aéreo de la embajada de
méxico con la orden al mérito militar con gran estrella. al mismo tiempo solicito a esa
superioridad se hagan los trámites ante quien corresponda, con el objeto de que se me
conceda la debida autorización para poder usar la condecoración a que antes hago
76
mención... lo que por acuerdo del c. general de división secretario transcribo a usted
estimándole ordenar que por ese conducto se gestione ante el h. congreso de la unión el
permiso constitucional correspondiente para que el interesado pueda aceptar y usar la
condecoración que le fue conferida por el gobierno de la república de yugoslavia.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los efectos legales procedentes,
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 25 de febrero de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
en oficio fechado el 13 del corriente, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a
ésta de gobernación, lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción ii, inciso b, del artículo 37 de
la constitución política para que la c. esperanza flores michel preste servicios en la
embajada de los estados unidos de norteamérica. para los efectos correspondientes con el
presente remito a usted el acta de nacimiento de la c. esperanza flores michel.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, acompañándoles con
el presente el acta de nacimiento a que se hace referencia reitero a ustedes las seguridades
de mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 25 de febrero de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
con la atenta súplica de que en su oportunidad se turne al senado de la república la
documentación que con el presente se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de gobernación, con fecha 14 del presente
mes:
'con carácter devolutivo remito a usted, en dieciséis fojas útiles, la hoja de servicios del
extinto coronel de caballería marciano c. salazar, sin matrícula, rogándole se sirva
disponer lo conducente, a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado
de la república, para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional.'
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 27 de febrero de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
77
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 18 del
presente mes, manifestando lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en dieciséis fojas útiles, la hoja de servicios del
extinto coronel de caballería marciano c. salazar, sin matrícula, rogándole se sirva
disponer lo conducente, a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado
de la república, para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional."
lo que me permito transcribir a ustedes, con la atenta súplica de que un su oportunidad se
turne al senado de la república, la hoja de servicios a que se hace referencia.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 26 de febrero de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretario de gobernación. -
méxico, d. f.
cc. secretario de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
con fecha 14 del corriente, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta de
gobernación, lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicios del
c. coronel del servicio de justicia militar y licenciado enrique a. escobar pereyra
matrícula 261259, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de
que se trata sea enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii del
artículo 76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que en su
oportunidad se remita a la h. cámara de senadores la documentación que con el presente
se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 26 de febrero de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. -
méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió
a ésta de gobernación, con fecha 14 del presente mes, encareciéndoles que en su
oportunidad se turne al senado de la república la documentación que con el presente se
acompaña:
'con carácter devolutivo remito a usted en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicio del c.
coronel de infantería pablo ruiz martínez matrícula 260025, rogándole se sirva disponer lo
conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado de la
república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.'
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 26 de febrero de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
78
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. -
méxico, d. f. cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 25 de
febrero próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicio del c.
coronel de infantería ulises euroza zermeño matricula 241276, rogándole se sirva disponer
lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado de la
república, para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional.
lo que hago del conocimiento de ustedes, encareciéndoles que en su oportunidad se turne
al senado de la república la hoja de servicios que con el presente se acompaña.
reitero a ustedes mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f, a 4 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado de
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"méxico, d. f., marzo 11 de 1964.
h. comisión permanente del congreso de la unión.
con pena hacemos de su conocimiento sensible fallecimiento estimado compañero general
de división cristóbal limón quien representó a los distritos primero y segundo de tepic,
nayarit en el congreso de querétaro. el cadáver ser velado hoy en nuestra asociación
lerma número 35 y ser inhumado mañana a las quince treinta horas en el lote de los
constituyentes en el panteón civil.
respetuosamente.
presidente de la asociación de diputados constituyentes de 1917, licenciado alberto
terrones benítez, secretario román rosas y reyes." de enterado con sentimiento.
el c. presidente: se designa para asistir al sepelio del c. general cristóbal limón a los
cc. generales josé maría tapia, donato bravo izquierdo y licenciado antonio salazar
salazar.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano. - jalisco. al h.
congreso de la unión. - méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a usted (es) que la xliii legislatura del estado libre y
soberano de jalisco, tuvo a bien elegir para el presente mes como presidente de la misma al
c. diputado jenaro vega salazar y como vicepresidente al c. diputado juan josé zaragoza
hernández.
reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
guadalajara, jal., a 1o. de marzo de 1964. - laura rosales arreola, d. s. - enrique salgado
vega, d. s." de enterado.
"república mexicana. - congreso del estado de hidalgo. - secretaría.
con toda atención nos permitimos comunicar a usted(es) que el h. xliv congreso
constitucional del estado inicia hoy su primer período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio legal; habiendo quedado integrada su mesa
directiva que fungirá durante el presente mes, en la siguiente forma: presidente, c. profesor
79
tomás devereux s.; vicepresidente, c. licenciado josé lugo gil; secretarios: cc. joel
pérez estrada y balmore mariel lara; suplentes cc. licenciado césar vieyra s. y antonio
hernández garcía.
al participar a usted(es) lo anterior, nos es satisfactorio reiterarle (s) las seguridades de
nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
pachuca, hgo., a 1o. de marzo de 1964. - joel pérez estrada, d. s. - balmore mariel
lara, d. s." de enterado.
estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado libre y soberano de tabasco.
c. presidente de la h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
tenemos el honor de participar a usted (es) que la cuadragésima cuarta h. legislatura del
estado libre y soberano de tabasco, cumplimentando lo dispuesto por el artículo 13 del
reglamento interno del h. congreso del estado, con fecha 29 de febrero se efectuó la
elección de presidente y vicepresidente que fungirá durante el mes de marzo del año en
curso del segundo período ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio, quedando
como sigue:
presidente: elías jiménez delgado; vicepresidente, profesor jesús sandoval valenzuela.
lo que nos permitimos comunicar a usted (es) para su conocimiento, protestándoles las
seguridades de nuestra muy atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
carlos jaime ruiz moscoso, d. s." de enterado.
"presidente de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - h. cámara de
diputados. - méxico, d. f.
la h. xlviii legislatura constitucional del estado, de conformidad con el artículo 20 de
la constitución política local y 12 de su reglamento interior clausuró hoy su primer
período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio; dejando integrada
su comisión permanente que funcionará durante el receso de la misma, en la forma
siguiente:
propietarios: cc. doctor belzay camacho león, doctor josé cruz zambrano y profesora
antonia c. de sarmiento.
suplentes: cc. evandro ruiz solís y licenciado jesús marcelín solís.
lo que nos permitimos comunicar a usted (es), reiterándole (s) las seguridades de nuestra
atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
tuxtla gutiérrez, chis., a 31 de enero de 1964. - belzay camacho león, d. s. -
jesús marcelín solís, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de chiapas.
c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d. f.
la comisión permanente de la h. xlviii legislatura constitucional del estado, de
conformidad con lo dispuesto por los artículos 37 de la constitución política local, 211,
212 y 213 del reglamento interior del h. congreso, quedó legalmente instalada hoy,
integrada su mesa directiva que funcionará durante el receso de la misma, en la forma
siguiente:
presidente c. doctor belzay camacho león; secretario, c. doctor josé cruz zambrano;
vocal, c. profesora antonia c. de sarmiento.
suplentes: cc. evandro ruiz solís y licenciado jesús marcelín solís.
80
lo que me permito participar a usted (es), reiterándole (s) las seguridades de mi atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
tuxtla gutiérrez, chis., a 31 de enero de 1964. - el secretario, josé cruz zambrano." de
enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"carlos abedrop dávila.
h. comisión permanente del congreso de la unión.
carlos abedrop dávila, por mi propio derecho y con domicilio para notificaciones en el
cuarto piso del edificio número 2 de la avenida francisco
i. madero de esta ciudad, con todo respeto expongo:
que el excelentísimo embajador de francia en méxico me comunicó que el gobierno
francés decidió otorgarme la condecoración francesa de 'caballero de la legión de honor'.
a fin de poder aceptar y, en su caso, usar la condecoración de referencia, solicito de esa h.
comisión permanente me conceda la autorización que exige el apartado b, del artículo 37
de la constitución federal, ya que soy mexicano por nacimiento y quiero seguir
conservando esta nacionalidad.
a la presente solicitud acompaño copias fotostáticas del oficio en que se me comunicó la
distinción a que me refiero, así como de mi acta de nacimiento.
méxico, d. f., a 21 de febrero de 1964. - carlos abedrop dávila." recibo y a la comisión
de puntos constitucionales.
"banco nacional del ejército y la armada, s. a. de c. v. - méxico, d. f.
h. comisión permanente del congreso de la unión. - presente.
en vista de que el instituto libertador 'ramón castilla', de la ciudad de lima perú, tuvo a
bien concederme diploma y medalla por habérseme tomado en consideración los siguientes
méritos:
a) esfuerzo por difundir la cultura en el ejército y en establecimientos docentes de las
diversas zonas donde actué como jefe militar.
b) continua preocupación por ayudar a la elevación cultural del pueblo.
c) por ser autor del proyecto que cristalizó con la fundación del banco nacional del
ejército y la armada en la república mexicana.
me permito solicitar respetuosamente de esa h. comisión tenga a bien concederme la
autorización correspondiente para usar dicha condecoración.
en espera de sus respetables órdenes, quedo de ustedes como su atento y seguro servidor.
general de división rafael aguirre manjarrez." recibo y a la comisión de puntos
constitucionales.
"méxico, d. f., a 3 de marzo de 1964.
señor diputado licenciado rómulo sánchez mireles. presidente de la h. comisión
permanente del xlv congreso de la unión. - presente.
joaquín sánchez ríos, general de brigada, ingeniero, con domicilio en avenida chapultepec
672, ante usted con el debido respeto, de conformidad con la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 constitucional, solicita permiso para aceptar y usar la condecoración de gran
oficial de la orden 'al mérito por servicios distinguidos', que le fue conferida por el
gobierno de la república de perú, con fecha 25 de enero del presente año.
hago a usted presentes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
general de brigada, ingeniero joaquín sánchez ríos." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
81
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.

en oficio fechado el 8 del mes en curso, la secretaría de gobernación transcribe otro
de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. josé muñoz zapata, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden al mérito que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de la
república de chile.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 9 del actual, fue turnado a la
comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b), y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano
mexicano peticionario, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. josé muñoz zapata para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito
que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de la república de chile.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 10 de abril de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de
la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y de los anteriores
reservados. por la afirmativa.
el c. secretario mendoza ávila, eusebio: por la negativa.
(votación.)
-la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario mendoza ávila, eusebio: ¿falta algún ciudadano representante de
204
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: fueron aprobados los cuatro
proyectos de decreto por unanimidad de 20 votos. pasan al ejecutivo para sus
efectos constitucionales. señor presidente, agotados los asuntos del orden del día.
- el c. presidente (a las 12:25 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el próximo jueves 23 de los corrientes, a las 11 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700423 -
número de diario 15
(l47a3pcpn015f19700423.xml)núm. diario:15
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase de la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii. méxico, d. f., jueves 23 de abril de 1970 tomo iii. - num. 15
sumario
sumario
se abre la sesión
minuto de silencio
a solicitud del c. diputado julio bobadilla peña, se guarda un minuto de silencio en
memoria del c. josé agapito domínguez canabal, diputado en ejercicio por el 2o.
distrito electoral del estado de tabasco, recientemente fallecido
orden del día
lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitación
del c. emilio riva palacio, gobernador constitucional del estado de morelos, a la
ceremonia que tendrá lugar el día 4 de mayo próximo, en la cual rendirá el sexto y
último informe de su gestión administrativa. se designa comisión
defunción
el c. presidente del congreso del estado de campeche, participa el fallecimiento
del c. josé carvajal collí, diputado propietario por el 4o.distrito electoral de ese h.
congreso. de enterado con sentimiento
circulares
de la legislatura del estado de querétaro, comunicando la clausura del primer
receso y la apertura del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al
205
tercer año de ejercicio y la designación de su mesa directiva. de enterado
comunicación
de la asamblea legislativa de la república de costa rica, referente al acuerdo
adoptado por la misma, el 11 de diciembre de 1969. a la comisión correspondiente
de la h. cámara de diputados
solicitud del c. dip. gonzález hinojosa
el c. diputado licenciado manuel gonzález hinojosa solicita a la comisión
permanente del h. congreso de la unión, convoque a un período extraordinario de
sesiones. se turna a comisión
solicitud de licencia
el c. diputado licenciado humberto acevedo astudillo, con base en el artículo 62
constitucional, solicita licencia a la h. cámara de diputados, para separarse de las
funciones de diputado federal por el segundo distrito electoral del estado de
guerrero. a la comisión correspondiente en turno, de la h. cámara de diputados
oficios de la secretaria de gobernación
cargo consular
la secretaría de relaciones exteriores solicita el permiso constitucional necesario
para que el c. luis pérez moya, pueda aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul
honorario del gobierno de dinamarca, en la ciudad de manzanillo, col. se turna a
comisión
condecoraciones
transcripción de dos oficios de la secretaría de relaciones exteriores relativos a la
solicitud de permiso para que los cc. bernardo reyes morales y julio faesler
carlisle, puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por
gobiernos extranjeros. se turnan a comisión
convenios sobre transportes aéreos
la secretaría de relaciones exteriores envía dos copias certificadas de los
convenios sobre transportes aéreos entre los estados unidos mexicanos y los
gobiernos de noruega, dinamarca y suecia, celebrados el 4 de febrero de 1970. a
las comisiones correspondientes, de la h. cámara de senadores
convención sobre prerrogativas e inmunidades
la misma secretaría de relaciones exteriores remite dos copias certificadas de la
convención sobre prerrogativas e inmunidades del organismo para la proscripción
de las armas nucleares en la américa latina, hecha en la ciudad de méxico, el 23
de diciembre de 1969.
a la comisión correspondiente de la h. cámara de senadores
ministro de la h. suprema corte
nombramiento expedido por el c. presidente de la república en favor del c.
licenciado jorge saracho alvarez, como ministro numerario de la h. suprema
corte de justicia de la nación. se considera urgente y obvia resolución. se aprueba
el nombramiento. comuníquese al ejecutivo
protesta de ley
encontrándose a las puertas del recinto el c. licenciado jorge saracho alvarez, se
206
designa una comisión para que lo introduzca al salón a fin de que rinda la protesta
de rigor. acto seguido, el nuevo ministro la rinde. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado luis m. farias
(asistencia de 19 ciudadanos legisladores.)
- el c. presidente (a las 12:00 horas): se abre la sesión.
minuto de silencio
el c. presidente: se abre la sesión. se concede el uso de la palabra al señor
diputado julio bobadilla.
el c. bobadilla peña, julio: señor presidente, compañeros legisladores: el
domingo pasado tuvimos la honda pena de enterarnos del fallecimiento de un
compañero entrañable, del diputado agapito domínguez.
agapito domínguez fue un hombre que durante toda su vida dedicó todos sus
esfuerzos a servir a las causas justas de méxico, con un cariño entrañable para su
estado y para su patria. la comisión permanente del honorable congreso de la
unión expresa su más sentida condolencia a la familia del amigo desaparecido. pido
un minuto de silencio a la memoria de nuestro entrañable amigo el diputado agapito
domínguez.
(minuto de silencio.)
orden del día
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
23 de abril de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el c. emilio riva palacio, gobernador constitucional del estado de morelos, invita
a la ceremonia en que rendirá su sexto informe de gobierno y que tendrá lugar el
próximo 4 de mayo en la ciudad de cuernavaca.
el presidente del xlvi congreso constitucional del estado de campeche, participa
el fallecimiento de josé carvajal collí, diputado propietario en ejercicio de ese h.
congreso.
circulares de la legislatura del estado de querétaro.
comunicación de la asamblea legislativa de san josé de costa rica.
solicitud del c. diputado licenciado manuel gonzález hinojosa.
el c. diputado humberto acevedo astudillo, con base en el artículo 62
constitucional, solicita a la h. cámara de diputados, licencia a sus funciones como
diputado en ejercicio de la actual legislatura.
oficios de la secretaría de gobernación
por el que se transcribe otro de la de relaciones exteriores, en el que se solicita el
permiso constitucional necesario para que el c. luis pérez moya, pueda aceptar y
desempeñar el cargo de vice - cónsul honorario del gobierno de dinamarca, en la
207
ciudad de manzanillo, col.
dos por lo que se transcriben otros de la secretaría de relaciones exteriores, en los
que se solicita el permiso constitucional necesario para que los cc. bernardo reyes
morales y julio faesler carlisle, puedan aceptar y usar condecoraciones que les han
conferido gobiernos extranjeros.
tres por los que se transcriben otros tantos de la secretaría de relaciones exteriores
con los que se acompañan copias certificadas de los convenios sobre transportes
aéreos entre los estados unidos mexicanos y los
gobiernos de noruega, dinamarca y suecia, celebrados el 4 de febrero de 1970.
por el que se transcribe otro de la de relaciones exteriores y se envían dos copias
certificadas de la convención sobre prerrogativas e inmunidades del organismo
para la proscripción de las armas nucleares en la américa latina (opanal),
hecha en la ciudad de méxico el 23 de diciembre de 1969.
por el que se comunica la designación hecha por el c. presidente de la república en
favor del c. licenciado jorge saracho alvarez, como ministro numerario de la h.
suprema corte de justicia de la nación, en substitución del c. licenciado josé
rivera pérez campos."
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día dieciséis de abril de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cincuenta y cinco minutos del jueves
dieciséis de abril de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de
dieciséis ciudadanos legisladores, según consta en la lista que previamente pasa la
secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día nueve del
presente.
las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan participan:
aguascalientes, la apertura del segundo período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de su ejercicio y la integración de su mesa
directiva. de enterado.
guanajuato, la inauguración del segundo período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio y la elección de su mesa directiva. de
enterado.
michoacán, la prórroga por un mes más del segundo período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de su ejercicio. de enterado.
oficio de la secretaría de gobernación transcribiendo otro de la de relaciones
exteriores, relativo a la solicitud de permiso para que el c. licenciado mario moya
palencia pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el gobierno de la
república de chile.
la presidencia considera este asunto de urgente y obvia resolución. en votación
208
económica la asamblea dispensa los trámites.
a continuación la secretaría somete a discusión el siguiente proyecto de decreto:
'artículo único. se concede permiso al c. licenciado mario moya palencia para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden al mérito que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de la
república de chile.'
de conformidad con el acuerdo tomado por la asamblea, el día 15 de enero del
presente año, se somete a discusión el proyecto de decreto, sin ella, en votación
nominal se aprueba por unanimidad de veinte votos. pasa al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
la comisión de puntos constitucionales suscribe cuatro dictámenes con proyectos
de decreto, en virtud de los cuales se concede permiso: al c. antonio ortiz mena,
para que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional del mérito
que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de francia; y a los cc. jesús
rodríguez y rodríguez, gabino fraga y josé muñoz zapata, permiso para que
acepten y usen la condecoración de la orden al mérito, en el grado de gran cruz,
que les otorgó el gobierno de la república de chile.
de conformidad con el acuerdo tomado por la asamblea, el día 15 de enero del
presente año, se someten a discusión en su orden los proyectos de decreto, sin ella,
en votación nominal se aprueban por unanimidad de veinte votos. pasan al ejecutivo
para sus efectos constitucionales.
a las doce horas y veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves
veintitrés del actual, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación
- la misma c. secretaria:
"emilio riva palacio. - cuernavaca, mor. - abril de 1970.
señor diputado luis m. farías, presidente de la comisión permanente del xlvii
congreso de la unión. - h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
distinguido señor diputado y fino amigo:
me es grato comunicar a usted que en cumplimiento con lo dispuesto por el artículo
33 de la constitución política del estado, el próximo 4 de mayo a las 10:00 horas,
en el cine ocampo de esta ciudad, declarado para el efecto recinto oficial,
informaré al pueblo de morelos, por conducto de la h. xxxviii legislatura local,
del desarrollo y estado que guarda la administración pública de la entidad,
correspondiente al 6o. año de mi ejercicio constitucional.
en vista de lo anterior, me complace extender a usted mi más atenta y cordial
invitación para que nos honre con su presencia en dicha ceremonia, lo que será un
honor para el pueblo de morelos y una distinción para mi gobierno.
a fin de brindarle las atenciones que se merece, ruego a usted sea tan gentil de
informar de su distinguida asistencia a la secretaría particular de gobierno, cuyos
209
teléfonos son el 2 - 29 - 32 y 2 - 43 - 62.
en espera de su contestación afirmativa, la que servirá para establecer aún más los
lazos de sincera amistad que nos unen, aprovecho la ocasión para repetirme de
usted, como siempre, su invariable amigo y servidor."
el c. presidente: esta presidencia designa, para asistir a este acto, en
representación de la comisión permanente, a los siguientes ciudadanos
representantes: diputado julio bobadilla peña y senador manlio fabio tapia
camacho.
defunción
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena:
"carlos flores barrera, presidente del xlvi congreso constitucional del estado,
participa el sensible fallecimiento del c. josé carvajal collí, diputado propietario
en ejercicio por el 4o. distrito electoral, galkiní, del estado de campeche, acaecido
el día 12 de los corrientes a las 8 horas, en la capital de la república.
campeche, camp., abril de 1970.
el martes 14 de los corrientes a las 10 horas, se verificará un homenaje luctuoso en
el edificio del h. congreso del estado. le rogamos su asistencia."
trámite: de enterado con sentimiento.
circulares
- la misma c. secretaria.
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - estado de querétaro arteaga. -
poder legislativo.
comisión permanente del honorable congreso de la unión. - cámara de diputados.
- méxico, d.f.
querétaro, qro., 31 de marzo de 1970.
la diputación permanente de la honorable cuadragésima segunda legislatura
constitucional del estado de querétaro, con fundamento en el artículo 68 de la
constitución política del propio estado, clausuró hoy, 31 de marzo de 1970, sus
labores correspondientes al primer receso del tercer año de ejercicio legal de dicha
legislatura.
lo comunicamos a usted (es) para su conocimiento y efectos legales consiguientes,
y le (s) protestamos las seguridades de nuestra atención.
antonio peña y peña, d. s. - manuel trejo vega, d. s."
- trámite: de enterado.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos, - estado de querétaro arteaga. -
poder legislativo.
comisión permanente del honorable congreso de la unión. - cámara de diputados.
- méxico, d. f.
querétaro, qro., 1o. de abril de 1970.
la honorable cuadragésima segunda legislatura constitucional del estado de
querétaro, con apoyo en el artículo 42 de la constitución política del propio estado,
inauguró hoy, primero de abril de 1970, el segundo período ordinario de sesiones,
210
correspondiente al tercer año de su ejercicio legal.
la mesa directiva quedó integrada como sigue: presidente, diputado antonio
domínguez trejo; secretarios: diputado severiano pérez enríquez y diputado
manuel trejo vega; suplente, diputado antonio peña y peña.
lo comunicamos a usted (es) para su conocimiento y efectos legales consiguientes.
atentamente.
severiano pérez enríquez, d. s. - manuel trejo vega, d. s.
- trámite: de enterado.
comunicación
- la misma c. secretaria:
"asamblea legislativa.
san josé, costa rica .
2 de enero de 1970.
señor secretario:
tengo el agrado de poner en conocimiento del honorable congreso de los estados
unidos mexicanos, por su digno medio, el acuerdo adoptado por esta asamblea
legislativa en sesión celebrada el 11 de diciembre de 1969, cuyo texto es el
siguiente:
"no. 991. - asamblea legislativa de la república de costa rica. - acuerda:
1o. enviar comunicación al secretario de las naciones unidas y a la comisión de
derechos humanos, apoyando la petición del parlamento de israel, sobre el derecho
de los judíos de la unión soviética a salir del país e inmigrar a israel.
2o. condenar la actuación del gobierno ruso que niega derechos elementales de la
persona humana. y
3o. comunicar este acuerdo a los otros parlamentos latinoamericanos, pidiéndoles
igual apoyo. - publíquese.'
de usted con mi consideración más distinguida.
secretario mario charpantier gamboa.
señor secretario del congreso de los estados unidos mexicanos. - méxico, d. f."
- trámite: recibo, y a la comisión de relaciones exteriores de la h. cámara de
diputados.
solicitud del c. dip. manuel gonzález hinojosa
- la misma c. secretaria:
"partido acción nacional.
comité ejecutivo nacional.
h. comisión permanente del congreso.
manuel gonzález hinojosa, diputado en ejercicio, ante esa h. comisión de la
manera más atenta comparezco para exponer:
i. se me ha informado que esa h. comisión convocará a un período extraordinario
de sesiones de acuerdo con las disposiciones reglamentarias vigentes. de ser cierto
este informe, solicito que se incluya en la orden del día la discusión de la iniciativa
de ley presentada por los diputados de acción nacional en la sesión del día 30 de
diciembre de 1968, referente a reformas y adiciones a la ley electoral federal, que
211
ya debe estar dictaminada en los términos del reglamento para el gobierno inferior
del congreso.
2. en el supuesto de que la comisión permanente no haya decidido convocar a un
período extraordinario de sesiones, solicito que lo convoque con el objeto de discutir
la iniciativa de ley a que se refiere el párrafo precedente.
por lo anterior expuesto y fundado en los artículo 79 y relativos de la constitución
general de la república y 28, 35, 39, 40, 87 y 176 y relativos del reglamento para
el gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, a esa
h. comisión, de la manera más atenta pido se sirva: proveer de conformidad lo
solicitado en el presente escrito.
protesto lo necesario.
méxico, d. f., a 17 de abril de 1970. - lic. manuel gonzález hinojosa."
- trámite: a la comisión de gobernación.
solicitud de licencia
- la misma c. secretaria:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados presente.
humberto acevedo astudillo, diputado a la xlvii legislatura del h. congreso de
la unión, por el 2o. distrito electoral del estado de guerrero, atentamente
manifiesto:
que he sido designado tercer arbitro del tribunal federal de conciliación y
arbitraje, por lo que en cumplimiento de lo ordenado por el artículo 62 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, vengo a solicitar permiso de
esa h. cámara para retirarme de las funciones de diputado y desempeñar el cargo a
que he hecho mención.
por la razón anterior, solicito que se me releve de la comisión que me fue conferida
como representante suplente de esa cámara ante la comisión federal electoral.
atentamente.
méxico, d. f., a 23 de abril de 1970. - humberto acevedo astudillo."
- trámite: a la comisión de puntos constitucionales en turno de la h. cámara de
diputados.
oficios de la secretaria de gobernación
cargo consular
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos . - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 9 del actual, manifestando lo siguiente:
con el presente tengo el agrado de remitir a usted la solicitud que hace el señor luis
pérez moya, ciudadano mexicano, quien ha sido designado por el gobierno de
dinamarca para desempeñar el cargo de vicecónsul honorario de dicho país en la
ciudad de manzanillo, colima, a fin de que se gestione ante el h. congreso de la
unión, en los términos del inciso b, fracción ii del artículo 37 constitucional, el
212
permiso correspondiente para desempeñar dicho puesto sin perder su ciudadanía. a
fin de completar el expediente respectivo, se acompaña igualmente copia certificada
del acta de nacimiento del señor pérez moya, de acuerdo con lo dispuesto por la
comisión de asuntos diplomáticos y consulares de la xlvi legislatura.
lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
enviándoles con el presente los anexos relativos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de abril de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
condecoraciones
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos . - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que el c. secretario de relaciones exteriores dirigió al suscrito,
con fecha 10 del actual:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. licenciado bernardo
reyes, morales, embajador extraordinario y plenipotenciario de méxico, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden nacional del cedro que, en el grado de
gran cordón, le confirió el gobierno de líbano.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 14 de abril de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta gobernación, con fecha
3 del actual, manifestando lo siguiente:
ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. licenciado julio faesler
carlisle, director general de integración económica latinoamericana de la
secretaría de industria y comercio, pueda aceptar y usar la condecoración de la
213
orden del general bernardo o'higgins que, en el grado de comendador, le confirió
el gobierno de la república de chile. de conformidad con las disposiciones
respectivas con el presente se acompaña constancia sobre la nacionalidad mexicana
del interesado, expedida el 9 de marzo en curso por la dirección general de asuntos
jurídicos de esta secretaría , bajo el número 7 - 2561. asimismo se acompaña copia
fotostática del documento por el cual se confiere esta condecoración.'
lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
enviándoles con el presente los anexos relativos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 10 de abril de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
convenios sobre transportes aéreos
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 6 de marzo último:
me es grato enviar a usted con el presente dos copias certificadas del convenio
sobre transportes aéreos entre los estados unidos mexicanos y el reino de
noruega, hecho en la ciudad de méxico el 4 de febrero de 1970. ruego a usted
enviar una de dichas copias a la h. comisión permanente del congreso de la unión
para los efectos de la fracción tercera del artículo 79 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, en relación con la fracción primera del artículo 76
de la propia constitución.'
al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente copia certificada del
anexo a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de
mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de abril de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de relaciones exteriores y vías
generales de comunicación en turno, de la h. cámara de senadores.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
en oficio fechado el 6 de marzo próximo pasado, el c. secretario de relaciones
exteriores manifiesta al suscrito, lo siguiente:
214
me es grato enviar a usted con el presente dos copias certificadas del convenio
sobre transportes aéreos entre los estados unidos mexicanos y el reino de
dinamarca, hecho en la ciudad de méxico el 4 de febrero de 1970. ruego a usted
enviar una de dichas copias a la h. comisión permanente del congreso de la unión
para los efectos de la fracción tercera del artículo 79 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, en relación con la fracción primera del artículo 76
de la propia constitución.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles
con el presente copia certificada del convenio a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de abril de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de relaciones exteriores y vías
generales de comunicación en turno, de la h. cámara de senadores.
- el mismo c. secretario
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
el c. secretario de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 6 de
marzo próximo pasado, manifestando lo siguiente:
me es grato enviar a usted con el presente dos copias certificadas del convenio
sobre transportes aéreos entre los estados unidos mexicanos y el reino de suecia,
hecho en la ciudad de méxico el 4 de febrero de 1970. ruego a usted enviar una de
dichas copias a la h. comisión permanente del congreso de la unión para los
efectos de la fracción tercera del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, en relación con la fracción primera del artículo 76 de
la propia constitución.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines procedentes,
enviándoles con el presente copia certificada del documento a que se hace
referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de abril de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de relaciones exteriores y vías
generales de comunicación en turno, de la h. cámara de senadores.
convención sobre prerrogativas e inmunidades.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
215
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
el c. secretario de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 6 de
marzo próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'me es grato enviar a usted con el presente dos copias certificadas de la convención
sobre prerrogativas e inmunidades del organismo para la proscripción de las armas
nucleares en la américa latina (opanal), hecha en la ciudad de méxico el 23 de
diciembre de 1969. ruego a usted enviar una de dichas copias a la h. comisión
permanente del congreso de la unión, para los efectos de la fracción tercera del
artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, en
relación con la fracción primera del artículo 76 de la propia constitución.'
me permito transcribir a ustedes lo anterior, para los fines procedentes, enviándoles
con el presente copia certificada del documento a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de abril de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de relaciones exteriores en turno de la h.
cámara de senadores.
ministro de la h. suprema corte de justicia de la nación
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
el c. presidente de la república en uso de la facultad que le concede la fracción
xviii del artículo 89 constitucional, ha designado con esta fecha, al c. licenciado
jorge saracho alvarez, como ministro de la h. suprema corte de justicia de la
nación, en substitución del c. licenciado josé rivera pérez campos, quien ha
solicitado su retiro.
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los efectos de la fracción v del
artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de abril de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
el c. presidente: la presidencia considera este asunto de urgente y obvia
resolución. por lo tanto, ruega a la secretaría se sirva consultar a la asamblea si se
dispensa el trámite y se somete a votación de inmediato.
el c. secretario arteaga santoyo, armando: por disposición de la presidencia, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si por considerarse este asunto de
urgente y obvia resolución, se le dispensa el trámite. los que estén de acuerdo,
sírvanse manifestarlo. dispensado.
216
en consecuencia, y con fundamento en lo dispuesto por la fracción v del artículo
79 constitucional, en votación económica, se pregunta a la asamblea si es de
aprobarse el nombramiento que el c. presidente de la república ha hecho en favor
del c. licenciado jorge saracho alvarez, como ministro numerario de la h.
suprema corte de justicia de la nación. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
protesta de ley
el c. presidente: encontrándose a las puertas de este recinto el c. jorge alvarez,
ministro de la suprema corte de justicia de
la nación se designa en comisión a los cc. senador andrés serra rojas y diputado
celso vázquez ramírez para que lo acompañen dentro de este salón a fin de que
rinda la protesta de ley.
(la comisión cumple con su cometido.)
el c. presidente: se ruega a los presentes ponerse de pie.
"ciudadano licenciado jorge saracho alvarez: ¿protestáis cumplir y hacer cumplir
la constitución política de los estados unidos mexicanos y las leyes que de ella
emanen, y cumplir leal y patrióticamente con el cargo de ministro de la honorable
suprema corte de justicia de la nación, que el ciudadano presidente de la república
os ha conferido?"
el c. jorge saracho alvarez: "sí protesto".
el c. presidente: "si así no lo hiciéreis, la nación os lo demande." (aplausos).
el c. secretario arteaga santoyo, armando: señor presidente, se han agotado los
asuntos en cartera.
- el c. presidente (a las 12:35 horas): se levanta la sesión, y se cita para la que
tendrá lugar el próximo jueves 30 de abril, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700430 -
número de diario 16
(l47a3pcpn016f19700430.xml)núm. diario:16
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii. méxico, d.f., jueves 30 de abril de 1970 tomo iii. núm. 16
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
217
invitación
del departamento del distrito federal, a las ceremonias que tendrán lugar el
próximo día 5 de mayo, con motivo del cviii aniversario de la defensa de puebla.
se designa comisión
dictámenes a discusión
condecoraciones
dos de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto, que
concede permiso a los cc. bernardo reyes morales y julio faesler carlisle, para
que puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos
extranjeros. se aprueban. pasan al ejecutivo
cargo consular
uno de la comisión de relaciones exteriores, con proyecto de decreto, que concede
permiso al c. luis pérez moya, para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de
vicecónsul honorario del gobierno de dinamarca, en la ciudad de manzanillo, col.
se aprueba. pasa al ejecutivo. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado luis m. farías
(asistencia de 19 ciudadanos legisladores.)
- el c. presidente (a las 12:10 horas): se abre la sesión.
orden del día
- la c. secretaria jimenez lozano, maría elena:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
30 de abril de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal, invita a las ceremonias que tendrán lugar el
próximo 5 de mayo, con motivo del 108 aniversario de la defensa de puebla: ante
la estatua del general ignacio zaragoza; ante la tumba del propio general y, en la
rotonda de los hombres ilustres, donde descansan los restos del general miguel
negrete.
dictámenes a discusión
dos de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, por el que
se concede a los ciudadanos bernardo reyes morales y julio faesler carlisle, el
permiso constitucional necesario para que puedan aceptar y usar condecoraciones
que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros.
uno de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, por el que se
concede el permiso constitucional necesario para que el c. luis pérez moya, pueda
aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del gobierno de dinamarca,
en la ciudad de manzanillo, col."
acta
- la misma c. secretaria:
218
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día veintitrés de abril de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado luis m. farías.
en la cuidad de méxico, a las doce horas del jueves veintitrés de abril de mil
novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de diecinueve ciudadanos
legisladores según declara la secretaría después de pasar lista.
el c. diputado julio bobadilla peña expresa, en nombre de la h. comisión
permanente, su sentida condolencia a la familia del recientemente desaparecido
diputado federal en ejercicio, por el segundo distrito electoral del estado de
tabasco, josé agapito domínguez canabal, y solicita se guarde un minuto de
silencio en memoria del extinto.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día
dieciséis de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el c. emilio riva palacio, gobernador constitucional del estado de morelos, invita
en la ceremonia en la cual rendirá el sexto informe de su gestión administrativa, el
día 4 de mayo próximo, en la ciudad de cuernavaca.
para asistir a ese acto, con la representación de la h. comisión permanente, se
designa en comisión a los cc. diputado julio bobadilla peña y senador manlio
fabio tapia camacho.
el presidente del 46 congreso constitucional del estado de campeche participa el
fallecimiento del señor josé carvajal collí, diputado local en ejercicio por el cuarto
distrito electoral de esa entidad. de enterado con sentimiento.
circulares de la legislatura del estado de querétaro participando la clausura de
labores de la diputación permanente y la inauguración del segundo período
ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de su ejercicio.
de enterado.
comunicación de la asamblea legislativa de la república de costa rica, por la que
envía copia del acuerdo adoptado en sesión celebrada el 11 de diciembre de 1969.
recibo, y a la comisión de relaciones exteriores de la h. cámara de diputados.
escrito del c. diputado licenciado manuel gonzález hinojosa, por el que solicita a
la comisión permanente convoque a un período extraordinario de sesiones, de
acuerdo con las disposiciones reglamentarias vigentes, a efecto de discutir la
iniciativa de ley presentada por los diputados del partido acción nacional, en la
sesión del día 30 de diciembre de 1968, referente a reformas y adiciones a la ley
electoral federal. a la comisión de gobernación.
el c. diputado licenciado humberto acevedo astudillo, solicita a la h. cámara de
diputados, con base en el artículo 62 constitucional, licencia para separarse de sus
funciones como diputado federal en ejercicio, por el segundo distrito electoral del
estado de guerrero, por haber sido designado tercer arbitro del tribunal federal de
conciliación y arbitraje, asimismo solicita se le releve de la comisión que le fue
conferida como representante suplente de esta cámara, ante la comisión federal
219
electoral. a la comisión de puntos constitucionales en turno de la h. cámara de
diputados.
oficio de la secretaría de gobernación por el que transcribe otro de la de relaciones
exteriores, en el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
luis pérez moya, pueda aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del
gobierno de dinamarca en la ciudad de manzanillo, col. recibo, y a la comisión
de relaciones exteriores.
la secretaría de gobernación transcribe dos oficios de la de relaciones exteriores,
por lo que solicita el permiso constitucional necesario para que los cc. bernardo
reyes morales y julio faesler carlisle, puedan aceptar y usar condecoraciones que
les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
tres oficios de la secretaría de gobernación transcribiendo otros tantos de la de
relaciones exteriores, a los que se acompañan copias certificadas de los convenios
sobre transportes aéreos entre los estados unidos mexicanos y los gobiernos de
noruega, dinamarca y suecia celebrados el 4 de febrero de 1970. recibo, y a las
comisiones unidas de relaciones exteriores y de vías generales de comunicación
en turno, de la h. cámara de senadores.
la secretaría de relaciones exteriores, por el debido conducto, envía dos copias
certificadas de la convención sobre prerrogativas e inmunidades del organismo
para la proscripción de las armas nucleares en la américa latina (opanal),
hecha en la ciudad de méxico el 23 de diciembre de 1969. recibo, y a la comisión
de relaciones exteriores en turno de la h. cámara de senadores.
oficio de la secretaría de gobernación por el que se comunica la designación hecha
por el c. presidente de la república en favor del c. licenciado jorge saracho
alvarez, como ministro numerario de la h. suprema corte de justicia de la nación,
en substitución del c. licenciado josé rivera pérez campos.
a solicitud de la presidencia, la asamblea considera este asunto de urgente y obvia
resolución. en tal virtud, la secretaría, con fundamento en lo dispuesto por la
fracción v del artículo 79 constitucional, somete a consideración de los cc.
legisladores la aprobación de dicho nombramiento; éstos en votación económica, lo
aprueban. comuníquese al ejecutivo.
encontrándose a las puertas del recinto el c. licenciado jorge saracho alvarez, se
designa en comisión para introducirlo al salón a fin de que rinda la protesta de ley,
a los siguientes ciudadanos: senador andrés serra rojas y diputado celso vázquez
ramírez.
puestos todos los presentes de pie, el nuevo ministro rinde la protesta.
a las doce horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el
jueves treinta del actual, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación
220
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d.f., -departamento del distrito federal.
méxico, d.f., a 25 de abril de 1970.
c. dip. y lic. luis m. farías, presidente de la h. comisión permanente del
congreso de la unión.- donceles y allende.- presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
a los actos cívicos que tendrán lugar en esta capital, el martes 5 del próximo mes,
con motivo del cviii aniversario de la gloriosa defensa de puebla, a las 10.00
horas, bajo la estatua ecuestre del invicto general ignacio zaragoza, que se
encuentra ubicada en la calzada que leva su nombre; a las 11.00 horas, ante la
tumba del propio general, en el panteón de san fernando y a las 12.00 horas, en la
rotonda de los hombres ilustres, panteón civil, en donde reposan los restos del
general miguel negrete.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa comisión
permanente a su digno cargo, asista a los actos de referencia y haga depósito de
ofrendas florales en los lugares antes mencionados.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, lic. jesús salazar toledano.
el c. presidente: para asistir con la representación de esta comisión permanente,
se designan los siguientes señores representantes: diputado eleuterio macedo
valdez y senador j. ricardo marín y ramos.
dictámenes a discusión
condecoraciones
- la misma c. secretaria:
"comisión de puntos constitucionales.

la cámara de diputados del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 22 del
actual, turnó a la comisión que suscribe, para estudio y dictamen el oficio girado por la
secretaría de gobernación en el que se transcribe el de la de relaciones exteriores, relativo
al permiso necesario para que el c. alfonso guerra pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden del mérito, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de la
1214
república federal de alemania.
considerando que se cumple con lo establecido en la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y condicionando
este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante al aceptar la
condecoración que se le otorga no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno
otorgante, esta comisión se permite someter al elevado criterio de vuestra soberanía, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. alfonso guerra para que sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del mérito, que en el grado de
gran cruz le confirió el gobierno de la república federal de alemania.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 23 de septiembre de 1964.-manuel zárate aquino. - vicente lombardo toledano. -
fluvio vista altamirano. - miguel osorio marbán." primera lectura.
el c. estrada iturbide, miguel: pido la palabra para una proposición.
el c. presidente: ¿en qué sentido?
el c. estrada iturbide, miguel: para proponer algo a la comisión dictaminadora.
el c. presidente: tiene la palabra el c. estrada iturbide.
el c. estrada iturbide, miguel: señoras y señores diputados he pedido la palabra con dos
objetos: en primer lugar quiero hacer constar la satisfacción de la diputación de acción
nacional, de la que formo parte, porque la comisión dictaminadora se haya servido tomar
debidamente en cuenta la gestión que ante ella hizo algún miembro de nuestra diputación,
para que en los dictámenes se haga constar que en el caso de condecoraciones, así como en
el caso de prestación de servicios a algún gobierno extranjero, esa aceptación de
condecoración o esa prestación de servicios no implica sumisión a gobiernos de otros
países.
pero quiero pedir nuevamente a la comisión una más clara precisión en los dictámenes.
podría considerarse esto como una cosa de poca importancia, pero no es así. cuando la
cámara de diputados concede permisos de esta naturaleza para uso de condecoración o
para prestación de servicios, está realmente cumpliendo con una función jurisdiccional. no
basta que el beneficiario de la condecoración o el prestatario de los servicios declare que no
se somete a gobierno extranjero. es preciso que la comisión dictaminadora para ilustración
de esta cámara, para que esta cámara pueda cumplir eficazmente su función jurisdiccional,
declare en el dictamen que la aceptación de la condecoración o la prestación de los
servicios no implican en sí sumisión a gobierno extranjero.
creo que es muy fácil pensar, -daré un pequeño ejemplo- que esa prestación, pongamos por
caso, puede revestir formas muy diversas, y que no es lo mismo prestar servicios a una
embajada extranjera en calidad de taquimecanógrafa, que en otro tipo de servicios como
pudieran ser los de policía.
entonces, creo que para que la cámara pueda, con mejor conocimiento de causa, cumplir
su función, procede esta proposición a las comisiones dictaminadoras de esta clase de
asuntos para que sus dictámenes sean lo más claro, lo más preciso, lo más responsable que
sea posible para que la cámara también apruebe en la misma forma esos dictámenes.
el c. vista altamirano fluvio: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. fluvio vista altamirano.
el c. vista altamirano, fluvio: señores diputados: las comisiones unidas, primera y
segunda, de puntos constitucionales, por mi conducto vienen a hacer uso de la palabra.
queremos precisar a los señores diputados del partido acción nacional que nos parece que
1215
su inquietud y preocupación resultan un poco tardadas. y resultan así porque las
comisiones, en cuyo nombre hago uso de la palabra, en todos los casos ya dictaminados
hasta ahora, han cuidado de examinar en forma minuciosa no sólo aquellos elementos a los
que se refiere el señor diputado estrada iturbide, sino incluso la conducta, la conciencia
cívica y la probidad de los solicitantes en estos casos. y todavía más, se han preocupado
por estudiar si las percepciones de estas personas se encuentran o no debidamente
garantizadas.
hemos recogido efectivamente, y reconocemos la gestión de los señores diputados del
partido acción nacional, porque la hemos creído provechosa. si bien es cierto que en
algunos de los dictámenes que han sido sometidos a la consideración de nuestra soberanía
no se ha hecho una explicación pormenorizada de todos los detalles, ello se debe
exclusivamente a no hacerlos demasiado prolijos, pero, repito, todos esos elementos han
sido tomados estrictamente en cuenta por la comisión.
en estas condiciones, las mismas comisiones, primera y segunda, unidas de puntos
constitucionales, se han preocupado por poner todo su cuidado, toda la aquiescencia en el
examen de los elementos que nos sirven de base para dictaminar. aun cuando se sigue
pensando desafortunadamente que estas cuestiones son de mero trámite.
las actuales comisiones, primera y segunda unidas de puntos constitucionales, han dejado
atrás la rutina para cumplir con su obligación constitucional.
- el c. presidente ( a las 14:30 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo martes
a las 10 de la mañana.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641006 - número de diario 23
(l46a1p1on023f19641006.xml)núm. diario:23
encabezado
méxico, d. f., martes 6 de octubre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i. periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 23
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 6
de octubre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior, previa objeción del c. diputado jorge garabito martínez
ii. se turnan a comisión las solicitudes de permisos para que los cc. licenciado adolfo
lópez mateos, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, joaquín bernal
y josé gorostiza puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por el
reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte
iii. los congresos de los estados que a continuación se mencionan comunican: de sinaloa;
1216
la apertura y clausura del tercer período extraordinario de sesiones del tercer año de
ejercicio, y la diputación permanente, así como la apertura del primer período ordinario de
sesiones del tercero y último año de ejercicio y su mesa directiva; de guerrero, la apertura
del sexto período extraordinario de sesiones del segundo año de su ejercicio y la
designación de su mesa directiva; y de tamaulipas, su mesa directiva para el presente
mes. de enterado
iv. invitaciones del congreso y del gobierno del estado de aguascalientes al acto en el
que el c. gobernador constitucional del estado, dará lectura al segundo informe de
gobierno, y a la conmemoración del 50 aniversario de la convención de aguascalientes,
los días 15 y 16 del actual en la capital del estado. se designa comisión.
v. iniciativa de reformas y adiciones, suscrita por varios cc. diputados, a la ley que crea
el instituto nacional de la vivienda. se turna a las comisiones correspondientes y se
ordena la impresión
vi. se turnan a la comisión que tiene antecedentes las solicitudes de aumento de jubilación
de los cc. ismael sardaneta pérez, mercedes ochoa, javier sánchez castro e ignacio
calvo santos, ex empleados de esta h. cámara
vii. para dar cumplimiento al decreto aprobado por la xlv legislatura que determina que
las cámaras federales se reúnan en la ciudad de apatzingán, mich., en ocasión del
aniversario de la promulgación de la constitución de apatzingán. se designa comisión que
planee y estudie, conjuntamente con la de senadores la realización de dicho acto
viii. se turna a comisión la solicitud de permiso del c. silverio di costanzo para poder
aceptar y usar la condecoración que le otorgó el gobierno de la república italiana
ix. la secretaría da cuenta con los asuntos que quedaron pendientes de dictaminar hasta el
31 de agosto pasado, los que se turnan a las comisiones correspondientes
x. segunda lectura al dictamen con proyecto de decreto en que se concede jubilación
voluntaria a la c. mercedes fernández austri, empleada de la contaduría mayor de
hacienda. se aprueba y pasa al senado para efectos constitucionales. se levanta la sesión
debate
presidencia del
c. tomas algaba gomez
(asistencia de 155 ciudadanos diputados.)
i
el c. presidente (a las 10.30 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"orden del día.
6 de octubre de 1964.
acta de la sesión anterior.
oficio de la secretaría de gobernación que transcriben otros de la de relaciones exteriores
por los que se solicita el permiso constitucional necesario para que los cc. licenciado
adolfo lópez mateos, presidente de la república, josé gorostiza, secretario de relaciones
exteriores y joaquín bernal,
subdirector general del ceremonial puedan aceptar y usar condecoraciones otorgadas por
el reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte.
circulares de las legislaturas de los estados por las que se comunican aperturas y clausuras
de períodos ordinarios y extraordinarios de sesiones, así como designación de mesas
directivas.
1217
el congreso y el gobernador del estado de aguascalientes invitan a esta h. cámara de
diputados a los actos que los días 15 y 16 del presente mes de octubre tendrán verificativo
en la ciudad de aguascalientes. el 15 el c. gobernador rendirá su informe ante el congreso
del estado y el 16 se conmemorará el 50 aniversario de la convención de aguascalientes.
iniciativa de reformas y adiciones a la ley del instituto nacional de la vivienda, suscrita
por varios cc. diputados.
los cc. ismael sardaneta pérez y mercedes ochoa, ex empleados de esta cámara de
diputados, piden la rectificación de los decretos que les otorga jubilación.
los cc. javier sánchez castro e ignacio calvo santos, empleados de esta h. cámara de
diputados, solicitan se rectifiquen los decretos antes de ser publicados por el ejecutivo, en
virtud de los cuales se les jubila.
silverio di costanzo, ciudadano mexicano por naturalización, solicita el permiso
constitucional para aceptar la condecoración que le otorgará la república italiana.
la mesa directiva da cuenta con el turno que decretó para los asuntos pendientes de
trámite en esta cámara hasta el 31 de agosto del año en curso.
para cumplimentar el decreto de la xvl legislatura que acuerda se trasladen las cámaras
federales al estado de michoacán en ocasión de aniversario de la promulgación de la
constitución, de apatzingán, se designa una comisión que coordinará dicho traslado con la
colegisladora.
segunda lectura al dictamen de la segunda comisión de hacienda que contiene proyecto de
decreto por lo que se concede jubilación voluntaria a la c. mercedes fernández austri,
empleada de la contaduría mayor de esta h. cámara de diputados."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día dos de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. tomás algaba gómez.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinte minutos del viernes dos de octubre de mil
novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento cincuenta y seis
ciudadanos diputados, según manifiesta la secretaría una vez que pasa lista.
al iniciarse la sesión la presidencia hace un llamado a los ciudadanos diputados para que
en lo sucesivo procuren no faltar a las sesiones y ser puntuales en las mismas.
el c. jesús hernández díaz hace uso de la palabra y manifiesta, a nombre de los diputados
de acción nacional, estar de acuerdo con la excitativa de la presidencia y solicita a su vez,
que se cumpla con la fracción decimaprimera del artículo veintiuno del reglamento interior
del congreso general. la presidencia toma debida nota de lo expresado por el c. diputado
hernández díaz.
se da lectura a la orden del día y al acta de la sesión anterior celebrada el día veintinueve
de septiembre último que, sin discusión, es aprobada en votación económica.
se da cuenta con los documentos en cartera:
la h. cámara de senadores comunica la aprobación del dictamen que confiere al
ciudadano general de división y licenciado adrián aguirre benavides, la medalla "belisario
domínguez"; así mismo, formula atenta invitación a la ceremonia conmemorativa que
tendrá lugar el próximo miércoles 7 del actual.
la mesa directiva designa en comisión para asistir a este acto, a los ciudadanos diputados
tomás algaba gómez, marciano gonzález villarreal, pablo solís carrillo, jesús torres
márquez, rafael camacho salgado, guillermo ruiz vázquez, argentina blanco fuentes,
serafín iglesias, roberto guajardo támez, mauro berrueto ramón y, como orador oficial
de esta cámara, al c. jorge de la vega domínguez.
1218
la honorable colegisladora hace del conocimiento de esta cámara, la designación de la
mesa directiva que fungirá durante el mes en curso. de enterado.
la secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el
mes de septiembre de 1964 por las comisiones permanentes de la cámara de diputados del
xlvi congreso de la unión. insértese en el "diario de los debates".
iniciativa enviada por el ejecutivo de la unión que adiciona al artículo 18 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos. recibo, a las comisiones unidas
primera de puntos constitucionales, segunda de gobernación, primera de justicia, e
imprímase.
la legislatura del estado de colima secunda la iniciativa del congreso del estado de
guerrero, en el sentido de que se rinda homenaje a la señora profesora doña eva sámano de
lópez mateos, por su brillante labor social. recibo, y a sus antecedentes.
el congreso de oaxaca comunica la apertura del primer período ordinario de sesiones
correspondiente al tercer año de ejercicio y la integración de su mesa directiva. de
enterado.
la legislatura de aguascalientes da a conocer la mesa directiva que funcionará durante el
presente mes. de enterado.
invitación de la honorable cámara de diputados de la república de perú, a la reunión
parlamentaria latino-americana, que se celebrará el día 7 de diciembre del corriente año,
en la ciudad de lima, perú. recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
la dirección general de acción social del departamento del distrito federal, invita a la
guardia de honor que con motivo de la conmemoración del plan de san luis, se llevará a
cabo ante la estatua del presidente mártir francisco i. madero, en los pinos, tacubaya, el
próximo día 5 del actual.
para asistir a este acto se designa en comisión a los ciudadanos diputados diana torres
ariceaga, ignacio santibáñez patiño, miguel gascón hernández, luis tudón hurtado, luz
maría zaleta de elsner, fernando gonzález piñón y bonifacio moreno tenorio.
el c. enrique velasco ibarra, secretario de la rectoría de la universidad nacional
autónoma de méxico, solicita el permiso necesario para aceptar y usar la condecoración
palmas académicas que, en el grado de caballero, le confirió el gobierno de la república
de francia. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales, en turno.
la secretaría hace del conocimiento de la honorable asamblea, de los asuntos pendientes
hasta el día último de agosto anterior, en varias secciones de trabajo de esta cámara de
diputados, que por acuerdo de la mesa directiva de la misma, son turnados a las
comisiones, que la propia secretaría acaba de dar lectura.
encontrándose en el salón verde de esta cámara el excelentísimo señor abba eban,
viceprimer ministro de israel quien en visita oficial recorre nuestro país; se designa en
comisión para acompañarlo al interior del salón, a los ciudadanos diputados antonio
martínez manautou, marta andrade de del rosal, miguel estrada iturbide, luis dantón
rodríguez y emilio gandarilla avilés.
el ciudadano diputado tomás algaba gómez, presidente de la asamblea, da la bienvenida
oficial al distinguido visitante, expresando que la cámara de diputados se siente honrada
con su presencia.
a continuación hace uso de la palabra el señor abba eban, como emisario de las avanzadas
revolucionarias de su pueblo, se refiere, entre otros conceptos, al espíritu y pensamiento del
benemérito de las américas, licenciado don benito juárez y a lucha del pueblo judío
sostenida desde más de cuatro mil años, por lograr su libertad. recordó cómo hace 15 años,
1219
méxico levantó su mano en la asamblea general de las naciones unidas en favor de la
admisión de israel como miembro de la organización y como país libre, y finaliza
expresando que su pueblo piensa que toda la nación por pequeña que sea, debe contribuir
con su pensamiento y su esfuerzo a la elevación general de la condición humana.
para contestar al orador, hace uso de la palabra el ciudadano diputado enrique ramírez y
ramírez; expone la afinidad entre las luchas libertarias de méxico e israel, después se
refiere a los movimientos de independencia, reforma y revolución y termina manifestando
al distinguido viajero que, porque aquí hay una revolución siempre en marcha, ha llegado a
la tierra donde hay justicia, tolerancia y amor a la paz.
la misma comisión que introdujo al señor abba eban le acompaña al retirarse del salón.
dictamen de la segunda comisión de hacienda con proyecto de decreto en que se concede
jubilación de seis mil cien pesos mensuales, a la c. mercedes fernández austri, jefe de
departamento de glosa de la contaduría mayor de hacienda por los servicios que durante
más de treinta años ha prestado al poder legislativo. primera lectura.
la presidencia comunica a los ciudadanos diputados la presencia de la señora rosa lema
de lluch, diputada de la hermana república de bolivia, quien visita esta cámara
extraoficialmente.
primera lectura a cuatro dictámenes suscritos por la segunda comisión de puntos
constitucionales con proyectos de decreto en que se concede permiso a los ciudadanos.
luis m. farías y alvaro gonzález mariscal, para aceptar y usar la condecoración de la
legión de honor en grado de oficial; al c. enrique sosa p., la misma condecoración en el
grado de caballero, que les fueron conferidas por el gobierno de la república francesa y, al
c. alfonso guerra, la condecoración de la orden del mérito, que en el grado de gran cruz
le otorgó el gobierno de la república federal de alemania.
para hacer una proposición a las comisiones de puntos constitucionales relacionada con la
redacción de los dictámenes, hace uso de la palabra el c.diputado miguel estrada iturbide.
el ciudadano diputado fluvio vista altamirano, a nombre de las comisiones
dictaminadoras de puntos constitucionales, hace aclaraciones al respecto y agradece las
sugestiones del ciudadano diputado estrada iturbide.
a las catorce horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el martes seis de los
corrientes a las doce horas.
está a discusión el acta.
el c. garabito martínez, jorge: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. garabito martínez, jorge: en relación al acta.
el c. presidente: tiene la palabra.
el c. garabito martínez, jorge: una simple objeción al acta, pero de trascedencia,
porque en la misma, al hacerse referencia al justo llamado de la presidencia a los diputados
para que concurramos con puntualidad al ejercicio de nuestras funciones, nuestra
diputación, al aceptar este llamado, hizo a su vez un llamado, también, de trascedencia: que
se cumpla con la fracción xi, del artículo 21 del reglamento que establece expresamente
en su parte final, textualmente:
"bajo ningún concepto se podrá levantar una sesión sin antes haberse hecho conocer a la
asamblea la orden del día, para la siguiente sesión, salvo el caso a que se refiere el
artículo 109." y en el acta solamente se hace una diluida referencia a que se cumpla con un
artículo determinado del reglamento. pido que el acta se modifique, incluyendo
expresamente la referencia a que nosotros hicimos mención, para que las actas vengan
1220
completas, puesto que la referencia a la proposición de la presidencia fue completa, la
referencia de nuestra proposición también debe ser completa.
el c. presidente: se toma debida nota de la aclaración del señor diputado, para que la
secretaría la agregue en la forma que corresponda al acta.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: está a discusión el acta. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores ha dirigido a ésta, de gobernación, con
fecha 23 del actual:
"en atención a que el reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte otorgó al señor
licenciado don adolfo lópez mateos, presidente de la república, la condecoración de la
orden del imperio británico en el grado de gran cruz, he de agradecer a usted se sirva
impartir sus apreciables órdenes para que esa secretaría a su muy digno cargo se dirija al h.
congreso de la unión, solicitando el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del
artículo 37 de la constitución política, para que el primer magistrado pueda aceptar y usar
la condecoración de referencia."
reitero a ustedes las seguridades de mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 29 de septiembre de 1964.- por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
en oficio fechado el 23 del actual, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a ésta,
de gobernación, lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. joaquín bernal, subdirector general del ceremonial, pueda aceptar y usar, sin perder
la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden del imperio británico, que en el
grado de oficial le confirió el reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte."
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 29 de septiembre de 1964.- por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 23
del corriente, manifestando lo siguiente:
1221
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión, el permiso
a que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. josé gorostiza, secretario de relaciones exteriores, pueda aceptar y usar, sin perder
la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden del imperio británico, que en el
grado de caballero comendador le confirió el reino unido de la gran bretaña e irlanda del
norte."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 29 de septiembre de 1964.- por a.c. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
iii - el c. secretario meraz nevárez, braulio: (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado libre y soberano de sinaloa.-
secretaría.
circular número 43.
tenemos el honor de participar a ud.(s), que la xliv legislatura del estado abrió el tercer
período extraordinario de sesiones correspondiente al tercer año de ejercicio constitucional,
quedando integrada la mesa directiva que fungirá durante el tiempo que dure el período
extraordinario, en la siguiente forma:
presidente, licenciado josé enrique sánchez riveros; vicepresidente, armando morgan
vega; secretario, profesor jesús osuna urtusuástegui; secretario, manuel quintero luna;
prosecretaria, profesora angelina viedas de gómez.
protestamos a ud. (s), las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
culiacán rosales, sin., agosto 28 de 1964.- manuel quintero luna, d. s." de enterado.
"circular número 44.
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 149 del reglamento para el gobierno
interior del congreso del estado, tenemos el honor de participar a ustedes que la xliv
legislatura del estado, clausuró hoy el tercer período extraordinario de sesiones
correspondiente al segundo año de ejercicio constitucional, quedando integrada su
diputación permanente como sigue:
miembros propietarios: c. licenciado josé enrique sánchez riveros; c. jesús osuna
urtusuástegui; c. manuel quintero luna; miembros suplentes: c. narciso urquidy torres;
c. armando morgan vega.
protestamos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
culiacán rosales, sin., septiembre 8 de 1964.- jesús osuna urtusuástegui, d. s.- manuel
quintero luna, d. s." de enterado.
"circular número 45.
tenemos el honor de participar a ustedes que la xliv legislatura del estado abrió el
primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer y último año de ejercicio
constitucional, quedando integrada su mesa directiva con el siguiente personal:
presidente, c. francisco chávez valdez; vicepresidente, c. pablo moreno mendoza;
secretaria, c. profesora angelina viedas de gómez; secretario, c. pedro irazoqui robles;
prosecretario, c. pablo rubio espinoza.
protestamos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
1222
sufragio efectivo. no reelección.
culiacán rosales, sin., septiembre 15 de 1964.- jesús osuna urtusuástegui, d. s.- manuel
quintero luna, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos.- gobierno del estado libre y soberano de guerrero.- poder
legislativo.
c. presidente del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
la h. xliv legislatura constitucional del estado inauguró con esta fecha el sexto período
extraordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio legal, a que fue
convocado por la diputación permanente, el cual será clausurado el 26 del mismo mes,
después de haber resuelto los asuntos contenidos en la convocatoria.
la mesa directiva que fungirá durante el citado período quedó integrada en la forma
siguiente: presidente, c. doctor desiderio fuentes landa; vicepresidenta, c. blanca alicia
gonzález díaz; primer secretario, c. martín hernández hernández; segundo secretario, c.
silverio valle pineda; primer suplente, c. raúl fernández galeana; segundo suplente, c.
profesor héctor cerón ortega.
lo que nos permitimos hacer de su conocimiento, reiterándole las seguridades de nuestra
atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
martín hernández hernández, d. s.- silverio valle pineda, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos.- gobierno del estado libre y soberano de tamaulipas.
participamos a ud. (s), que en sesión ordinaria celebrada el día 24 del corriente, por esta
cuadragésima quinta honorable legislatura del estado de tamaulipas, de conformidad con
el artículo 18 reformado del reglamento para el régimen interior de la misma se hizo la
elección de presidente y suplente de la mesa directiva del propio h. congreso, que
funcionará en el próximo mes de octubre quedando integrada como sigue:
presidente, ramón sánchez garcía; secretario, gabino gonzález vázquez; secretario,
rogelio treviño elizondo; suplente, pedro uvalle hernández.
al comunicar a ud. (s) lo anterior, no es grato reiterarle (s) las seguridades de nuestra
atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
cd. victoria, tamps., a 27 de septiembre de 1964.- gabino gonzález vázquez, d. s.-
rogelio treviño elizondo, d. s." de enterado.
iv
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"el congreso y el gobernador del estado de aguascalientes, invitan a esta h. cámara de
diputados a los actos que tendrán verificativo los días 15 y 16 del presente mes de octubre
en la ciudad de aguascalientes.
el día 15 de octubre el ciudadano gobernador rendirá su 2º. informe de gobierno ante el
congreso del estado y el 16 del propio mes se conmemorará el 50 aniversario de la
convención de aguascalientes."
la mesa directiva comisiona para asistir a estos actos a los cc. diputados: general
marciano gonzález, jesús torres márquez, mayor braulio meraz nevárez, ladislao
cárdenas martínez, rubén moheno velasco, everardo gámiz fernández, licenciado pastor
murguía gonzález, licenciado luis ducoing gamba, eugenio cárdenas andrade, general
juan barragán, licenciado miguel osorio marbán, licenciada diana torres ariceaga,
licenciado augusto gómez villanueva y antonio femat esparza."
v
1223
- el mismo c. secretario (leyendo):
"
"venimos a someter a vuestra consideración el dictamen correspondiente
a la solicitud presentada por la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, para que se conceda permiso al c.
licenciado rafael paz paredes, a efecto de que pueda aceptar y usar la
condecoración de la legión de honor, que en el grado de caballero le
otorgó el gobierno de francia. "en tal virtud y para dar cumplimiento a lo
establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional,
la suscrita comisión se permite presentar el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado rafael paz paredes
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la legión de honor, que en el grado de caballero le
otorgó el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. "méxico, d. f., de mayo de 1952.- fernando moctezuma.- david
franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se procede a recoger la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario fonseca garcía francisco: por la negativa.
(votación).
el c. secretario real encinas carlos: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario fonseca garcía francisco: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario real encinas carlos: queda aprobado el dictamen por
unanimidad de dieciocho votos. pasa el ejecutivo para efectos
constitucionales.
el c. presidente (a las 14.05 horas): se levanta la sesión y se cita para
el próximo miércoles a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520618 - número de diario 54
(l41a3pcpn054f19520618.xml)núm. diario:54
encabezado
méxico, d.f., miercoles 18 de junio de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2da. clase en la administración local de
correos el 21 de septiembre de 1921
año iii. - periodo ordinario xli legislatura tomo i. -
número 54
sesión
de la
comisión permanente
celebrada el día 18
de junio de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día.
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2.- se reserva para la cámara de diputados la solicitud de pensión de la
señora carmen mier viuda de piña soria.
3.- se turnan a comisión tres solicitudes de permiso constitucional
necesario para que los ciudadanos manuel tello, josé romano muñoz y
raúl lópez franco, puedan aceptar y usar condecoraciones otorgadas
por gobiernos extranjeros.
4.- se reserva para la cámara de senadores los nombramientos hechos
por el c. presidente de la república en favor de los ciudadanos manuel
j. gándara y josé c. valadés como enviados extraordinarios y ministros
plenipotenciarios de méxico ante los gobiernos de polonia y de la
república libanesa, respectivamente. también se reservan para la
cámara de senadores las hojas de servicio y copias certificadas de los
acuerdos presidenciales de ascenso a varios miembros del ejército
nacional.
5.- cartera.
6.- se turna a comisión la solicitud del ciudadano jesús briseño, del
permiso constitucional necesario para poder aceptar y usar un título e
insignias que le otorgó el rey de dinamarca.
se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del
c. francisco hernández y hernández
(asistencia de 17 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 13.10 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario real encinas carlos (leyendo):
"orden del día.
"18 de junio de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"iniciativa presidencial para que sea pensionada la señora carmen mier
viuda de piña soria.
"solicitudes para poder aceptar y usar condecoraciones de gobiernos
extranjeros los cc manuel tello, josé romano muñoz y raúl lópez
franco.
"participaciones de los nombramientos de los cc. manuel j. gándara y
josé c. valadés como representantes de méxico en polonia y en la
república libanesa, respectivamente.
"hojas de servicios y copias certificadas de acuerdos presidenciales de
ascensos a los cc. generales de brigada baltasar leyva mancilla y
fausto cárdenas sagaceta, general brigadier apolinar castillo rosas y
coronel de caballería josé máximo lópez sandoval.
"la suprema corte de justicia avisa la apertura del segundo periodo de
sesiones del presente año.
"circular de las legislaturas de los estados sobre clausuras y aperturas
de periodos y designaciones de directivas.
"solicitud del c. jesús briseño para que se le permita aceptar y usar una
condecoración que le otorgó el gobierno de dinamarca".
"sesión secreta.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día veintiocho de mayo de mil novecientos
cincuenta y dos.
"presidencia del c. francisco hernández y hernández.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cuarenta minutos del
miércoles veintiocho de mayo de mil novecientos cincuenta y dos, se
abre la sesión con asistencia de dieciocho ciudadanos representantes,
según declaró la secretaría después de hacer pasado de lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
catorce del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"dos oficios de la secretaría de gobernación en que da a conocer la
designación hecha por el c. presidente de la república en favor del c.
licenciado federico mariscal abascal como ministro de méxico ante el
gobierno de bélgica; y del c. coronel jesús vidales marroquín como
ministro de méxico ante el gobierno de la república de
checoslovaquia. recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
"la secretaría de la defensa nacional envía por conducto de la
gobernación y para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional, la hoja de servicios y copia certificada del acuerdo
presidencial de ascenso al c. coronel de infantería reynaldo ramos
ochoa. recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
"la suprema corte de justicia de la nación comunica que con fecha 15
de mayo clausuró el primer periodo de sesiones del presente año. de
enterado.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan,
informan lo siguiente: de guerrero, que eligió mesa directiva para el mes
de mayo; de sinaloa, dando a conocer su directiva para la primera
quincena de mayo, y de tabasco, que eligió directiva para el mes de
mayo. de enterado.
"el gobernador constitucional del estado de coahuila comunica el
nombramiento de secretario general de dicho gobierno, expedido a
favor del c. licenciado neftalí dávila. de enterado.
"la comisión de puntos constitucionales presenta tres dictámenes en
que consulta la aprobación de igual número de proyectos de decreto en
que se concede permiso a los cc. licenciados agustín garcía lópez,
angel martínez pérez y rafael paz paredes, para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar la condecoración de la
legión de honor que les confirió el gobierno de francia, en los grados
de gran oficial, oficial, y caballero, respectivamente. sin que ninguno de
los dictámenes motive debate, se reservan para votación nominal y,
tomada ésta, con aprobación por unanimidad de dieciocho votos. pasan
al ejecutivo para efectos constitucionales.
"a las catorce horas y cinco minutos, se levanta la sesión y se cita para el
miércoles próximo a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se prueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el c. presidente de la república envía un proyecto de decreto para
pensionar con $ 1,331.00 mensuales, a la señora carmen mier viuda de
piña soria".- recibo, y resérvese para la cámara de diputados.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, solicita se conceda el permiso constitucional al c. manuel
tello, secretario de relaciones exteriores, para que pueda aceptar y usar
las siguientes condecoraciones:
"la legión de honor, en el grado de comendador, de francia.
"gran cruz de la orden "al mérito", de la república de chile.
"gran oficial de la orden juan pablo duarte, de la república
dominicana.
"gran oficial de la orden estrella polar, de suecia.
"gran oficial de la orden morazán, de la república de honduras".-
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la
gobernación, solicita se conceda el permiso constitucional al c. doctor
josé romano muñoz para que pueda aceptar y usar la condecoración de
las "palmas académicas", que en el grado de oficial le otorgó el
gobierno de la república francesa".- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, solicita se conceda permiso al c. licenciado raúl lópez
franco para que pueda aceptar y usar la condecoración de la "orden al
mérito", que en el grado de oficial le otorgó el gobierno de la república
de chile".- recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, comunica que el c. presidente de la república designó al
c. ingeniero manuel j. gándara, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de méxico ante el gobierno de polonia".- recibo, y
resérvese para la cámara de senadores.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, comunica que el c. presidente de la república designó al
c. josé c. valadés, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
méxico ante el gobierno de la república libanesa".- recibo, y resérvese
para la cámara de senadores.
"la secretaría de la defensa, por conducto de la de gobernación, remite
las hojas de servicios y copias certificadas de los acuerdos
presidenciales de ascenso a los cc. generales de brigada baltasar
leyva mancilla y fausto cárdenas sagaceta, general brigadier apolinar
castillo rosas y coronel de caballería josé máximo lópez sandoval".-
recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la suprema corte de justicia de la nación avisa que el 2 de junio
inauguró el segundo periodo de sesiones correspondiente al presente
año".- de enterado.
"la legislatura de aguascalientes da a conocer su mesa directiva para la
primera quincena de junio".- de enterado.
"el congreso de durango comunica que el 31 de mayo clausuró el
segundo periodo de sesiones ordinarias del segundo y último año de
ejercicio legal, y que dejó integrada su diputación permanente".- de
enterado.
"la legislatura del estado de chiapas participa la elección de presidente
y vicepresidente de su mesa directiva que funcionará durante el mes de
junio".- de enterado.
"la legislatura del estado de guanajuato comunica que el 30 de mayo
clausuró un periodo ordinario de sesiones, y que dejó integrada su
diputación permanente".- de enterado.
"la legislatura del estado de morelos avisa que el día cuatro de mayo
inició el primer periodo ordinario de sesiones del tercer año de ejercicio
constitucional, y da a conocer su mesa directiva para el mes de mayo".-
de enterado.
"la legislatura de oaxaca da a conocer su mesa directiva para el mes
de junio". - de enterado.
"el congreso del estado de san luis potosí comunica que el 31 de mayo
clausuró el segundo periodo ordinario de sesiones del primer año de
ejercicio legal, y que dejó integrada su diputación permanente en la
forma que da a conocer".- de enterado.
"tres circulares de la legislatura de sinaloa por las que comunica: la
clausura de un periodo de sesiones, la designación de su diputación
permanente y la elección de mesa directiva de ésta".- de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el c. jesús briseño solicita permiso para aceptar y usar el título e
insignias de caballero de la orden de dánebrog, que le fueron
concedidas por el rey de dinamarca".- recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
el c. presidente (a las 13.15 horas): no habiendo otro asunto que tratar
se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520702 - número de diario 55
(l41a3pcpn055f19520702.xml)núm. diario:55
encabezado
méxico, d.f., miércoles 2 de julio de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921.
año iii. - periodo ordinario xli legislatura tomo i. -
número 55
sesión
de la
comisión permanente
efectuada el día 2
de julio de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2.- se reservan para la cámara de senadores dos oficios: uno con la
renuncia del ciudadano enrique pérez arce, al cargo de ministro de la
suprema corte de justicia, y el segundo por el que se comunica quedar
sin efecto la ratificación senatorial, de grado acerca de la petición del
extinto faustino gil castelán.
3.- cartera.
4.- se turnan a la comisión respectiva, las solicitudes de los ciudadanos
arturo garcía formentí y gabriel garzón cossa, a fin de que se les
conceda el permiso constitucional para poder aceptar y usar
condecoraciones otorgadas por gobierno extranjero.
5.- se aprueban y pasan al ejecutivo para efectos constitucionales,
cuatro dictámenes por los que se concede el permiso necesario para
poder aceptar y usar condecoraciones, a los ciudadanos manuel tello,
josé romano muñoz, raúl lópez franco y jesús briseño. se levanta la
sesión y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del
c. francisco hernández y hernández
(asistencia de 18 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 13.05 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario fonseca garcía francisco (leyendo):
"orden del día.
"2 de julio de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"oficio de la secretaría de gobernación, relacionado con la renuncia del
c. licenciado enrique pérez arce como ministro de la suprema corte.
"oficio de la secretaría de gobernación acerca de un acuerdo del
senado que ratificó un grado militar al extinto c. faustino gil castelán.
"comunicaciones de los congresos de aguascalientes y colima sobre
clausuras de períodos de sesiones.
"aviso del c. tomás marentes de que volvió a hacerse cargo del poder
ejecutivo de yucatán.
"solicitud del c. licenciado arturo garcía formentí para que se le permita
aceptar una condecoración del gobierno de francia.
"solicitud del c. doctor gabriel garzón cossa para que se le permita
aceptar y usar la condecoración de las palmas académicas del gobierno
de francia.
"dictámenes de la comisión de puntos constitucionales por los que se
conceden permisos para usar condecoraciones extranjeras a los cc.
manuel tello, licenciado raúl lópez franco, doctor josé román muñoz
y jesús briseño.
"sesión secreta.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día dieciocho de junio de mil novecientos
cincuenta y dos.
"presidencia del c. francisco hernández y hernández.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y diez minutos del miércoles
dieciocho de junio de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión
con la asistencia de diecisiete ciudadanos representantes, según declaró
la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
veintiocho de mayo último.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"iniciativa del c. presidente de la república para pensionar con $
1,331.00 mensuales a la señora carmen mier viuda de piña soria.
recibo, y resérvese para la cámara de diputados.
"tres oficios de la secretaría de gobernación en que transcribe igual
número de solicitudes de la secretaría de relaciones exteriores, a efecto
de que se conceda permiso a los cc. manuel tello, doctor josé romano
muñoz y licenciado raúl lópez franco, para que puedan aceptar y usar
las
condecoraciones que les otorgaron gobiernos extranjeros. recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, comunica que el c. presidente de la república designo a
los cc. ingeniero manuel j. gándara y josé c. valadez, como ministro
plenipotenciario de méxico y enviado extraordinario ante los gobiernos
de polonia y de la república libanesa, respectivamente. recibo, y
resérvese para la cámara de senadores.
"la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de
gobernación, remite, para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional, hojas de servicio, y copias certificadas de acuerdos
presidenciales de ascensos relativos a los cc. generales de brigada
baltasar leyva mancilla y fausto cárdenas sagaceta, general brigadier
apolinar castillo rosas y coronel de caballería josé máximo lópez
sandoval. recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
"la suprema corte de justicia de la nación avisa que el día dos de junio
inauguró el segundo período de sesiones del presente año. de enterado.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan,
informan lo siguiente: de aguascalientes, que eligió su directiva para la
primera quincena de junio; de durango, que el 31 de mayo clausuró el
segundo período de sesiones ordinarias de su segundo y último año de
ejercicio y dejó integrada su diputación permanente; de chiapas, dando
a conocer su mesa directiva para el mes de junio; de guanajuato que el
30 de mayo clausuró el segundo período ordinario de sesiones del
segundo año de ejercicio y que dejó integrada su diputación
permanente; de morelos, que el día 4 de mayo inició el primer período de
sesiones ordinarias del tercer año de ejercicio y da a conocer su mesa
directiva; de oaxaca, dando a conocer su mesa directiva de junio; de
san luis potosí, que el 31 de mayo clausuró el segundo período
ordinario de sesiones del primer año de ejercicio y que dejó integrada su
comisión permanente en la forma que da a conocer; y de sinaloa, que
clausuró, el 15 de mayo, el segundo período ordinario de sesiones del
segundo año de ejercicio legal; que designó su diputación permanente y
da a conocer la directiva de esta última. de enterado
"el c. jesús briseño solicita permiso para aceptar y usar el titulo e
insignias de caballero de la orden de dannebrog, que le otorgó el rey
de dinamarca. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales .
"a las trece horas y veinticinco minutos se levanta la sesión pública y se
pasa a sesión secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra; en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvase manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"para que se haga del conocimiento de la cámara de senadores la
secretaría de gobernación transcribe una nota que el presidente de la
república dirigió al c. licenciado enrique pérez arce, referente a su
renuncia como ministro de la suprema corte de justicia".- recibo, y
resérvese para la cámara de senadores.
"la secretaría de gobernación transcribe, para que se haga del
conocimiento del senado, un oficio de la secretaría de la defensa
nacional, relacionado con la ratificación de grado, emitida por dicha
cámara en favor del extinto c. faustino gil castelán".- recibo, y
resérvese para la cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- h. xxxviii legislatura del estado de
aguascalientes. "aguascalientes, ags. agosto 16 de junio de 1952.
"cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f.
"la xxxviii h. legislatura de este estado, con fundamento en los
artículos 24 de la constitución política local y 101 de su reglamento
interior, clausuró hoy, lunes dieciséis de junio de mil novecientos
cincuenta y dos, el segundo período ordinario de sesiones,
correspondientes al segundo año de ejercicio legal; habiendo dejado
previamente integrada su diputación permanente con los cc. diputados
que a continuación se expresan:
"presidente, profesor enrique olivares santana.
"vocal, ramón gonzález aguirre.
"secretario, edmundo l. bernal.
"suplente, cecilio sánchez vázquez.
"lo que tenemos el honor de comunicar a ustedes, para su conocimiento
y fines consiguientes, reiterándoles las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"antonio femat esparza, d. p.- josé maría martínez, d. s."- de
enterado.
"estados unidos mexicanos.- estado libre y soberano de colima.- poder
legislativo.- xxxvi legislatura.- secretaría.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f.
"tenemos el honor de comunicar a ustedes con esta fecha la h. xxxvi
legislatura constitucional del estado libre y soberano de colima, de
conformidad con lo que establece al respecto la constitución política del
estado, clausuró el segundo periodo ordinario de sesiones,
correspondiente al primer año de su ejercicio legal; dejando integrada la
comisión permanente que funcionará durante el receso, en la siguiente
forma:
"presidente, ricardo vera romero.
"secretario, profesor ricardo guzmán nava.
"secretario, doctor enrique a. voges.
"protestamos a ustedes nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"colima, col., 16 de junio de 1952.- j. jesús mancilla rodríguez, d. s.-
profesor ricardo guzmán nava, d. s.".- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- gobierno del estado.- secretaría general.-
mérida, yucatán.- méxico.
"c. presidente de la h. cámara de diputados.- méxico, d. f.
"habiendo retornado de la ciudad de méxico, en donde estuve con el
objeto de tratar asuntos oficiales, con fecha de hoy, me he hecho cargo
nuevamente del despacho del poder ejecutivo del estado, volviendo los
cc. licenciado rubén machado barrera al desempeño de las funciones
de secretario general y fernando heredia gonzález, a las de oficial
mayor.
"al tener el honor de comunicarlo a usted para su conocimiento y fines
correspondientes, me es grato renovarle las seguridades de mi atenta y
distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"mérida, yuc., méxico, junio 7 de 1952.- el gobernador del estado,
tomás marentes.- el secretario general, licenciado rubén machado
barrera".- de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"h. comisión permanente del congreso de la unión.
"arturo garcía formentí, mexicano, abogado, con domicilio en la casa
1516 de la calle diagonal san antonio, colonia narvarte de esta ciudad,
ante esa h. comisión respetuosamente expongo:
"que en uso de la facultad que a esa h. comisión le confiere el inciso iii
de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, solicito
atentamente me sea concedido el permiso necesario, para que sin perder
mi ciudadanía mexicana, acepte y use la condecoración de oficial de la
legión de honor que me fue otorgada por el gobierno de la república
francesa.
"por lo que a esa h. comisión permanente del congreso de la unión,
atentamente pido se sirva:
"acordar de conformidad lo solicitado en el cuerpo de este escrito.
"méxico, d. f., a 28 de junio de 1952.- arturo garcía formentí".- recibo,
y a la comisión de puntos constitucionales.
"h. comisión permanente del congreso de la unión.- méxico, d. f.
"gabriel garzón cossa, mexicano, de sesenta años de edad, médico
cirujano y catedrático universitario, con domicilio en la casa número 18
de la calle de clavijero de esta ciudad, ante v. h. comparezco
exponiendo: que habiéndome concedido el gobierno de la república
francesa por conducto de su ministerio de instrucción pública, la
condecoración de las palmas académicas con el grado de oficial de
academia y habiéndome sido impuesta dicha condecoración por un
delegado de la embajada francesa en nuestro país, en una ceremonia
efectuada la noche del 23 de junio próximo pasado, vengo en
cumplimiento de lo dispuesto por la fracción iii del artículo 37 de la
constitución general de la república, a solicitar del honorable congreso
de la unión, representando actualmente por esa h. comisión
permanente, la autorización legal para aceptar y usar la mencionada
condecoración.
"protesto a ustedes mis respetos.
"jalapa, ver., a 2 de julio de 1952.- doctor gabriel garzón cossa".-
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
"honorable asamblea.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para
que el c. manuel tello pueda aceptar y usar las condecoraciones que le
confirieron los gobiernos de francia, chile, república dominicana,
suecia y honduras.
"en tal virtud y para dar cumplimiento a lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. manuel tello, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar las siguientes
condecoraciones que le fueron conferidas: "legión de honor", en el
grado de comendador, de francia; "al mérito", en el grado de gran cruz,
de chile; "juan pablo duarte", en el grado de gran oficial, de la
república dominicana; "estrella polar", en el grado de gran oficial, de
suecia, y "orden de morazán", en el grado de gran oficial, de honduras.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., 20 de junio de 1952.- fernando moctezuma.- david
franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"honorable asamblea.
"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones
exteriores ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el
c. doctor josé romano muñoz, pueda aceptar y usar la condecoración
de las "palmas académicas" en el
grado de oficial, que le confirió el gobierno de francia.
"atento a lo dispuesto en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución federal, venimos a someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor josé romano muñoz,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de las "palmas académicas", en el grado de oficial, que
le confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d. f., 20 de junio de 1952.- fernando moctezuma.- david franco
rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiéndola, se reserva para votación
nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"honorable asamblea.
"por conducto de la secretaría de relaciones exteriores, la de
gobernación ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el
c. licenciado raúl lópez franco pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden "al mérito", en el grado de oficial, que le confirió el gobierno
de la república de chile.
"en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter
a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado raúl lópez franco,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puede aceptar y usar la
condecoración de la orden "al mérito", en el grado de oficial, que le
confirió el gobierno de la república de chile.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., 20 de junio de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
esta a discusión el dictamen. no habiéndola se reserva para votación
nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
la comisión permanente del h, congreso de la unión, en sesión celebrada el día 23 del
corriente, acordó turnar a los suscritos, miembros de la comisión de puntos
constitucionales, para estudio y dictamen, el oficio girado por la secretaría de la defensa
nacional, por conducto de la de gobernación, relativo al permiso constitucional necesario
para que el c. general brigadier de e. m. jerónimo gomar suástegui, pueda aceptar y usar
la condecoración "orden del ejército popular", que le otorgó el gobierno de yugoslavia.
al estudiar dicha solicitud encontramos que se ajusta a lo que, sobre el particular, establece
al artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, en su fracción
iii del apartado b, y, en tal virtud, venimos a someter a la consideración y aprobación de
esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. general brigadier de e. m. jerónimo gomar
suástegui para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración "orden del ejército popular". que le otorgó el gobierno de yugoslavia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 25 de abril de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a
la votación nominal. por la afirmativa.
159
el c. secretario román celis, carlos: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la afirmativa?
el c. secretario román celis, carlos: falta algún ciudadano representante de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: por unanimidad de 17 votos se aprueba el
proyecto de decreto y pasa al ejecutivo federal para sus efectos constitucionales.
agotados los asuntos en cartera, señor presidente.
el c. presidente (a las 12.55 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo
miércoles 6 de mayo, a las 12.30 horas, rogándoles puntual asistencia, dado que en ese día
recibiremos a la misión parlamentaria japonesa que visita méxico. muchas gracias.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640506 - número de
diario 63
(l45a3pcpn063f19640506.xml)núm. diario:63
encabezado
méxico, d. f., miércoles 6 de mayo de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii. - periodo ordinario xlv legislatura tomo i. - número 63
sesión
de la
h. comisión permanente
efectuada el día 6
de mayo de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
2.- se designa comisión para recibir e introducir al salón de sesiones a la delegación
parlamentaria japonesa que se encuentra de visita en nuestro país. hacen uso de la palabra
el c. diputado joaquín gamboa pascoe, el señor doctor taro nakayama, jefe de la
delegación parlamentaria japonesa, y el c. senador antonio mena brito, quienes se
refieren a la situación y afinidad de acción y pensamiento que hay entre ambos países, así
como a la conveniencia de estrechará los lazos de amistad entre los parlamentarios del
mundo para alcanzar una mayor comprensión y conocimiento que haga posible la paz entre
los pueblos. la misma comisión los acompaña a retirarse del recinto parlamentario.
3.- se turna a comisión la solicitud de permiso para que veintidós ciudadanos mexicanos
puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por el gobierno de japón.
la presidencia ruega a la comisión dictamine, a la mayor brevedad posible, a efecto de que
160
este asunto quede resuelto en esta misma sesión.
4.- se reserva para la cámara de senadores el nombramiento expedido por el c. presidente
de la república en favor del c. doctor carlos véjar lacave como embajador extraordinario
y plenipotenciario de méxico ante el gobierno de la república de finlandia.
5.- se reserva, para la cámara de senadores, las hojas de servicios de varios jefes militares.
6.- los congresos de los estados de sinaloa y chiapas participan: la clausura del primer
período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio y la designación
de su mesa directiva; y la instalación y apertura del segundo período ordinario de sesiones,
correspondiente al tercero y último año de su ejercicio, respectivamente. de enterado.
7.- dictamen, con proyecto de decreto, en que se concede permiso para aceptar y usar las
condecoraciones que les fueron otorgadas, por el gobierno de japón, a los cc. doctor jaime
torres bodet, licenciado ernesto p. uruchurtu, licenciado raúl salinas lozano, licenciado
luis echeverría, licenciado alfonso garcía robles y emilio calderón puig, licenciado
benito coquet, doctor ignacio chávez, rodrigo gómez, ricardo j. zevada, general josé
gómez huerta, licenciado humberto romero, carlos peón del valle, licenciado alfonso de
rosenzweig díaz, licenciado ismael moreno pino, licenciado josé s. gallástegui, general
ángel lópez padilla, doctor javier de la riva rodríguez, coronel enrique ramos cabañas,
joaquín bernal, ernesto madero y virginia stephens de marical. se aprueba y pasa al
ejecutivo federal para efectos constitucionales. se levanta la sesión y se pasa a sesión
secreta.
debate
presidencia del
c. rómulo sánchez mireles
(asistencia de 21 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 13.05 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario román celis, carlos (leyendo):
"orden del día. 6 de mayo de 1964.
acta de la sesión anterior,
oficio de la secretaría de gobernación, que transcribe otro de la de relaciones exteriores,
en que solicita el permiso constitucional necesario a fin de que veintidós ciudadanos
mexicanos puedan aceptar y usar condecoraciones otorgadas por el gobierno de japón.
la secretaría de gobernación transcribe oficio de la de relaciones exteriores a fin de que
sea sometido a la consideración del senado, en que comunica la designación hecha por el
c. presidente de la república a favor del doctor carlos véjar lacave como embajador
extraordinario y plenipotenciario de méxico ante el gobierno de la república de finlandia.
9 oficios de la secretaría de gobernación remitiendo, para los efectos de la fracción ii del
artículo 76 constitucional, hojas de servicios de jefes militares.
circulares de la legislatura del estado de sinaloa, en que participa clausuró el primer
periodo
extraordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio y la designación de
la mesa directiva.
telegrama de la legislatura del estado de chiapas participando haber quedado
legítimamente instalada para iniciar los trabajos del segundo período ordinario de sesiones,
que corresponde al tercer y último año de ejercicio.
recepción de la delegación parlamentaria japonesa.
sesión secreta."
161
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión el
día treinta de abril de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c.
diputado rómulo sánchez mireles.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta y cinco minutos del jueves treinta de
abril de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión, con asistencia de diecisiete
ciudadanos legisladores, según consta en la lista que previamente pasa la secretaría.
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior celebrada el día veintitrés del
corriente, que sin debate es aprobada en votación económica.
la secretaría de gobernación transcribe cinco oficios de la de relaciones exteriores, por
los que se comunica los nombramientos hechos por el c. presidente de la república en
favor de los cc. rubén m. gaxiola, como cónsul general de primera en la ciudad de
chicago, illinois; licenciado fernando gonzález de la loza, como cónsul general de
primera en hamburgo, alemania; josé inés cano palacios, como cónsul general de primera
en san antonio, texas, e. u. a.; alberto reyes spíndola, como cónsul general de segunda
en nueva orleans, louisiana, e. u. a., y el licenciado alberto becerra sierra, como cónsul
general de segunda en washington, d. c. recibo, y resérvense para la cámara de
senadores.
los congresos de los estados, que a continuación se mencionan, comunican:
san luis potosí, la apertura del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al
primer año de ejercicio y la designación de su mesa directiva. de enterado.
chihuahua, la apertura del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al
segundo año de ejercicio y la integración de su mesa directiva. de enterado.
zacatecas, la apertura y clausura de los períodos extraordinarios de sesiones, quinto y sexto,
correspondientes al segundo año de ejercicio y la designación de sus respectivas mesas
directivas. de enterado.
chihuahua, la licencia, por ocho días renunciables, concedida al c. gobernador del estado,
c. general práxedes giner durán. de enterado.
invitación del c. gobernador del estado de morelos a la lectura del sexto y último informe
de gobierno, que tendrá lugar el próximo 4 de mayo en la ciudad de cuernavaca, mor.
se designa en comisión, para asistir a dicho acto, a los cc. senadores josé maría tapia
freyding y alfredo de lara isaacs, y diputados gustavo arévalo gardoqui y guillermo
mayoral espinosa.
la dirección general de acción social, del departamento del d. f., invita a la ceremonia
que, para conmemorar el cii aniversario de la defensa de puebla, tendrá lugar el martes 5
del próximo mes de mayo en el panteón de san fernando, de esta capital.
se nombra a los cc. senador juan manuel terán mata y diputado agustín vivanco
miranda para que, en representación de esta comisión permanente, asista a dicho acto.
invitación de la misma dirección general de acción social a la ceremonia conmemorativa
del ccxi aniversario del natalicio del padre de la patria, don miguel hidalgo y costilla,
que se celebrará en la columna de la independencia, de esta ciudad, el próximo día 8 de
mayo.
para concurrir a esta ceremonia se designa, en comisión, a los cc. senador alfredo de lara
isaacs y diputado joaquín gamboa pascoe.
dictamen de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto en que
concede permiso al c. general jerónimo gomar suástegui para aceptar y usar la
condecoración orden del ejército popular, que le fue conferida por el gobierno de
162
yugoslavia.
a discusión; sin ella, en votación nominal se aprueba el proyecto de decreto, por
unanimidad de diecisiete votos. pasa al ejecutivo federal para efectos constitucionales.
a las doce horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el miércoles
seis de mayo a las once horas y treinta minutos."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente: en virtud de que la delegación japonesa se encuentra a las puertas de
este recinto se suspende la lectura del acta, y esta presidencia nombra una comisión para
que introduzca a este salón a los señores diputados visitantes, integrada por el señor
senador abdón alanís, senador josé maría tapia; diputado manuel sodi del valle y
diputado agustín vivanco miranda.
(la comisión nombrada cumple con su encargo.)
- el mismo c. presidente: para dar la bienvenida a la delegación parlamentaria japonesa,
que nos visita, la presidencia designa al señor diputado joaquín gamboa pascoe, quien
tiene el uso de la palabra.
el c. diputado gamboa pascoe, joaquín: "señor diputado taro nakayama, presidente
de la delegación parlamentaria japonesa; señores diputados japoneses, que nos honran con
su visita:
es motivo de gran honor y satisfacción, para la comisión permanente del congreso de la
unión, tener la oportunidad de recibir a ustedes en el seno de ella, en una de sus asambleas
ordinarias.
al recibirlos sabemos que integran ustedes la liga juvenil de diputados, miembros del
partido liberal democrático; que esta liga está integrada por jóvenes diputados entusiastas
que entienden que por su dedicación, en su superación en la técnica y
en la política, habrán de ser los factores determinantes para un mayor desarrollo futuro para
su gran país, que viene desenvolviéndose en el orden económico y social a pasos
agigantados.
esa maravillosa juventud que, por ustedes, se manifiesta en esta visita, la entendemos como
el renovado esfuerzo, el empeño constante en acudir a la cita obligatoria con el destino
futuro. la juventud sólo puede tener una misión extraordinaria, en el orden social y
político: cuando se afronta con responsabilidad y con ganas de entender la misión que a los
nuevos valores les corresponde en el desarrollo de los pueblos.
nosotros así lo sentimos, porque constituimos una nación joven con esas mismas
inquietudes, con esos mismos afanes de hacer por que los hombres den esa juventud
esplendorosa para los nobles propósitos de mejoramiento, de superación social y nacional
en todos los órdenes, traduciéndose en mayores niveles económicos, en mayor felicidad y
en mayor dignidad y progreso para el pueblo y para la nación.
como decía, méxico es un país joven que se viene forjando con base en esos postulados,
con una doctrina social fincada en su revolución de 1910, una revolución con
modalidades propias, con características particulares acordes con nuestra forma de ser y
con nuestra idiosincrasia, que ha servido para satisfacer las necesidades de nuestro país,
para, con base en ella, irse construyendo, también a pasos acelerados, para hacer que la
justicia social sea el principio sobre el cual se desarrolle el progreso del país, para entender
que, en el orden internacional, la paz y la dignidad, fincadas en el derecho, sean la norma
de relación entre las naciones.
hace poco tiempo nuestro presidente, licenciado adolfo lópez mateos, tuvo la gran
163
satisfacción de visitar su país, de recibir calurosas muestras de simpatía y de afecto; tuvo la
oportunidad de expresar, en la mayor tribuna de japón, los conceptos de libertad, en que se
finca nuestro progreso; de justicia social, en que se apoya nuestro desarrollo, y nuestros
afanes, en que la humanidad encuentre, en un trato cordial y justo, nuevas metas de
solidaridad y de identificación para bien de los pueblos y para bien de su trato positivo en
todos los órdenes.
toda esa afinidad de acción y de pensamiento entre japón y méxico, hace más grata aún la
vista con que ahora ustedes nos distinguen. al recibirlos, con gran afecto, reiteramos
también nuestro reconocimiento y gratitud por las atenciones que se dispensaran a nuestro
presidente en su reciente visita.
sabemos también que tendremos, a pocos días, una visita que mucho satisface, y que
mucho espera todo el pueblo de méxico: la del príncipe akihito con su distinguida señora
esposa. ellos recibirán las calurosas muestras del afecto, de la cordialidad y de la
hospitalidad mexicana, en la misma forma con que ustedes distinguieron al primer
mandatario mexicano.
por cuanto a ustedes corresponde, distinguidos señores diputados, encuentran nuevamente,
en el calor y el efecto de méxico, las renovadas expresiones del afecto y afinidad del
pueblo mexicano para con el pueblo japonés. reciban ustedes nuestro cordial saludo y
nuestros mejores votos por que su estancia en méxico sea grata y la disfruten intensamente,
y por que nosotros tengamos el honor de ahora recibirlos y de reiterarles nuestro afecto y
cordialidad." (aplausos.)
el c. presidente: a continuación, el señor diputado taro nakayama hará uso de la
palabra, en nombre de nuestros visitantes.
- el señor taro nakayama: (traducción.) "en representación de los señores visitantes, el
excelentísimo doctor taro nakayama tiene sumo gusto al agradecer a ustedes señores
miembros de la diputación permanente del h. congreso de la unión, este recibimiento, y
no sabe cómo expresar su agradecimiento porque cada vez que vengo a este amable país,
notablemente veo que hay mucho más progreso, adelanto y modernización de este gran
país.
es una gran prueba, por datos estadísticos, que están unidos y están cooperando para
beneficio de la nación.
hace 19 años fuimos derrotados completamente y todas nuestras ciudades quedaron en
cenizas; únicamente quedó ahí un pequeño núcleo de modesta gente.
durante la ocupación de tropas extranjeras, ellas hicieron muchas reformas y nosotros no
sabíamos cómo seguir, pero toda la nación unida hizo esfuerzos para levantarse de nuevo.
en aquella época en nuestro país no quedaba nada ni aún para comer, sin embargo hoy en
día en toda la nación, un 85% de las familias tiene televisor y un 70% tiene lavadora
eléctrica.
en japón estamos observando a este gran país mexicano, el pueblo japonés sabe que es el
país líder de todo centro y sudamérica, que políticamente está más establecido y es un país
grande.
hay circunstancias parecidas entre este gran país y nuestro país. en la cuestión
internacional ustedes tienen cerca, muy cerca, el país comunista de cuba y nosotros
también muy a la mano tenemos grandes países comunistas.
para superar y sobrevivir en esta situación, no hay más remedio que elevar la vida de la
clase joven, si no, vamos a quedar completamente en ruinas y por eso nosotros vemos a este
país, cómo están trabajando ustedes para el beneficio de la comunidad, y nosotros al
164
regresar a japón llevaremos un gran ejemplo de ustedes que se están desarrollando; vamos
a nuestro país a trabajar también en el congreso para beneficio de la sociedad común, para
ver de acabar la pobreza.
el doctor nakayama y los demás miembros de la delegación dan a ustedes las gracias por
esta recepción.
muchas gracias." (aplausos.)
el c. presidente: antes de despedir a nuestros visitantes, el señor senador mena brito
tiene el uso de la palabra, con objeto de dirigir un saludo a la delegación parlamentaria
japonesa.
el c. senador mena brito, antonio: "méxico y el japón han venido cultivando sus
cordiales relaciones al través de varias centurias. ni la
distancia, ni la insuficiencia de medios de comunicación, ni las vicisitudes de la última
conflagración mundial han debilitado el anhelo de acercarnos para conocernos mejor e
intensificar nuestra amistad.
y es que el pueblo mexicano y el pueblo japonés son igualmente estoicos frente a la
adversidad; pero también igualmente audaces para vencer con esfuerzo inteligente y
constante a los elementos de la naturaleza y análogamente denodados para superar con su
inagotable fuerza de trabajo y sano optimismo, los reveses del destino.
si a esto agregamos la especial fascinación que los mexicanos sentimos por el japón,
producida por sus tradiciones seculares, el maravilloso escenario que le deparó la
naturaleza, su exquisita cortesía, su amor por la belleza y su acendrado patriotismo,
encontraremos otras cualidades y circunstancias que nos identifican y nos vinculan.
nuestro presidente, el señor licenciado adolfo lópez mateos, conocedor de esta simpatía
que el pueblo mexicano siente por el pueblo japonés, realizó una visita a su gran país para
testimoniarles en forma personal y en el territorio que ustedes habitan nuestro deseo de
estrechará los lazos amistosos que nos unen, para pugnar juntos por la paz, el bienestar
popular, el buen entendimiento con todos los países, el interés en el arreglo amistoso de los
conflictos, el desarme general, la proscripción de las armas nucleares y la voluntad de
concordia.
todavía recordamos las sinceras y entusiastas muestras de adhesión y de delicada
hospitalidad que el pueblo y gobierno japoneses tuvieron para nuestro presidente, estamos
seguros que el pueblo y el gobierno mexicanos, corresponderán debidamente a tan
generosas demostraciones, cuando el excelentísimo príncipe akihito y su distinguida
esposa visiten nuestra patria.
por eso nos complace y nos honra esta visita que ustedes realizan ahora a nuestro país, y de
la que esperamos obtener positivos resultados.
en efecto, es asimismo conveniente y útil que al contacto de los jefes de estado, se aune
también, el trato directo de los parlamentarios de todos los países, pues las cámaras
legislativas como órganos representativos, son eficaces coadyuvantes para el logro de una
mayor compenetración de los pueblos y contribuyen, por otra parte, a encauzar a la opinión
pública en el sentido de que la mejor manera de preservar la paz en el mundo, es la
comprensión mutua entre las naciones y la solidaridad humana.
la presencia de ustedes en nuestro país, como representantes del pueblo japonés, ayudará al
mejoramiento de nuestros intercambios.
ustedes no ignoran que nuestras relaciones de carácter comercial han adquirido mayor
significación en los años recientes.
de 1951 a 1960 el intercambio comercial entre méxico y el japón registró un aumento casi
165
continuo. las ventas de méxico a japón en 1960 representaron el 86% de nuestros envíos al
continente asiático.
japón importó de todos los países en 1960 alrededor de dólares 424 millones, de los cuales
según estadísticas del propio japón, 55.33% provino de e.u.a., 21.6% de méxico y 4.5%
de pakistán.
las importaciones mexicanas procedentes del japón aumentaron de 22.5 millones en 1952
a 214.2 millones en 1960.
en este último año representaron 73.75% de nuestras compras totales de productos
asiáticos.
menciono estas cifras para que se medite en la trascendencia de nuestro intercambio
comercial y en las amplias perspectivas que ofrece para su incremento.
las ventas de algodón mexicano pueden aumentar en forma considerable, entre otros
factores, por la eliminación de intermediarios.
nuestro país también ofrece grandes posibilidades de exportar al imperio nipón: azúcar,
brea, forrajes, plomo afinado, productos derivados del petróleo, mercurio metálico y otros
artículos.
tomando en cuenta la creciente producción japonesa, méxico ofrece amplias posibilidades
de adquirir bienes de origen nipón, tales como instalaciones portuarias, instalaciones de
maquinaria, colores derivados del alquitrán de hulla, máquinas para hilar o tejer, equipo de
transporte marítimo y terrestre y otros muchos productos.
la amistad entre las naciones no se basa, exclusivamente, en asuntos económicos. existen
otros aspectos mas determinantes: la comunidad de ideales y las afinidades que establece la
sensibilidad de los pueblos.
el presidente lópez mateos los expuso en vuestro país en los siguientes términos:
'la humanidad trabaja con tesón por alcanzar metas secularmente soñadas, pero cuya
posibilidad era insospechada hace poco tiempo. méxico se suma a este común esfuerzo,
pero, ¿de qué ha de aprovechará a los pueblos el progreso material, si no se consigue que
los hombres sean mejores, y si los niveles de vida obtenidos por el empeño de muchas
generaciones se ven amenazados por el espíritu del odio, y en cualquier momento pueden
ser arrasados?
"tenemos que luchará por que el progreso científico y técnico sea regido por los valores
eternos del humanismo, que hagan de la vida el mejor de los dones y conviertan al hombre
de todas las latitudes en el hermano del hombre.
'este ideal no es menos posible que tantos otros alcanzados por la perseverancia humana.
la realidad requiere el ejercicio tenaz de las virtudes tradicionales que deben ser, por igual,
patrimonios de los hombres y de los pueblos: el respeto mutuo, la comprensión y la
tolerancia recíprocas, la colaboración creadora y, sobre todas ellas, la concordia, fundada en
la simpatía y en la amistad.
'prototipo de egregias virtudes que arraigan en el hogar, el pueblo japonés ha de hermanarse
en esta cruzada humanista con el pueblo mexicano, a quien también caracteriza una teoría
de hondas virtudes domésticas y cívicas.
'interpreto a mi pueblo al expresar la confianza de que unidos los hombres de buena
voluntad, en estos momentos agudos de la historia humana impondrán la razón sobre la
sinrazón, la simpatía sobre el recelo y la hostilidad, el bien sobre el mal.
'la participación amistosa de satisfactores, la emulación creadora y el espíritu de
solidaridad ahuyentarán males y riesgos que ponen en peligro la supervivencia misma del
género humano.'
166
estos son los ideales del pueblo mexicano, ellos inspiran nuestra diaria tarea.
señores legisladores japoneses, al agradecer vuestra visita, formulamos votos por el
bienestar personal de vuestros gobernantes y por la prosperidad del noble pueblo japonés."
(aplausos.)
el c. presidente: se suplica a la comisión designada para introducir a nuestros
distinguidos visitantes los acompañe a las puertas de este recinto, y si desean visitar nuestro
salón principal también los acompañen. (aplausos.)
- el c. secretario román celis, carlos (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.- méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 2
del actual, manifestando lo siguiente:
'en atención a que el gobierno de japón otorgará la condecoración de la orden del tesoro
sagrado a las personas que a continuación se citan, he de agradecer a usted, muy
atentamente, se sirva dar sus apreciables órdenes para que esa secretaría, a su muy digno
cargo, se dirija a la comisión permanente del h. congreso de la unión solicitando el
permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de la constitución
política, para que las personas a que se hace referencia puedan aceptar y usar la
condecoración aludida, sin perder la ciudadanía mexicana.'
primera clase: doctor jaime torres bodet, secretario de educación pública; licenciado
ernesto p. uruchurtu, jefe del departamento del distrito federal; licenciado raúl salinas
lozano, secretario de industria y comercio; licenciado luis echeverría, subsecretario de
gobernación encargado del despacho; licenciado alfonso garcía robles, primer
subsecretario de relaciones exteriores; c. emilio calderón puig. segundo subsecretario de
relaciones exteriores.
segunda clase: licenciado benito coquet, director general del instituto mexicano del
seguro social; doctor ignacio chávez, rector de la universidad nacional autónoma de
méxico; rodrigo gómez, director del banco de méxico, s. a.; ricardo j. zevada, director
del banco nacional de comercio exterior; general josé gómez huerta, jefe del estado
mayor presidencial; licenciado humberto romero, secretario privado del señor presidente
de la república; carlos peón del valle, director en jefe de la secretaría de relaciones
exteriores; licenciado ismael moreno pino, director en jefe de la secretaría de relaciones
exteriores; licenciado josé s. gallástegui, secretario particular del secretario de relaciones
exteriores.
tercera clase: general brigadier ángel lópez padilla; doctor javier de la riva rodríguez,
subdirector médico del issste; coronel enrique ramos cabañas, subjefe del estado
mayor presidencial; joaquín bernal, subdirector general del ceremonial; ernesto madero,
subdirector general adjunto del servicio diplomático; señora virginia stephens de
mariscal.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 4 de mayo de 1964.- el subsecretario de gobernación, encargado del
despacho, licenciado luis echeverría." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
el c. presidente: en atención a la próxima visita a nuestro país de sus altezas imperiales
167
el príncipe akihito y la princesa michiko, herederos de la corona japonesa, se ruega a la
comisión indicada dictamine, desde luego, sobre el particular, a efecto de que este asunto
quede resuelto en esta misma sesión.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federa|.- méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 9
del actual, manifestando lo siguiente:
'el c. presidente de la república, con apoyo en la fracción iii, del artículo 89 de la
constitución, ha tenido a bien nombrar, con fecha 1o. del corriente, al c. doctor carlos
véjar lacave, embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos
mexicanos. en consecuencia, he de agradecer a usted se sirva solicitar, en los términos de
la fracción ii, del artículo 76 constitucional, la ratificación de la h. cámara de senadores
para este nombramiento. con este fin envío a usted, adjuntos, los datos biográficos del
interesado. asimismo, manifiesto a usted que el c. doctor carlos véjar lacave ha sido
designado, para representar a méxico, con el carácter arriba citado ante el gobierno de la
república de finlandia.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines procedentes, acompañándoles,
con el presente, los datos biográficos que se mencionan.
reitero a ustedes las seguridades de mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 29 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
con fecha 16 del presente mes la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta, de
gobernación, lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicios del
c. general brigadier intendente josé rafael frías aguilu, matrícula 241562, rogándole se
sirva disponer lo
conducente, a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado de la
república, para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que, en su
oportunidad se remita a la h. cámara de senadores la documentación que, con el presente,
se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 29 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
168
con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al senado de la república la
documentación que, con el presente, se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 15 del
corriente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veinte fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de caballería octaviano ruiz zamora, matrícula 226208, rogándole se sirva
disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado
de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.'
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 29 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibido, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 16
del presente mes, manifestando lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en dieciocho fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de caballería enrique ramos cabañas, matrícula 240589, rogándole se sirva
disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado
de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que en su oportunidad se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que con el presente se acompaña.
reitero a ustedes mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 29 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al senado de la república la
documentación que, con el presente, se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 21 del
corriente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veintiuna fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de caballería diplomado de estado mayor quinino ruiz maravilla, matrícula
184491, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se
trata sea enviado al h. senado de la república, para los efectos de la fracción ii, del
artículo 76 constitucional.'
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 30 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo y resérvese para la cámara
de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.- secretaría de
169
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión .-presentes.
con atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al senado de la república la
documentación que, con el presente se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió a está, de gobernación, con fecha 21 del presente
mes:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veintiuna fojas útiles la hoja de servicios del c.
coronel de infantería diplomado de estado mayor álvaro andrade guarneros, matrícula
260027, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se
trata sea enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo
76 constitucional.
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 30 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 21
del presente mes, manifestando lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en dieciocho fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de infantería diplomado de estado mayor alfonso pérez mejía, matrícula 271667,
rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea
enviado al h. senado de la
república, para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña.
reitero a ustedes mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 30 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
con fecha 20 del corriente, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta, de
gobernación, lo siguiente:
con carácter devolutivo remito a usted, en dieciséis fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel médico cirujano miguel ángel cervantes olvera, matrícula 288800, rogándole se
sirva disponer lo conducente a fin de que documento de que se trata sea enviado al h.
senado de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que, en su
oportunidad, se remita a la h. cámara de senadores la documentación que, con el presente,
se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
170
méxico, d. f., a 30 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al senado de la república la
documentación que, con el presente, se acompaña, transcribo a ustedes, oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 14 del
corriente:
con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicios del
c. coronel médico cirujano guadalupe martín del campo barba, matrícula 158895,
rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trate sea
enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76
constitucional.'
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 29 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor. licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
con fecha 21 del corriente, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta, de
gobernación, lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicio del c.
coronel de zapadores rodolfo alcaraz alonso, matrícula 195903, rogándole se sirva
disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado
de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que, en su
oportunidad, se remita a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que, con el
presente, se acompaña.
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 30 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado libre y soberano de sinaloa. -
secretaría.
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 149 del reglamento para el gobierno
interior del congreso del estado, tenemos el honor de participar a usted (es) que la xliv
legislatura del estado clausuró hoy el primer período extraordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de su ejercicio constitucional, habiéndose designado la
mesa directiva, que fungirá durante los días del 15 al 31 del mes en curso:
presidente, pablo moreno mendoza; vicepresidente, pedro irazoqui robles; secretarios:
narciso urquidi torres y pablo rubio espinoza; prosecretario, manuel pérez velarde.
171
protestamos a usted (es) nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
culiacán rosales, sinaloa, marzo 15 de 1964.- manuel quintero luna, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de sinaloa. -
secretaría.
de conformidad con lo que dispone el artículo 149 del reglamento para el gobierno
interior del h. congreso del estado, tenemos el honor de participar a usted (es) que la
xliv legislatura del estado eligió su mesa directiva, que funcionará durante el próximo
mes de abril, quedando integrada como sigue: presidente, profesora angelina viedas de
gómez; vicepresidente, francisco chávez valdez; secretarios: licenciado josé enrique
sánchez riveros y armando morga vega; prosecretario, manuel quintero luna.
protestamos a usted (es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
culiacán rosales, sinaloa, marzo 31 de 1964. - narciso urquidy torres, d. s. - pablo
rubio espinoza, d. s." de enterado.
"presidente h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
tuxtla gutiérrez, chis. - 30 de abril de 1964.
satisfácenos participar usted que cuadragésima octava legislatura esta entidad quedó
legítimamente instalada hoy y mañana abrirá segundo período ordinario de sesiones
correspondiente tercero y último año ejercicio. - atentamente amado de jesús zepeda
orozco. d. s. - antonia g. de sarmiento, d. s." de enterado.
tuxtla gutiérrez, chis.- 30 de abril 1964.
presidente h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
honrámonos participar usted que cuadragésima octava legislatura esta entidad abrió hoy
su segundo período ordinario de sesiones correspondiente tercero y último año ejercicio. -
respetuosamente amado de jesús zepeda orozco, d. s. - antonia g. de sarmiento, d. s."
de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.

en escrito fechado el día 1o. del presente, el c. doctor mario balvanera abreu,
solicita el permiso constitucional necesario para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración cruz de caballero de las palmas
académicas, que le confirió el gobierno de francia.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 9 del actual, fue turnado a la
comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b), y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano
mexicano peticionario, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. doctor mario balvanera abreu para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración cruz de
caballero de las palmas académicas, que le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 10 de julio de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberones muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
372
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, se pone a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de este proyecto y
del que se leyó con anterioridad y que fue reservado para votación nominal. por la
afirmativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria lavalle urbina, maría: ¿falta algún ciudadano representante de
votar por la afirmativa?
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria lavalle urbina, maría: aprobados por unanimidad de 15 votos.
pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales. señor presidente, se han
agotado los asuntos del orden del día.
el c. presidente: (a las 10:40 hs.): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el próximo jueves 30 de los corrientes, a las 11.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700806 -
número de diario 28
(l47a3pcpn028f19700806.xml)núm. diario:28
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii méxico, d. f., jueves 6 de agosto de 1970 tomo iii. - número 28
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitaciones
del departamento del distrito federal, al acto que tendrá lugar el día 9 del actual,
en el jardín de san fernando de esta capital, con motivo del 187 aniversario del
natalicio del benemérito general vicente guerrero. se designa comisión
del departamento del distrito federal, a la ceremonia que en ocasión del 449
aniversario de la heroica defensa méxico - tenochtitlán, y en homenaje al último
emperador azteca, se llevará a cabo ante la estatua de cuauhtémoc, ubicada en el
373
paseo de la reforma de esta capital. se designa comisión
del presidente municipal de tixtla, guerrero, a los actos que se celebrarán en esa
ciudad, con motivo del 187 aniversario del natalicio del general don vicente
guerrero. se designa comisión
comunicaciones
de las legislaturas de los estados de aguascalientes, chiapas, michoacán y
oaxaca, relativas aperturas de períodos de sesiones y designaciones de mesas
directivas. de enterado
condolencias
la diputación permanente del congreso del estado de jalisco envía sentidas
condolencias por el fallecimiento del diputado federal por el 2o. distrito electoral
del estado de tabasco, josé agapito domínguez canabal. de enterado con
agradecimiento
oficios de la secretaría de gobernación
hoja de servicios.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional, la secretaría de
marina envía la hoja de servicios del contraalmirante c. g. mario artigas
fernández. se turna a comisión
condecoraciones
la secretaría de relaciones exteriores, por el conducto debido, solicita el permiso
constitucional necesario para que los ciudadanos alfonso corona del rosal, pedro
ramírez vázquez, roberto rosenzweig díaz a., francisco cuevas cancino, jorge
suárez díaz, luis alva cejudo, enrique pérez lópez y guillermo gómez alvarez
puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos
extranjeros. se turna a comisión
día panamericano
oficio al que se anexa texto de la resolución adoptada por la cámara de
representantes del congreso de los e.u.a., el 14 de abril ppdo., en homenaje al día
panamericano. de enterado con agradecimiento
declaraciones de la urss
dos oficios a los que se acompañan copias de las declaraciones del soviet supremo
de la unión de la república socialistas soviéticas. a las comisiones respectivas de
ambas cámaras
dictámenes a discusión
condecoraciones
dos dictámenes de la comisión de puntos constitucionales, con proyectos de
decreto, que conceden permiso a los ciudadanos luis antonio loredo hill y pedro
ojeda paullada para que
puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos
extranjeros. se aprueban. pasan al ejecutivo
cargo consular
dictamen de la comisión de relaciones exteriores, con proyecto de decreto, que
concede permiso al c. arturo salinas martínez para aceptar y desempeñar el cargo
374
de cónsul honorario de francia, en la ciudad de monterrey, n. l. se aprueba. pasa
al ejecutivo
nombramiento de embajador
dictamen de la comisión de relaciones exteriores, con punto de acuerdo, en virtud
del cual se ratifica el nombramiento expedido por el ejecutivo de la unión, en favor
del c. josé caballero bazán, como embajador extraordinario y plenipotenciario de
méxico, ante el gobierno de jamaica. se aprueba el punto de acuerdo.
comuníquese al ejecutivo
pensión
dictamen de la comisión de gobernación, con puntos de acuerdo, por los que se
aprueba el dictamen emitido por la h. suprema corte de justicia de la nación, por
medio del cual se concede a la c. laura gonzález, como viuda del licenciado arturo
martínez adame, que fuera ministro de ese alto tribunal. se aprueban los puntos de
acuerdo. comuníquese al ejecutivo. se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta
debate
presidencia del c. diputado luis m. farías
(asistencia de 19 ciudadanos legisladores.)
- el c. presidente (a las 11:30 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
6 de agosto de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita a los actos conmemorativos del 187
aniversario del natalicio del benemérito general vicente guerrero; del 449
aniversario de la heroica defensa de méxico - tenochtitlán y de homenaje a
cuauhtémoc, que tendrán lugar los días 9 y 13 del presente mes, respectivamente,
en esta ciudad.
invitación del presidente municipal de tixtla, gro., para que este cuerpo
legislativo presida los actos oficiales que se celebrarán con motivo del 187
aniversario del natalicio del general vicente guerrero, que tendrá lugar en esa
ciudad.
comunicaciones de las legislaturas de los estados de aguascalientes, chiapas,
michoacán y oaxaca.
la legislatura del estado de jalisco envía condolencia por el fallecimiento del
diputado federal josé agapito domínguez canabal.
oficios de la secretaría de gobernación
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución la secretaría de
marina, por conducto de la gobernación, envía hoja de servicios del c. mario
375
artigas fernández.
ocho por los que se transcriben otros tantos de la secretaría de relaciones
exteriores, por los que se solicita el permiso constitucional necesario para que los
ciudadanos alfonso corona del rosal, pedro ramírez vázquez, roberto de
rosenzweig díaz a., francisco cuevas cancino, jorge suárez díaz, luis alva
cejudo, enrique pérez lópez, guillermo gómez alvarez, puedan aceptar y usar las
condecoraciones que les fueron conferidas por diversos gobiernos extranjeros.
uno al que se sirve anexar texto de la resolución que adoptó el congreso de los
estados unidos de américa, el 14 de abril próximo pasado en homenaje al día
panamericano.
dos a los que acompaña declaraciones del soviet supremo de la unión de
repúblicas socialistas soviéticas.
dictámenes a discusión
dos de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto, por los
que se concede permiso a los ciudadanos luis antonio loredo hill y pedro ojeda
paullada para poder aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros.
de la comisión de relaciones exteriores, con proyecto de decreto, por el que se
concede el permiso constitucional necesario al ciudadano arturo salinas martínez
para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de francia, en la ciudad de
monterrey, n. l..
de la comisión de relaciones exteriores con punto de acuerdo, por el que se
ratifica el nombramiento de embajador extraordinario y plenipotenciario de méxico
ante el
gobierno de jamaica, que el c. presidente de la república expidió en favor del c.
josé caballero bazán.
de la comisión de gobernación, con puntos de acuerdo, por los que se aprueba el
dictamen de la h. suprema corte de justicia de la nación, que concede pensión a la
c. laura gonzález, como viuda de arturo martínez adame, que fuera ministro de
ese alto tribunal.
sesión secreta."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día veinticuatro de julio de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado luis m. farías.
en la ciudad de méxico, a las diez horas del viernes veinticuatro de julio de mil
novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de quince ciudadanos
legisladores según declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior, efectuada el día
dieciséis de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal, por conducto de la dirección general de
376
acción social, invita a la ceremonia que tendrá lugar el día 30 del presente frente a
la columna de la independencia del paseo de la reforma de esta ciudad, con motivo
del 159 aniversario luctuoso del libertador don miguel hidalgo y costilla.
para asistir con la presentación de la comisión permanente a ese acto, se designa a
los cc. diputados leonardo rodríguez alcaine y senador manuel soberanes
muñoz.
las legislaturas de los estados de baja california y oaxaca participan la clausura
del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de
ejercicio y la integración de su diputación permanente. de enterado.
el c. senador alberto terrones benítez solicita se dictamine la iniciativa para
reformar la ley de secretarías y departamentos de estado, y para convertir en
secretaría de estado al departamento de asuntos agrarios y colonización, que fue
presentada por él, ante el senado de la república el 16 de octubre de 1957. recibo,
y a las comisiones de la h. cámara de senadores que ya tienen antecedentes sobre
el particular.
oficio de la secretaría de gobernación, transcribiendo otro de la de relaciones
exteriores, por el que se solicita la aprobación del nombramiento que el c.
presidente de la república expidió en favor del c. josé caballero bazán, como
embajador extraordinario y plenipotenciario ante el gobierno de jamaica. recibo, y
a la comisión de relaciones exteriores.
la secretaría de gobernación envía oficio al que acompaña para su aprobación,
dictamen del pleno de la suprema corte de justicia de la nación, emitido con
motivo de la solicitud de pensión que formuló ante ese alto tribunal, la señora
laura gonzález viuda de martínez adame. recibo, y a la comisión de
gobernación.
oficio de la secretaría de gobernación, transcribiendo otro de la de relaciones
exteriores, por el que se solicita la autorización constitucional para que el c. arturo
salinas martínez pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del
gobierno de francia, en la ciudad de monterrey, n. l.. recibo, y a la comisión de
relaciones exteriores.
la secretaría de gobernación envía oficio transcribiendo otro de la de relaciones
exteriores, por el que se solicita el permiso necesario para que el c. pedro ojeda
paullada pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el gobierno de
italia. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
el c. luis antonio loredo hill solicita al permiso constitucional necesario para
aceptar y usar una condecoración que le otorgó el gobierno de panamá. recibo, y a
la comisión de puntos constitucionales.
la comisión de puntos constitucionales presenta dos dictámenes con proyectos de
decreto, en virtud de los cuales se concede permiso a los ciudadanos roberto j.
sánchez dávalos y mario balvanera abreu para que puedan aceptar y usar,
respectivamente, las condecoraciones de la orden bernardo o'higgins y cruz de
caballero de las palmas académicas que les fueron conferidas por los gobiernos de
las repúblicas de chile y francia.
377
de conformidad con el acuerdo tomado por la asamblea el día 15 de enero del
presente año, se someten a discusión en su orden. sin que nadie haga uso de la
palabra, en votación nominal, se aprueban por unanimidad de dieciséis votos. pasan
al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
a las diez horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el jueves treinta de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo, quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitaciones
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.-
méxico, d. f. - departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 1o de agosto de 1970.
c. diputado licenciado luis m. farías, presidente de la h. comisión permanente del
congreso de la unión.- donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al
acto que tendrá lugar el domingo 9 del actual, a las 11 horas, con motivo del
clxxxvii aniversario del natalicio del benemérito general vicente guerrero,
consumador de la independencia de méxico, frente a la estatua erigida a su
memoria en el jardín de san fernando de esta capital.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa h. comisión a su
digno cargo asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general. licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: se designa en comisión para asistir a este acto en representación
de la comisión permanente al señor senador amado estrada.
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f.- departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 5 de agosto de 1970.
c. diputado y licenciado luis m. farías presidente de la h. comisión permanente
del congreso de la unión.- donceles y allende.- presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el jueves 13 del actual a las 11 horas, con motivo del
cdxlix aniversario de la heroica defensa méxico - tenochtitlán y de homenaje a
cuauhtémoc, último emperador azteca, ante la estatua erigida a su memoria en el
paseo de la reforma de esta ciudad.
al mismo tiempo me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa h. comisión a su
378
digno cargo asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general. licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: se designa para asistir a este acto en representación de la
comisión permanente al señor diputado eleuterio macedo valdez.
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- h. ayuntamiento constitucional. -
tixtla, gro.
tixtla, gro., a 22 de julio de 1970.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.
f.
esta autoridad municipal hace a usted la más atenta invitación para que presida los
actos oficiales en ocasión de celebrarse el 187 aniversario del natalicio de nuestro
héroe nacional, gral. vicente guerrero saldaña, el día 9 de agosto próximo a partir
de las 10 horas.
manifiesto a usted mi singular agradecimiento por asistir a los festejos del
insurgente que nos legó la libertad que disfrutamos.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
el presidente municipal constitucional - prof. albino lópez catalán.- secretaría,
profesora gloria navarro castro."
el c. presidente: para asistir con la representación de esta comisión permanente a
los actos de que se trata, se designa al ciudadano diputado eusebio mendoza ávila.
comunicaciones
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder legislativo.-
aguascalientes, ags.
aguascalientes, ags., 20 de julio de 1970.
c. presidente de la comisión permanente. - h. congreso de la unión.- méxico, d.
f.
tenemos el honor de comunicar a usted que la h. xlvii legislatura del estado
abrió hoy el primer período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo
año de su ejercicio constitucional, habiendo quedado integrada su mesa directiva
en la forma siguiente:
presidente, diputado profesor antonio landín rodríguez; vicepresidente, profesora
adelina hernández de v.; secretario, j. encarnación gonzález esparza;
prosecretario, j. guadalupe delgado de lira.
al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra
consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
profesor antonio landín rodríguez, d. p.- j. encarnación gonzález esparza, d. s."
- trámite: de enterado.
379
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos. - poder legislativo.-
aguascalientes, ags. - h. xlvii legislatura.
aguascalientes, ags., 21 de julio de 1970.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f.
tenemos el honor de comunicar a usted, que la h. xlvii legislatura del estado
clausuró hoy, el primer período extraordinario de sesiones, correspondiente al
segundo año de su ejercicio constitucional.
al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra
consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
profesor antonio landín rodríguez, d. p. - j. encarnación gonzález esparza, d.
s."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de
chiapas.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f.
el h. congreso del estado, en sesión ordinaria celebrada el 30 de junio último y de
conformidad con lo dispuesto por el artículo 13 de su reglamento interior, eligió
presidente y vicepresidente de su mesa directiva que funcionará durante el presente
mes, en la forma siguiente:
presidente, c. diputado profesor gaspar jiménez pozo; vicepresidente, c. diputado
eduardo l. tovar armendáriz.
lo que me permito comunicar a usted(es), reiterándole(s) la seguridades de mi
atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
tuxtla gutiérrez, chis., a 1o. de julio de 1970. el secretario, diputado profesor
romero ruiz armento."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - congreso del estado de
michoacán de ocampo, morelia.
morelia, mich., a 21 de julio de 1970.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.
f.
nos permitimos hacer de su conocimiento que el día de hoy y previas las
formalidades de estilo, la h. lviii legislatura constitucional del estado clausuró su
primer período extraordinario de sesiones, a que fue convocada por su diputación
permanente, para dar cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 56 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, 44, fracción xx de la
380
particular del estado y 110 de la ley electoral federal en vigor.
asimismo nos permitimos participar a usted que los ciudadanos a quienes el h.
congreso del estado declaró electos senadores de la república, por esta entidad,
son los siguientes:
lic. norberto mora plancarte, senador propietario, ing. ma. teresa calderón
corona, senador suplente, ing. j. jesús garcía santacruz, senador propietario,
gerardo jiménez escamilla, senador suplente.
reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
diputado secretario, roberto ruiz del río.- diputado secretario, roberto garibay
ochoa."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado. -
oaxaca.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico,
d. f.
en cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a usted(es) que, la xlvii
legislatura constitucional del estado libre y soberano de oaxaca, celebró el día de
hoy, un período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de su
ejercicio legal, a que fue convocada por la diputación permanente para dar
cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 56 de la constitución federal,
erigiéndose en colegio electoral para conocer el resultado de los comicios
efectuados el domingo 5 del actual, declarando válidos dichos comicios y electos
para el cargo de senadores de la república por el estado de oaxaca, los cc. lic.
gilberto suárez torres y lic. celestino pérez pérez, como propietarios; y los cc.
diódoro carrasco palacios y lic. mario melgar pacchiano, como suplentes,
respectivamente.
reiteramos a usted(es) las seguridades de nuestra consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el respeto al derecho ajeno es la paz.
oaxaca de juárez, a 22 de julio de 1970. - guillermo zavala merino, diputado
secretario.- zeferino canseco gómez, diputado secretario."
- trámite: de enterado.
condolencias
- el mismo c. secretario:
"congreso del estado de jalisco.
c. luis m. farías. presidente de la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, méxico, d. f.
la diputación permanente en sesión celebrada el día de hoy se enteró con pena del
sensible fallecimiento del c. josé agapito domínguez canabal, diputado
propietario por el 2o. distrito electoral del estado de tabasco, por lo que a nombre
de los integrantes de la xlv legislatura del estado de jalisco patentiza su sentida
381
condolencia y se une a la pena que embarga al congreso de la unión por tan
lamentable deceso.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
guadalajara, jal. a 30 de junio de 1970. - diputado secretario, lic. josé c. guzmán
guzmán. - diputado secretario, luis chávez saavedra."
- trámite: de enterado con agradecimiento.
oficios de la secretaria de gobernación
hoja de servicios
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.-
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente
el c. oficial mayor de la secretaría de marina se ha dirigido a esta dependencia del
ejecutivo, con fecha 14 del actual, manifestando lo siguiente:
`adjunto al presente me es grato remitir a usted la hoja de tiempo de servicios de
c. contraalmirante c. g. mario artigas fernández, a fin de que por su amable
conducto sea puesto a la consideración de la comisión permanente del h. congreso
de la unión para la ratificación del grado que actualmente ostenta. se adjunta
también copia certificada del acuerdo presidencial donde se dispone el ascenso del
oficial superior arriba anotado, así como antecedentes militares y datos
complementarios. mereciendo a usted que una vez finiquitado lo conducente sea
devuelta la documentación a esta comandancia general de la armada para
continuar su trámite legal.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 28 de julio de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
lic. mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.-
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
el c. secretario de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 31 de
julio próximo pasado, manifestando lo siguiente:
`ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. general y licenciado
alfonso corona del rosal, jefe del departamento del distrito federal, pueda aceptar
382
y usar la condecoración de la orden de la estrella brillante que, en el grado de gran
cordón, le confirió en gobierno de la república de china.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 3 de agosto de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia.
"- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.-
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 31 de julio próximo pasado, manifestando lo siguiente:
`ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. arquitecto pedro ramírez
vázquez, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella brillante
que, en el grado de placa, le confirió el gobierno de la república de china. de
conformidad con las disposiciones respectivas, con el presente se acompaña el
documento por el cual se otorga dicha condecoración.'
hago el conocimiento de ustedes lo anterior, para fines legales procedentes,
enviándoles con el presente el anexo a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f. a 3 de agosto de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.-
méxico, d. f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 15 del actual:
`ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que
el c. roberto rosenzweig díaz a., embajador extraordinario y plenipotenciario de
méxico, pueda, aceptar y usar la condecoración de la orden nacional del mérito
que, en el grado de comendador, le confirió el gobierno de francia.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
383
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de julio de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.-
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores, dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 17 del actual:
`ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. licenciado francisco
cuevas cancino, embajador extraordinario y plenipotenciario de méxico, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden del libertador que, en el grado de gran
cordón, le confirió el gobierno de venezuela.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 24 de julio de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estado unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 20 del actual, manifestando lo siguiente:
`ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. ingeniero jorge suárez
díaz, director general de telecomunicaciones de la secretaría de comunicaciones
y transportes pueda aceptar y usar la condecoración de la orden `al mérito de la
república italiana' que, en el grado de comendador, le confirió el gobierno de
italia.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 29 de julio de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
384
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.-
méxico, d. f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que el c. secretario de relaciones exteriores dirigió al suscrito,
con fecha 31 de julio próximo pasado:
`ruego a ustedes muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del
h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. luis alva cejudo,
director general del servicio consular de esta dependencia del ejecutivo, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella brillante que, en el grado
de placa, le confirió el gobierno de la república de china. de conformidad con las
disposiciones respectivas, con el presente se acompaña el documento por el cual se
otorga dicha condecoración.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente el anexo a que se hace
referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 3 de agosto de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.-
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
en oficio fechado el 31 de julio próximo pasado, la secretaría de relaciones
exteriores, manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
`ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de
nuestra constitución política, para que el c. licenciado enrique pérez lópez,
director en jefe de esta dependencia del ejecutivo, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la estrella brillante que, en el grado de gran cordón,
le confirió el gobierno de la república de china. de conformidad con las
disposiciones respectivas, con el presente se acompaña el documento por el cual se
otorga dicha condecoración.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente el anexo relativo.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 3 de agosto de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
385
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico,
d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 20 del actual, manifestando lo siguiente:
`ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. guillermo gómez
alvarez pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de `bernardo o'higgins'
que, en el grado de oficial, le confirió el gobierno de chile. en cumplimiento de las
disposiciones respectivas, con el presente se acompaña copia certificada del acta de
nacimiento del interesado, así como copia fotostática del documento por el cual se
confiere dicha condecoración.'
me permito transcribir a ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente los anexos a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 31 de julio de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
día panamericano
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.-
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 10 del actual, manifestando lo siguiente:
`el c. representante permanente de méxico ante la organización de los estados
americanos envió a esta secretaría el texto de la resolución 911, fotocopiada del
cual se acompaña, que adoptó el congreso de los estados unidos de américa en
sesión celebrada el 14 de abril pasado, en homenaje del `día panamericano'. al
agradecer a usted se sirva remitir el documento anexo al h. congreso de la unión
aprovecho la ocasión para reiterarle las seguridades de mi muy atenta y distinguida
consideración.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles
con el presente el anexo a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
386
méxico, d. f., a 16 de julio de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
"(traducción no oficial). nonagésimo primer congreso de los estado unidos de
américa. resolución. 14 de abril de 1970.
considerando que el 14 de abril de 1970, es el octagésimo aniversario de las
repúblicas americanas, conocida actualmente como la organización de los estados
unidos americanos.
considerando que la continua solidaridad del hemisferio es esencial para las causas
de progreso y libertad de todos los ciudadanos del mismo.
considerando que unidos existe un futuro prometedor de progreso acelerado en las
reformas sociales y políticas y de crecimiento económico en las naciones de nuestro
hemisferio:
en atención a todo lo anterior se resuelve, que en honor de la fundación de la unión
panamericana, la cámara de representantes de los estados unidos de américa,
felicita a todas las otras repúblicas del hemisferio occidental y a todos los
ciudadanos de esas repúblicas, con la esperanza ferviente de que nuevas metas de
buena voluntad, estabilidad y prosperidad sean alcanzadas por ellos.
(firmado)."
- trámite: de enterado con agradecimiento.
declaraciones de la urss
- el mismo c. secretario:
"traducción no oficial.
declaración del soviet supremo de la unión de repúblicas socialistas soviéticas en
relación con la ampliación de la agresión del imperialismo norteamericano en
indochina.
la primera sesión del soviet supremo de la urss de la octava legislatura, al
analizar la situación creada en la región de indochina,
señala que la agresión de los ee.uu. contra los pueblos amantes de la paz que viven
en la península de indochina ha entrado en una nueva y peligrosa etapa. después de
haber provocado el golpe de estado en pnom - penh, el gobierno de los ee. uu.
extendió el incendio de una guerra criminal a la camboya neutralista, agudizando
así aún más la situación internacional y poniendo bajo peligro la paz en todo el asia
sudoriental.
la ampliación de las acciones militares de los ee. uu. a camboya es una
continuación directa de su agresión en vietnam y de su intervención armada en
laos. al sufrir una derrota vergonzosa en su afán de sojuzgar a los heroicos pueblos
vietnamitas, los círculos dirigentes de los ee. uu., con una insistencia ciega, tartán
de salvar al régimen títere de saigón, podrido y antipopular. junto al hecho de que la
aviación norteamericana sobrevuela el territorio de la república democrática del
vietnam y dispara en forma provocadora, en washington se lanzan amenazas de
reanudar los bombardeos a la rdv.
día tras día mueren en camboya mujeres, niños y ancianos bajo las balas y bombas,
proyectiles y cohetes norteamericanos. se exterminan sin piedad los frutos de la
387
tenaz labor del pueblo camboyano, se destruyen escuelas, hospitales, valores
culturales, plantaciones de caucho.
el alboroto por la propaganda imperialista alrededor de la salida de las tropas de los
ee. uu. de camboya no puede enmascarar el hecho evidente de que la camarilla
militarista norteamericana está dispuesta a continuar la intervención contra este país
valiéndose de sus cómplices de agresión y usando, además, la aviación
norteamericana y otra técnica militar.
los militaristas norteamericanos siguen pisoteando cínicamente los acuerdos
internacionales sobre la neutralidad de laos, obstaculizan la posibilidad de que las
diferentes agrupaciones políticas de este país puedan ponerse de acuerdo a base de
programa de un arreglo político en laos, formulado en la declaración del comité
central del frente patriótico de laos, del 6 de marzo del corriente.
los últimos sucesos en indochina mostraron una vez más las intenciones
conquistadoras y colonizadoras del imperialismo de los ee. uu. aplastar el
movimiento de liberación nacional de los pueblos de los países de la península de
indochina, imponer a estos países regímenes neocolonialistas, convertir toda la
indochina en una plaza de armas para las operaciones estratégico - militares de los
ee. uu. en el asia sudoriental tales son las metas criminales que persigue el
imperialismo norteamericano al perpetrar sus crímenes sangrientos en vietnam,
laos y camboya.
tratando de reducir las bajas de las tropas norteamericanas, la administración actual
de los ee. uu. emprende tentativas perseverantes para hacer recaer el peso de las
acciones militares agresivas contra los pueblos asiáticos sobre las espaldas de los
mismos; trata de llevar a cabo sus planes criminales con las manos de la burocracia
militar a su servicio y de los mercenarios. precisamente estos fines persigue la así
llamada `doctrina guam' de los ee. uu., que trata de obligar a `los asiáticos a
combatir contra los asiáticos'. la manifestación concreta de esta `doctrina' son la
política de `vietnamización' de la guerra en vietnam del sur que realiza el gobierno
de los ee. uu. y las tentativas de formar un bloque militar saigón - bangkok -
pnom - penh al calor de la aventura camboyana.
ante la amenaza de la esclavitud imperialista, los pueblos en lucha de indochina
cierran sus filas. la conferencia ordinaria de los pueblos de indochina, que tuvo
lugar a fines de abril del corriente año, proclamó solemnemente que las fuerzas
antimperialistas y auténticamente patrióticas, que representan a 50 millones de
habitantes de la península de indochina, desde ahora coordinarán sus esfuerzos en la
lucha colectiva contra el enemigo común. la lucha de los pueblos de indochina
contra el imperialismo de los ee. uu. y sus satélites es un ejemplo brillante de
firmeza y valentía; ésta inspira a los pueblos que están en pro de la independencia
nacional, el progreso social y la paz, a realizar nuevas hazañas en su resistencia a la
política imperialista de opresión, de neocolonialismo y de guerra.
la unión soviética, fiel a la política exterior leninista en pro de la paz, condenó
decididamente la agresión norteamericana en indochina. el pueblo soviético está al
lado de los pueblos de vietnam, camboya y laos, que luchan con abnegación contra
388
la agresión, por la libertad y la independencia de sus países. la unión soviética,
cumpliendo sagradamente con su deber internacional, ayuda en todo lo posible al
movimiento de liberación nacional.
el soviet supremo de la urss aprueba completamente la línea política y la
actividad práctica del gobierno soviético en el apoyo que presta a los pueblos de
indochina en su lucha contra la agresión imperealista. al expresar la solidaridad
fraternal con los pueblos de vietnam, laos y comboya, el pueblo soviético exige el
cese de las acciones agresivas del gobierno de los ee. uu. en indochina.
el soviet supremo de la urss dirige un llamamiento a los parlamentos de todos los
países y a la gente de buena voluntad para que alcen su voz de protesta contra las
acciones agresivas del gobierno norteamericano en indochina y se manifiesten
decididamente por la salida inmediata, completa e incondicional de las tropas de los
ee. uu y de sus aliados de esta zona, por el derecho de los pueblos de indochina a
decidir por sí mismos, sin ingerencia extranjera, su destino. hay que obligar al
gobierno de los ee. uu a respetar rigurosamente los convenios de ginebra de 1954
y 1962, a atenerse a las normas universalmente reconocidas del derecho
internacional.
no cabe duda que la política de bandidaje y agresión que llevan a cabo los círculos
gobernantes de los ee. uu. contra los pueblos de vietnam, laos y camboya está
condenada
al fracaso. la experiencia histórica muestra que son invencibles los pueblos que
luchan por la libertad y la independencia de sus países y a lado de los cuales están
los estados socialistas, las fuerzas antimperialistas, progresistas y amantes de la paz
del mundo entero.
¡paz, independencia y libertad a los pueblos de indochina!
el soviet supremo de la unión de la república socialistas soviéticas.
moscú, kremlin, 15 de julio de 1970."
- trámite: recibo, y a las comisiones de relaciones exteriores de ambas cámaras.
- el mismo c. secretario:
"traducción no oficial.
declaración del soviet supremo de la unión de repúblicas socialistas soviéticas
sobre la situación en el medio oriente.
el soviet supremo de la unión de repúblicas socialistas soviéticas expresa seria
preocupación e inquietud ante la amenaza a la paz universal creada en el medio
oriente por las actividades agresivas de israel y sus protectores imperialistas.
han pasado ya tres años desde el momento en que, conforme con la resolución del
consejo de seguridad de la onu, se detuvo la invasión de las tropas israelitas al
territorio de la república árabe unida, de la república árabe de siria y la de
jordania. pero israel continúa la agresión contra los estados árabes; israel ocupa las
tierras árabes apropiadas, realiza asaltos armados contra los territorios de la rau,
siria, jordania y líbano. a causa de esto la situación en el medio oriente está llena
del peligro de una nueva explosión.
israel no ha cumplido ninguna resolución del consejo de seguridad y de la
389
asamblea general de la onu respecto a la crisis del medio oriente. ocupaba y
sigue ocupando una posición obstruccionista ante cualquier esfuerzo dirigido a
lograr el arreglo político en el medio oriente. hoy es en particular evidente que
israel no lucha por su existencia ni por su seguridad, sino por usurpar tierras ajenas.
en los territorios árabes ocupados, israel se dedica a una política de robo colonial y
al terror en masa en relación a la población árabe.
el significado de la política actual de israel consiste en cerrar caminos al arreglo
político en el medio oriente, aumentar la presión sobre los países árabes, para tratar
de retener los frutos de su agresión. pero estos cálculos son infundados.
cualesquiera planes que permitan a israel seguir ocupando los territorios árabes y
más aún anexionarlos, planes que pondrían los intereses de israel por encima de los
intereses de otros estados de esta zona, están de antemano condenados al fracaso.
los pueblos del oriente árabe no han conocido la paz en el transcurso de decenios,
y están obligados a seguir luchando tenazmente por su liberación nacional y por su
progreso civil; toda esta región sufre frecuentemente estremecimientos militares.
causa de ello es la política del imperialismo, que sigue intentando asestar golpes al
movimiento de liberación de los pueblos árabes y conservar sus posiciones
estratégicas y económicas en esta región; en especial la posibilidad de explotar las
riquezas petroleras. las potencias imperialistas, en particular los ee.uu., y los
círculos dirigentes de israel- el arma de su política en esa región -, son los que tiene
toda la responsabilidad por la situación peligrosa existente en el medio oriente. los
ee.uu. en realidad estimulan a los círculos dirigentes israelitas. actualmente el
dilema es el siguiente: o el aumento del peligro militar en el medio oriente - y eso
puede suceder si no se detiene al agresor - o se toman medidas que permitan el
arreglo político a base del pleno cumplimiento de las resoluciones del consejo de
seguridad, fechadas el 22 de noviembre de 1967.
la agresión de israel en el medio oriente, respaldada por los círculos
neocolonialistas no sólo está dirigida contra los países árabes. lo que sucede en esta
región - límite de los continentes africano y asiático - está directamente relacionado
con el destino de los pueblos de todos los países de asia y áfrica, con el destino de
la paz universal y la seguridad de los pueblos.
las fuerzas antimperialistas y de la paz están conscientes de que la pasividad ante el
agresor desataría las manos de los imperialistas, permitiéndoles nuevos actos
agresivos contra otros pueblos y otros países independientes.
los diputados del soviet supremo de la urss están seguros de que en el momento
en que la actitud irrazonable de los dirigentes israelitas cree un peligro real para la
paz y la seguridad en todo el mundo, ningún parlamento, ningún parlamentario
puede quedar al margen. la acción decisiva de todos lo que aprecian los ideales de
la paz, la libertad, la independencia de los pueblos, así como la condenación y el
aislamiento del agresor y sus protectores están llamados a obligarles a rechazar este
curso aventurero.
el soviet supremo de la urss aprueba enteramente la política del gobierno
soviético de prestar ayuda multilateral a los estados árabes en su valiente lucha
390
contra la agresión de israel, política que está orientada a lograr un arreglo político,
pacífico y justo, del conflicto en el medio oriente.
el soviet supremo de la urss considera que todo país del medio oriente tiene
derecho a la existencia nacional independiente, a la independencia y a la seguridad.
la unión soviética ha considerado y considera que sólo los pueblos y gobiernos de
los estrados situados en el medio oriente pueden ser dueños de la situación en esa
región.
el soviet supremo confía que la presente declaración encuentre una repercusión
favorable y el apoyo de todas las fuerzas amantes de la paz y que favorezca a la
realización por los estados de los pasos necesarios que
correspondan a las tareas de establecer una paz justa y sólida en el medio oriente.
el soviet supremo de la unión de repúblicas socialistas soviéticas. moscú,
kremlin, 15 de julio de 1970."
- trámite: recibo, y a las comisiones de relaciones exteriores de ambas cámaras.
dictámenes a discusión
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

a la comisión que suscribe fue turnado oficio de la secretaría de gobernación al
que se acompaña el dictamen emitido por la h. suprema corte de justicia de la
nación, en relación con la solicitud de pensión formulada por la viuda del c.
licenciado arturo martínez adame, quien fuera ministro jubilado de ese alto
tribunal.
la comisión, al hacer el estudio del dictamen, confirió que el c. licenciado
martínez adame disfrutaba de una pensión mensual, correspondiente a los
emolumentos que percibía, a partir del 27 de abril de 1961.
la solicitante ha aprobado su calidad de cónyuge supérstite del funcionario antes
mencionado, así como no tener hijos menores de edad, por lo que tiene derecho a
disfrutar de una pensión vitalicia de acuerdo con lo que prescribe el artículo 7o.,
párrafo 2., del decreto que establece las causas del retiro de los cc. ministro de la
suprema corte de justicia de la nación; artículo que fuera reformado el 30 de
diciembre de 1963.
por lo expuesto y con apoyo en los artículos 4o. y 7o., segundo párrafo, del decreto
que establece las causas del retiro forzoso o voluntario de los ministros de la
suprema corte de justicia de la nación, venimos a someter a la consideración de
vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
primero: se aprueba en sus términos el dictamen de la h. suprema corte de justicia
de la nación, sobre la solicitud de pensión suscrita por la c. laura gonzález viuda
de martínez adame como viuda del licenciado arturo martínez adame, que fuera
ministro de ese alto tribunal; pensión que surtirá efectos a partir del día siguiente
del fallecimiento.
segundo: comuníquese a la secretaría de gobernación a fin de que lo haga saber a
la
h. suprema corte de justicia de la nación, para los efectos procedentes. sala de
comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 27 de julio de 1970. - diputado fernando
suárez del solar. - senador ramón osorio y carbajal. - diputado octavio a.
394
hernández gonzález."
están a discusión los puntos de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica, se pregunta si se aprueban. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobados.
señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera para la sesión pública.
- el c. presidente (a las 12:10 horas): se levanta la sesión pública y se cita para la
que tendrá lugar el jueves 13 del actual, a las 11:00 horas. se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700813 -
número de diario 29
(l47a3pcpn029f19700813.xml)núm. diario:29
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii méxico, d. f., jueves 13 de agosto de 1970 tomo iii. - núm. 29
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día2
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior2
invitaciones
del departamento del distrito federal, al acto que tendrá lugar el día 14 de los
corrientes, en la columna de la independencia de esta capital, con motivo del 200
aniversario del natalicio del general mariano matamoros. se designa comisión
del departamento del distrito federal, a la ceremonia que se llevará a cabo en el
museo de la ciudad de méxico, el 14 del actual, en ocasión del 91 aniversario del
natalicio del ingeniero general vito alessio robles. se designa comisión
del departamento del distrito federal a la ceremonia que con motivo del 123
aniversario de la heroica defensa de churubusco, se llevará a efecto el día 20 del
presente, en el ex - convento de san mateo churubusco. se designa comisión
comunicación
de la legislatura del estado de chiapas participando que, con fecha 5 del actual,
declaró gobernador constitucional electo de esa entidad, al c. doctor manuel
velasco suárez. de enterado
informe
que rinde la secretaría de la comisión permanente, sobre el estado que manifiesta el
número de expedientes tramitados durante el mes de julio anterior, por sus
395
comisiones de trabajo. insértese en el diario de los debates
oficios de la secretaria de gobernación
reformas a la ley de nacionalidad y naturalización
iniciativa de decreto enviada por el c. presidente de la república en virtud de la
cual se reforma el artículo 35 y se adiciona el 39 de la ley de nacionalidad y
naturalización. a las comisiones correspondientes de la h. cámara de diputados, e
imprímase
magistrados del tribunal superior de justicia
el ejecutivo de la unión envía, para los efectos legales, los nombramientos
expedidos en favor de los cc. licenciados eduardo urzaiz jiménez y josé sánchez
cabrera, como magistrados del tribunal superior de justicia del distrito y
territorios federales, numerario e interino, respectivamente. se consideran de
urgente y obvia resolución. se aprueban los nombramientos. comuníquese al
ejecutivo
cargo consular
el c. guillermo heimple wicker, por conducto de la secretaría de gobernación,
solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de
cónsul honorario de la república federal de alemania, en el puerto de mazatlán se
turna a comisión
dictámenes a discusión
ratificación de grado
dictamen de la comisión de la defensa nacional, con punto de acuerdo, que
ratifica el grado de contraalmirante del cuerpo general, que el c. presidente de la
república expidió en favor del c. mario artigas fernández. se aprueba el punto de
acuerdo. comuníquese al ejecutivo
condecoraciones
ocho dictámenes suscritos por la comisión de puntos constitucionales, con
proyectos de decreto, que conceden permiso a los cc. alfonso corona del rosal,
francisco cuevas cancino, roberto rosenzweig díaz a., luis alva cejudo, jorge
suárez díaz, guillermo gómez alvarez, pedro ramírez vázquez y enrique pérez
lópez, para que puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas
por gobiernos extranjeros. se aprueban. pasan al ejecutivo. se levanta la sesión
protesta de ley
encontrándose a las puertas del recinto los cc. licenciados eduardo urzaiz jiménez
y josé sánchez cabrera, una comisión designada al respecto los introduce al salón a
efecto de que rindan la protesta de ley. puestos los presentes de pie, los nuevos
magistrados la rinden. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. diputado luis m. farías
(asistencia de 22 ciudadanos legisladores.)
- el c. presidente (a las 11:40 horas): se abre la sesión.
orden del día
396
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
13 de agosto de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita a los actos conmemorativos del 200
aniversario del natalicio del general mariano matamoros y 91 aniversario del
natalicio de vito alessio robles, que tendrán lugar el viernes 14 del actual a la diez
y once horas, respectivamente; así como al 123 aniversario de la heroica defensa
de churubusco, el próximo jueves 20 del presente mes.
comunicación de la legislatura de chiapas.
los ciudadanos secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, cumpliendo con el artículo 25, fracción vi del reglamento interior,
presentan el estado que expresa el número de expedientes despachados y pendientes
durante el mes de julio.
oficios de la secretaría de gobernación.
uno al que se acompaña la iniciativa de decreto del c. presidente de la república,
por la que se reforma el artículo 35 y adiciona el 39 de la ley de nacionalidad y
naturalización. dos por los que el c. presidente de la república, en uso de la
facultad que el concede la fracción xvii del artículo 89 constitucional, nombra a los
ciudadanos licenciados eduardo urzaiz jiménez y josé sánchez cabrera, como
magistrados del tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales,
numerario e interino respectivamente.
uno por el que se transcribe el del c. guillermo heimpel, por el que solicita el
permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario de la república federal de alemania, en el puerto de mazatlán.
dictámenes a discusión
uno de la comisión de la defensa nacional con punto de acuerdo, por el que se
ratifica el grado de contraalmirante del cuerpo general, que el ejecutivo de la
unión expidió en favor del c. mariano artigas fernández.
ocho de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, por los
que se concede el permiso constitucional necesario para que los ciudadanos alfonso
corona del rosal, francisco cuevas cancino, roberto rosenzweig díaz a., luis
alva cejudo, jorge suárez díaz, guillermo gómez alvarez, pedro ramírez
vázquez y enrique pérez lópez, puedan aceptar y usar condecoraciones que les
fueron conferidas por gobiernos extranjeros."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día seis de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado luis m. farías.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta minutos del jueves seis de agosto
397
de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de diecinueve ciudadanos
legisladores según declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día
veinticuatro de julio próximo pasado.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal, por conducto de la dirección general de
acción social, invita ala ceremonia que tendrá lugar el día 9 del presente, frente a la
estatua erigida a la memoria del general benemérito vicente guerrero, en el jardín
de san fernando de esta ciudad, con motivo del 187 aniversario de su natalicio.
para asistir con la representación de la comisión permanente a ese acto, se designa
al c. diputado eleuterio macedo valdez.
la dirección general de acción social del departamento del distrito federal, invita
a la ceremonia que en ocasión del 449 aniversario de la heroica defensa méxico -
tenochtitlán, y en homenaje a cuauhtémoc, se llevará a cabo el día 13 del actual
ante la estatua erigida a su memoria, en el paseo de la reforma de esta capital.
para asistir con la representación de la comisión permanente a dicha ceremonia, se
designa al c. senador amado estrada rodríguez.
invitación del presidente municipal de tixtla, gro., a los actos oficiales que se
celebrarán en esa ciudad con motivo del 187 aniversario del natalicio del general
vicente guerrero.
se designa al c. diputado eusebio mendoza ávila para asistir en representación de
esta comisión permanente a dichos actos.
las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan, participan:
aguascalientes, la apertura y clausura del primer período extraordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de su ejercicio y la integración de su mesa
directiva. de enterado.
chiapas, la elección de presidente y vicepresidente de su mesa directiva. de
enterado.
michoacán, la clausura del primer período extraordinario de sesiones a que fue
convocada por su diputación permanente para conocer de la elección de senadores
de la república por esa entidad. de enterado.
oaxaca, la apertura y clausura de un período extraordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio a que fue convocada por la diputación
permanente, para conocer de la elección de senadores de la república por ese
estado. de enterado.
jalisco, expresando sus condolencias por el fallecimiento del señor josé agapito
domínguez canabal, quien fuera diputado propietario por el segundo distrito
electoral del estado de tabasco. de enterado con agradecimiento.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional, la secretaría de
marina, por conducto de la de gobernación, envía la hoja de servicios del c.
contraalmirante c. g. mario artigas fernández. recibo, y a la comisión de la
defensa nacional.
398
ocho oficios de la secretaría de gobernación, transcribiendo otros tantos de la de
relaciones exteriores, por los que se solicita el permiso constitucional necesario
para que los ciudadanos alfonso corona del rosal, pedro ramírez vázquez,
roberto de rosenzweig díaz a., francisco cuevas cancino, jorge suárez díaz,
luis alva cejudo, enrique pérez lópez y guillermo gómez alvarez, puedan
aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por diversos gobiernos
extranjeros. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
la secretaría de gobernación envía oficio al que se anexa el texto de la resolución
911 que adoptó el congreso de los estados unidos de américa, en sesión celebrada
el 14 de abril pasado, en homenaje al "día panamericano". de enterado con
agradecimiento.
dos oficios de la secretaría de gobernación, a los que se acompañan textos de las
declaraciones del soviet supremo de la unión de repúblicas socialistas soviéticas
en relación con la situación en el medio oriente y en el asia sudoriental. recibo, y
a las comisiones de relaciones exteriores de ambas cámaras.
dos dictámenes con proyecto de decreto, suscritos por la comisión de puntos
constitucionales, en virtud de los cuales se concede permiso a los cc. luis antonio
loredo hill y pedro ojeda paullada, para que puedan aceptar y usar: el primero, la
condecoración nacional de vasco núñez de balboa, en el grado de comendador,
que le otorgó el gobierno de la república de panamá; y, el segundo, la
condecoración al mérito de la república italiana, en el grado de caballero oficial,
que le confirió el gobierno de italia.
de conformidad con el acuerdo tomado por la asamblea el día 15 de enero del
presente año, se somete a discusión en su orden. sin que nadie haga uso de la
palabra, se reservan para su votación nominal.
la comisión de relaciones exteriores presenta un dictamen, con proyecto de
decreto, que concede permiso al c. arturo salinas martínez, para que pueda aceptar
y desempeñar el cargo de cónsul honorario de francia, en la ciudad de monterrey,
n. l.
de conformidad con el acuerdo tomado por la asamblea el día 15 de enero del
presente año, se somete a discusión el proyecto de decreto, sin ella, en votación
nominal se aprueba éste y los anteriormente reservados, por unanimidad de veintiún
votos. pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
dictamen con punto de acuerdo, emitido por la comisión de relaciones exteriores,
por el que se ratifica el nombramiento que el c. presidente de la república expidió
en favor del c. josé caballero bazán, como, embajador extraordinario y
plenipotenciario de los estados unidos mexicanos ante el gobierno de jamaica.
a discusión, sin que motive debate, en votación económica se aprueba el punto de
acuerdo. comuníquese al ejecutivo.
la comisión de gobernación presenta un dictamen con puntos de acuerdos en
virtud de los cuales se aprueba en sus términos, el dictamen emitido por la h.
suprema corte de justicia de la nación, sobre la solicitud de pensión suscrita por la
c. laura gonzález, como viuda del licenciado arturo martínez adame, que fuera
399
ministro de ese alto tribunal.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueban los puntos de acuerdo.
comuníquese al ejecutivo.
a las doce horas y diez minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves trece de
los corrientes, a las once horas. se pasa a sesión secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitaciones
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. méxico,
d. f. departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 10 de agosto de 1970.
c. licenciado y diputado luis m. farías, presidente de la h. comisión permanente
del congreso de la unión. - donceles y allende. presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el próximo viernes 14 del actual a las 10:00 horas, para
conmemorar el cc. aniversario del natalicio del general mariano matamoros, en la
columna de la independencia de esta ciudad.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa h. comisión a su
digno cargo asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
el c presidente: para asistir en representación de esta comisión permanente a este
acto, se designa a los siguientes representantes: diputado eleuterio macedo valdez y
diputada maría elena jiménez.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 3 de agosto de 1970.
c. licenciado y diputado luis m. farías, presidente de la h. comisión permanente
del congreso de la unión. - donceles y allende. presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el viernes 14 del actual, a las 11:00 horas, con motivo del
xci aniversario del natalicio del ingeniero y general vito alessio robles, en el
museo de la ciudad de méxico, ubicado en la calle de pino suárez no. 30, de esta
capital.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa h. comisión
permanente a su digno cargo, asista al acto de referencia.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
400
sufragio efectivo. no reelección. el director general, licenciado jesús salazar
toledano."
el c. presidente: con la representación de esta comisión permanente se designa a
los siguientes ciudadanos representantes: senador j. ricardo marín ramos y senador
manuel soberanes muñoz.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 3 de agosto de 1970.
c. licenciado y diputado luis m. farías, presidente de la h. comisión permanente
del congreso de la unión. - donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el jueves 20 del actual, a las 11 horas, con motivo del
cxxiii aniversario de la heroica defensa de churubusco, en memoria de los
paladines de aquella jornada en el ex convento de san mateo, churubusco, de esta
capital.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa h. comisión a su
digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: para asistir con la representación de esta comisión permanente se
designa a los siguientes representantes: senador j. ricardo marín ramos y diputado
ignacio guzmán garduño.
comunicación
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"tuxtla gutiérrez, chis. agosto 5 de 1970.
presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d. f.
satisfácenos comunicar usted que h. quincuagésima legislatura local, erigida
colegio electoral, declaró hoy gobernador constitucional electo estado chiapas,
ciudadano dr. manuel velasco suárez para período comprendido del primero de
diciembre año en curso al treinta noviembre 1976. atte. presidente, dip - eduardo
l. tovar armendáriz. srio., dip. prof. gaspar jiménez pozo.
srio. dip. carlos ruiseñor esquinca."
- trámite: de enterado.
informe
- el mismo c. secretario:
"de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el
número de expedientes tramitados en el mes de julio de 1970, por las comisiones de
trabajo de la comisión permanente.
dar doble click con el ratón para ver imagen
401
méxico, d. f., a 31 de julio de 1970. - maría elena jiménez lozano, d. s. -
armando arteaga santoyo, s. s."
- trámite: insértese en el diario de los debates.
oficios de la secretaria de gobernación
reformas a la ley de nacionalidad y naturalización
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
por instrucciones del c. presidente de la república, con el presente les envío
iniciativa de decreto que reforma el artículo 35 y adiciona el artículo 39 de la ley
de nacionalidad y naturalización, encareciéndoles que en su oportunidad se turne a
la h. cámara de diputados, para los efectos constitucionales.
reitero a usted en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 10 de agosto de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya placencia."
el c presidente: por la importancia de esta iniciativa presidencial, y su profundo
significado de respeto a la integridad de la familia, ruego a la secretaría dé lectura al
documento respectivo.
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
presente.
ha sido motivo de preocupación para el gobierno de la república advertir que cada
vez es mayor el número de extranjeros, no domiciliados en méxico, que acuden a
promover sus divorcios ante algunos tribunales locales de nuestro país.
los trámites tienen, con frecuencia, una celeridad que no es compatible con la
trascendencia y gravedad que implica la disolución del vínculo matrimonial y, en
algunos casos, aun con quebrantamiento de las garantías que establece el artículo 14
constitucional, según lo ha declarado en diversas ejecutorias la h. suprema corte de
justicia.
debe ponerse un remedio radical a esta situación que, por cuestiones meramente
formalistas, contradice el respeto que el pueblo de méxico siente por la institución
de la familia. lo natural y lógico sería que los extranjeros no radicados en méxico
diriman sus controversias - inclusive las de carácter matrimonial - en sus respectivos
países.
tales razones serían bastantes para fundar la presente iniciativa, pero además hay
otra que ha aparecido en los últimos años: la resistencia cada vez mayor de
numerosos estados para reconocer la validez de las sentencias dictadas en dichos
procedimientos de divorcio, lo cual puede llegar a lesionar seriamente la
respetabilidad de todo nuestro sistema judicial y a proyectar en el exterior una
imagen equivocada e injusta de méxico.
no hace mucho tiempo, para mencionar sólo uno de los hechos más significativos
402
ocurridos recientemente, representantes de veintiún gobiernos se reunieron en la
haya, en la undécima conferencia de derecho internacional privado y acordaron
someter a la aprobación de sus países diversas convenciones, entre ellas una que
trata sobre el reconocimiento de los divorcios y las separaciones legales.
ese instrumento, además de otros requisitos, señala que:
1. el demandado haya residido habitualmente en el estado en que se tramite el
procedimiento judicial de divorcio o separación; o
2. que el actor haya tenido su residencia habitual en ese lugar, si además se satisface
alguna de las siguientes condiciones:
a) que tal residencia haya continuado por no menos de un año antes de la iniciación
del juicio; o
b) que los cónyuges hayan residido conjuntamente en dicho lugar.
en uno de sus artículos establece que `si a la luz de todas las circunstancias no se
tomaron pasos adecuados para notificar al demandado los procedimientos para un
divorcio o separación legal, o si no se le concedió una oportunidad suficiente para
presentar su caso, se podrá negar reconocimiento al divorcio o a la separación.'
este proyecto de convención refleja la creciente inquietud que hay en muchos
estados por divorcios tramitados ante tribunales de países con los que ninguno de
los cónyuges tienen vinculación por nacionalidad o residencia.
los hechos anteriores, así como la necesidad de ajustar nuestras disposiciones
legales a la realidad que vivimos, procurando la superación de las deficiencias que
puedan contener para el correcto enjuiciamiento de situaciones y personas, han
hecho que el ejecutivo de mi cargo considere pertinente la reforma del artículo 35 y
la adición al artículo 39, de la ley de nacionalidad y naturalización, a efecto de
lograr los objetivos que se persiguen.
la reforma que se propone al artículo 35 de la citada ley de nacionalidad y
naturalización, conserva la oportunidad para que los extranjeros residentes en la
república puedan domiciliarse en ésta para todos los efectos legales, sin perder su
nacionalidad, aunque desde luego, la adquisición, cambio o pérdida del domicilio de
dichos extranjeros, se regirá por las disposiciones del código civil para el distrito y
territorios federales, el cual tendrá para esos y otros efectos, la categoría de ley
federal.
la norma de que se trata precisa que la competencia, por razón del territorio, no
será, en ningún caso, prorrogable en los juicios de divorcio o nulidad de matrimonio
de los extranjeros, y establece que ninguna autoridad judicial o administrativa dará
trámite a estos asuntos si no se acompaña la certificación que expida la secretaría de
gobernación sobre su legal residencia en el país y calidad migratoria.
asimismo, la adición a la misma ley de nacionalidad y naturalización, en su
artículo 39, fija las sanciones que se impondrán a quien dé trámite al divorcio de
extranjeros, si no se acompaña la certificación expedida por la secretaría de
gobernación, de conformidad con el artículo 35 de esa ley, en los términos de la
reforma propuesta, así como por aplicar leyes distintas a las señaladas expresamente
por la ley federal.
403
la fracción xvi del artículo 73 constitucional otorga facultad al congreso de la
unión para legislar sobre la condición jurídica de los extranjeros. se trata, pues, de
una cuestión de evidente carácter federal y, por ende, las normas que se dicten
deberán prevalecer sobre cualesquiera de orden local que puedan oponérseles, como
está expresamente establecido en el artículo 50 de la ley de nacionalidad y
naturalización, que encuentra sólido fundamento en lo ordenado por los artículos
124 y 133 de la propia constitución.
el ejecutivo no ignora que son muchas y muy complejas las cuestiones que plantea
el ejercicio de la jurisdicción de un país sobre relaciones jurídicas en que son partes
extranjeros, pero no es el propósito de la presente iniciativa abordar todas esas
cuestiones, sino la muy específica y concreta que queda definida en los párrafos
anteriores.
por lo expuesto y en ejercicio de la facultad que me confiere la fracción i del
artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, por el
digno conducto de ustedes someto a la consideración del h. congreso de la unión la
siguiente iniciativa de decreto que reforma el artículo 35 y adiciona el artículo 39 de
la ley de la nacionalidad y naturalización.
artículo primero. se reforma el artículo 35 de la ley de nacionalidad y
naturalización, para quedar como sigue:
artículo 35. los extranjeros, sin perder su nacionalidad, pueden domiciliarse en la
república, para todos los efectos legales, de acuerdo con las siguientes normas:
i. la adquisición, cambio o pérdida del domicilio de los extranjeros se regirá
únicamente por las disposiciones del código civil para el distrito y territorios
federales, en materia común, y para toda la república en materia federal.
ii. la competencia, por razón del territorio, no será prorrogable, en ningún caso, en
los juicios de divorcio o nulidad de matrimonio de los extranjeros.
ninguna autoridad judicial o administrativa dará trámite al divorcio o nulidad de
matrimonio de los extranjeros, si no se acompaña la certificación que expida la
secretaría de gobernación de su legal residencia en el país y de que sus condiciones
y calidad migratoria les permite realizar tal acto.
artículo segundo. se adiciona el artículo 39 de la ley de nacionalidad y
naturalización con un segundo párrafo, en la forma siguiente:
artículo 39.
al funcionario judicial o administrativo que dé trámite al divorcio o nulidad de
matrimonio de los extranjeros, sin que se acompañe la certificación expedida por la
secretaría de gobernación de su legal residencia en el país y de que sus condiciones
y calidad migratoria les permite realizar tal acto, o con aplicación de otras leyes
distintas de las señaladas en el artículo 50, se le impondrá la destitución de empleo y
prisión hasta de seis meses o multa hasta de $10,000.00 o ambas a juicio del juez,
quedando desde luego separado de sus funciones, al dictarse el asunto de sujeción a
proceso.
transitorios:
artículo primero. este decreto entrará en vigor quince días después de su
404
publicación en el diario oficial de la federación.
artículo segundo. quedan derogadas las disposiciones que se opongan al presente
decreto.
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
palacio nacional, a 5 de agosto de 1970.- el presidente de la república, gustavo
díaz ordaz."
- trámite: recibo, y túrnese a las comisiones unidas de gobernación en turno, de
relaciones exteriores y de estudios legislativos de la h. cámara de diputados,
insértese en el diario de los debates e imprímase.
magistrados del tribunal superior de justicia
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.
-méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
el c. presidente de la república, en uso de la facultad que le concede la fracción
xvii del artículo 89 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
ha designado con esta fecha al c. licenciado eduardo urzaiz jiménez, magistrado
numerario del h. tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales,
en sustitución del c. licenciado valentín medina ochoa, quien ha renunciado a
dicho cargo, por jubilación.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los efectos de la fracción v del
artículo 79 de la propia constitución.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 11 de agosto de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
el c. presidente: la presidencia considera este asunto de urgente y obvia
resolución. por tanto ruega a la secretaría se sirva consultar a la asamblea si debe
dispensarse el trámite, y someterse a votación de inmediato.
el c. secretario arteaga santoyo, armando: por instrucciones de la presidencia,
en votación económica, se pregunta a la asamblea si por tratarse de un asunto de
obvia y urgente resolución se dispensa el trámite y se somete a votación
inmediatamente. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. se dispensa.
en consecuencia, con fundamento en lo dispuesto por la fracción v del artículo 79
constitucional, en votación económica, se pregunta a la asamblea si es de aprobarse
el nombramiento que el ciudadano presidente de la república ha hecho en favor del
c. eduardo urzaiz jiménez, como magistrado numerario del tribunal superior de
justicia del distrito y territorios federales. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
405
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
el c. presidente de la república, en uso de la facultad que le concede la fracción
xvii del artículo 89 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
ha designado con esta fecha al c. licenciado josé sánchez cabrera, magistrado
interino del h. tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales, en
sustitución del c. licenciado eduardo urzaiz jiménez.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los efectos de la fracción v del
artículo 79 de la propia constitución.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 11 de agosto de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
el c. presidente: la presidencia considera este asunto de urgente y obvia
resolución. por tanto, ruega a la secretaría se sirva consultar a la asamblea si debe
dispensarse el trámite, y someterse a votación de inmediato.
el c. secretario arteaga santoyo, armando: por instrucciones de la presidencia,
en votación económica, se pregunta a la asamblea si por tratarse de un asunto de
obvia y urgente resolución se dispensa el trámite y se somete a votación
inmediatamente. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. se dispensa.
en consecuencia, con fundamento en lo dispuesto por la fracción v del artículo 79
constitucional, en votación económica, se pregunta a la asamblea si es de aprobarse
el nombramiento que el ciudadano presidente de la república ha hecho en favor del
c. josé sánchez cabrera, como magistrado interino del tribunal superior de
justicia del distrito y territorios federales. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
cargo consular
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
el c. guillermo heimpel se ha dirigido a esta dependencia del ejecutivo, en
memorial fechado el 17 de julio próximo pasado, en mazatlán, sin., manifestando lo
siguiente:
'el que suscribe, guillermo heimpel wicker, mexicano por nacimiento, nacido en
jalapa, veracruz, el 30 de agosto de 1925, ante usted con el debido respeto y basado
en el artículo 37, fracción ii, inciso b, de la constitución
política, solicito con toda atención se me permita representar en el puerto de
mazatlán, en calidad de cónsul honorario y sin perder mi ciudadanía mexicana, a la
república federal de alemania. este cargo me ha sido ofrecido por la h. embajada
de la república federal de alemania.'
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines procedentes, reiterándoles
406
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 5 de agosto de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
dictámenes a discusión
ratificación de grado
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena:
"comisión de la defensa nacional.

"para su estudio y dictamen fue turnada a la comisión de puntos
constitucionales que suscribe, la solicitud de la secretaría de relaciones
exteriores, presentada a través de la de gobernación, para que se
conceda permiso al c. licenciado oscar rabasa, a efecto de que pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden de vasco nuñez de balboa,
en el grado de gran oficial, que la confirió el gobierno de panamá.
"atentos a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b
del artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado oscar rabasa, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de vasco nuñez de balboa, en el grado de
gran oficial, que le confirió el gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 5 de enero de 1952. - fernando moctezuma. - david
franco rodríguez. - demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra
se reserva para su votación nominal.
se va a proceder a la votación nominal de los dos proyectos de decreto
reservados. por la afirmativa.
el c. secretario uruchurtu p. gustavo: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fonseca garcía francisco: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario uruchurtu p. gustavo: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa? se va a proceder a recoger la
votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario fonseca garcía francisco: por unanimidad de
veintiún votos se aprueban los dos proyectos de decreto reservados y
pasan al ejecutivo para efectos constitucionales.
- el mismo secretario (leyendo):
invitación para asistir a la lectura del informe constitucional del c.
gobernador del estado de puebla". - la presidencia a designado en
comisión para que asista a la ciudad de puebla, a los ciudadanos
senadores gustavo díaz ordaz y fausto a. marín y a los ciudadanos
diputados luis f. ibarra, david franco rodríguez y secretario francisco
fonseca garcía.
el c. presidente: se concede nuevamente la palabra al señor josé
maría peralta salazar.
- el señor josé maría peralta salazar (leyendo):
"hoy fue aprobada por esta asamblea legislativa el dictamen de su
comisión de puntos constitucionales, que acuerda sea otorgado al señor
presidente de la república mexicana, licenciado miguel alemán, el
premio nóbel de la paz correspondiente al año que se inicia". (aplausos
nutridos)
el c. presidente: suplica a la comisión que introdujo al señor peralta
salazar se sirvan acompañarlo a las puertas de esta cámara.
(se retira el señor josé maría peralta salazar acompañado por la misma
comisión que lo introdujo).
el c. presidente (a las 13.55 horas): se levanta la sesión pública, se
cita para el viernes próximo a las once horas y se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520116 - número de diario 42
(l41a3pcpn042f19520116.xml)núm. diario:42
encabezado
méxico, d. f., miércoles 16 de enero de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921
año iii. - período ordinario xli legislatura tomo i. -
número 42
sesión
de la comisión permanente
efectuada el día
16 de enero de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2.- se reservan para la cámara de senadores hojas de servicio y copias
certificadas de ascenso en favor del c. coronel de infantería, salvador
aguilar lira.
3.- cartera.
4.- hacen uso de la palabra los ciudadanos diputado y senador david
franco rodríguez y fernando moctezuma, respectivamente, para tratar
asuntos de política electoral. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. teófilo borunda
(asistencia de 18 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 14.00 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario real encinas carlos (leyendo):
"orden del día.
"16 de enero de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"oficio de la secretaría de gobernación por el que remite hoja de
servicios y acuerdo de ascenso a favor del c. coronel de infantería,
salvador aguilar lira
"circulares de los congresos de chihuahua, chiapas, jalisco, guerrero,
michoacán, nayarit, oaxaca, sinaloa y tabasco, que se refieren a
aperturas y clausuras de períodos de sesiones y designación de
directivas.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día nueve de enero de mil novecientos
cincuenta y dos.
"presidencia del c. teófilo borunda.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y treinta minutos del miércoles
nueve de enero de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión
con la asistencia de veintiún ciudadanos representantes, según declaró
la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
dos del corriente.
"la presidencia expresa que encontrándose a las puertas del salón el
señor josé maría peralta salazar, presidente de la asamblea nacional
de el salvador quien viene a hacer una visita a esta h. comisión
permanente, se designa en comisión para introducirlo, a los cc. senador
marino castillo nájera y diputados alberto perera castillo y valentín
rincón coutiño.
"el c. diputado carlos real encinas, a nombre de la comisión
permanente, da la bienvenida al visitante.
"se concede el uso de la palabra al señor josé maría peralta salazar,
quien agradece la recepción de que es objeto.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"la suprema corte de justicia de la nación participa que con fecha dos
de enero inauguró el primer período de sesiones correspondientes al
presente año. de enterado.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan,
informan lo siguiente: de durango, que el 27 de diciembre último clausuró
el primer período de sesiones ordinarias del segundo año de su ejercicio
y que dejó integrada su diputación permanente; de san luis potosí, que
el 15 de diciembre clausuró el primer período ordinario de sesiones del
primer año de su ejercicio y da a conocer la integración de su diputación
permanente; y de zacatecas, en que da a conocer su directiva para el
período del 16 al 31 de diciembre. de enterado.
"circular de la legislatura del estado de zacatecas en que da a conocer
el acuerdo por el que prorroga su período de sesiones ordinarias hasta el
31 de enero actual. de enterado.
"aviso del c. senador josé limón guzmán de que tomó posesión del
cargo de gobernador constitucional de nayarit. de enterado con
satisfacción.
"dos dictámenes de la comisión de puntos constitucionales por los que
consulta la aprobación de dos proyectos de decreto por los que se
conceden permiso a los ciudadanos que a continuación se mencionan
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar las
siguientes condecoraciones: al c. constanzo rodríguez m. la de la
orden "al mérito", en el grado de caballero, que le confirió el gobierno
de chile y al c. licenciado
oscar rabasa, la de la orden de vasco núñez de balboa, en el grado de
gran oficial, que le otorgó el gobierno de panamá. sin que ninguno de
los dos dictámenes motive debate, se reservan para votación nominal y,
tomada ésta, son aprobados por unanimidad de veintiún votos. pasan al
ejecutivo para efectos constitucionales.
"invitación para asistir a la lectura del informe constitucional del
gobernador del estado de puebla. se designa en comisión a los cc.
senadores gustavo díaz ordaz y fausto a. marín y diputados luis f.
ibarra, david franco rodríguez y secretario francisco fonseca garcía.
"se concede nuevamente la palabra al señor josé maría peralta salazar,
quien da lectura a un radiograma de la asamblea legislativa de el
salvador por el que informa que aprobó la proposición de candidato al
premio nóbel de la paz en favor del señor licenciado miguel alemán,
presidente de méxico.
"se retira el señor josé maría peralta salazar acompañado por la misma
comisión que lo introdujo.
"a las trece horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión
pública, se cita para el viernes próximo a las once horas y se pasa a
sesión secreta"
. está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. (aprobada)
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. presentes.
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 14 de diciembre próximo pasado, manifestando
lo siguiente:
"adjunto al presente y con carácter devolutivo, remito a usted, en once y
una hojas útiles; hoja de servicios y copia certificada del acuerdo
presidencial de ascenso, relativas al c. coronel de infantería salvador
aguilar lira, matrícula 120770; rogándole se sirva disponer lo conducente
a fin de que la documentación de que se trata sea enviada al h. senado
de la república, para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional".
"lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento,
rogándoles que en su oportunidad se turne al senado de la república la
hoja de servicios que con el presente se acompaña.
"reitero a ustedes mi consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 9 de enero de 1952. - p.ac. del c. subsecretario,
encargado de despacho, el oficial mayor, enrique rodríguez cano". -
recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de chihuahua. -
poder legislativo. - secretaría.
"chihuahua, diciembre 31 de 1951.
"cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso
de la unión. - méxico, d. f.
"para su conocimiento y demás fines consiguientes, nos permitimos
participar a ustedes que esta h. xliii legislatura, con esta fecha y de
conformidad con lo dispuesto por los artículos relativos, tanto de la
constitución local como del reglamento para el gobierno interior de este
alto cuerpo, clausuró el primer período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de su ejercicio legal; dejando integrada
su diputación permanente que funcionará durante el receso con el
siguiente personal:
"presidente, guillermo salas nájera.
"vicepresidente, luis r. legarreta.
"secretario, josé f. valles.
"primer vocal, ignacio arriola r.
"segundo vocal, salvador campos.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"ignacio arriola r., d. s. - mario gonzález a., d. s.". - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de chiapas. - h.
congreso.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
"esta h. legislatura en sesión ordinaria celebrada ayer, nombró
presidente y vicepresidente de su mesa directiva, para el presente mes,
resultando dicha elección en la forma siguiente:
"presidente, rodolfo morales y morales.
"vicepresidente, jesús argueta lópez.
"lo que tenemos la honra de comunicar a ustedes reiterándoles las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tuxtla gutiérrez, chis., a 1o. de diciembre de 1951. - domingo gonzález
lastra, d. s. - emilio esponda r., d. s. - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de
jalisco.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
"tenemos el honor de comunicar a ustedes que la xxxix legislatura del
estado libre y soberano de jalisco clausuró hoy el segundo período
ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de su ejercicio legal;
habiendo quedado integrada su diputación permanente en la siguiente
forma:
"presidente, heliodoro hernández loza.
"secretarios: josé n. valtierra y ramón castellanos.
"vocales: ramón córdova e ignacio nava castro.
"reiteramos a ustedes nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"guadalajara, jal., a 31 de diciembre de 1951. - ramón castellanos, d.
s. - josé ma. ibarra g., d. s." - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y soberano de
guerrero. - poder legislativo.
"chilpancingo, gro., 31 de diciembre de 1951.
"c. presidente de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
méxico d. f.
"nos permitimos comunicar a usted que, de acuerdo con el reglamento
interior de esta cámara, el día de hoy quedó integrada la diputación
permanente que fungirá durante el período de receso que se inicia el
primero de enero próximo; habiendo quedado integrada en la siguiente
forma:
"presidente, josé castañeda ocampo.
"secretario, domingo adame vega.
"vocal rené rodolfo neri.
"suplente, pascual nogueda padilla.
"reiteramos a usted nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"josé castañeda ocampo, d. s. - pascual nogueda padilla, d. s.". - de
enterado
. "estados unidos mexicanos. - congreso del estado de michoacán de
ocampo, morelia. "cámara de diputados del congreso de la unión. -
méxico, d. f.
"nos permitimos comunicar a ustedes que de conformidad con lo que
dispone el artículo 22 del reglamento interior de este h. congreso, en
sesión de esta fecha, se designó la directiva que habrá de fungir durante
el próximo mes de enero; habiendo quedado integrada en la siguiente
forma:
"presidente, héctor montaño navarrete.
"vicepresidente, alfonso sánchez flores.
"rogando a ustedes se sirvan ordenar se tome nota de lo anterior, nos es
satisfactorio reiterarles las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"morelia, mich., a 31 de diciembre de 1951. - vicente chávez y chávez,
d. s. - francisco cristóbal ruiz, d. p. - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado de nayarit.
"a los cc. presidente y secretarios del h. congreso de la unión. -
cámara de diputados. - méxico, d. f.
"tenemos el honor de participar a ustedes que de acuerdo con el artículo
séptimo del reglamento interior del h. congreso del estado, hoy se
procedió a la elección del presidente y vicepresidente del propio
congreso, que funcionarán durante el mes de enero próximo; habiendo
resultado electos los siguientes cc. diputados:
"presidente, alberto medina muñoz.
"vicepresidente, nazario meza peña.
"al hacer lo anterior de su conocimiento, les reiteramos las seguridades
de nuestra más atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tepic, nayarit, 31 de diciembre de 1951. - josé maría zamorano, d. s. -
antonio ortiz valadez, d. s." - de enterado.
"estado unidos mexicanos. - poder legislativo de oaxaca. - secretaría.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
- méxico, d. f.
"en cumplimiento de preceptos legales comunicamos a ustedes que la
xli legislatura local, celebró durante los días 20, 21 y 22 del actual, el
primer período extraordinario de sesiones correspondiente al segundo
año de su ejercicio legal; habiendo despachado los asuntos contenidos
en la convocatoria respectiva.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el respeto al derecho ajeno es la paz.
"oaxaca de juárez, a 24 de diciembre de 1951. - donato esperanza
valencia, d.s. - adulfo ramayo castillejos, d. s. - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de
sinaloa. - secretaría.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
- méxico, d. f.
"tenemos el honor de participar a ustedes que la xl legislatura del
estado, de conformidad con lo que dispone el artículo 12 del reglamento
para el gobierno interior del congreso, eligió su mesa directiva que
funcionará durante la primera quincena del mes de enero; quedando
integrada como sigue:
"presidente, manuel sosa camoaña.
"vicepresidente, guillermo ruiz gómez.
"secretarios: ricardo viveros y ramón rodríguez
"prosecretario, gonzalo padilla m.
"protestamos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"culiacán rosales, sin., diciembre 20 de 1951. - joaquín duarte lópez,
d. s. - antonio toledo, d. s." - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado libre y
soberano de tabasco.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f. el h.
congreso del estado libre y soberano de tabasco en sesión efectuada
hoy, procedió por votación secreta, a la elección de presidente y
vicepresidente de su mesa directiva que fungirá durante los primeros
quince días del mes de enero de 1952; elección que favoreció a los cc.
diputados gonzalo rabelo wade y juan sevilla sumohano,
respectivamente.
"lo que comunico a ustedes para su conocimiento, reiterándole las
seguridades de mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"villahermosa, tab., a 31 de diciembre de 1951. - jesús a. sibilla zurita,
d.s." - de enterado.
el c. franco rodríguez david: pido la palabra señor presidente para
hechos.
el c. presidente: se concede la palabra para hechos, al ciudadano
diputado franco rodríguez david.
el c. franco rodríguez david: una obligación, señores senadores y
señores diputados, que se deriva de mi calidad de ciudadano mexicano y
de diputado al congreso de la unión, me impulsa a que en esta ocasión
distraiga la atención de ustedes con el objeto de plantear ante vuestra
consideración los términos en que se desarrolla un problema que es vital
para los destinos de la patria.
entre los problemas de carácter nacional, uno de ellos en la actualidad
cobra plena vigencia y atrae la atención entera de la república: este
problema es el problema electoral. el seis de julio de 1952 será una
fecha trascendental y llena de contenido, porque ese día el pueblo de
méxico, va a depositar su voto en las urnas electorales y de tal decisión
va a depender el destino de la nación entera. por eso el seis de julio será
una fecha de significación inigualable en los destinos de la patria.
el pueblo de méxico, contra lo que aseguran sus eternos enemigos, ha
llegado a la conquista de una plena madurez cívica. los términos en que
se desarrolla la lid electoral, el libre juego de los partidos nacionales, la
absoluta libertad y las plenas garantías que las leyes que otorgan a los
ciudadanos y a los partidos para que contiendan en esta lucha
democrática, constituyen síntomas inequívocos de esa gran madurez
cívica que el pueblo ha alcanzado.
la ley electoral que nosotros, señores senadores y señores diputados,
discutimos y aprobamos en el pasado período de sesiones ordinarias,
viene a ser otra clara demostración de la sólida madurez cívica de
nuestro pueblo. esa ley electoral en las que están contenidas las
aspiraciones de toda la ciudadanía, porque tiende, como finalidad
primordial, a otorgar la más plena garantía al ciudadano y a los partidos,
rodeándolos de las más absoluta libertad, para el desenvolvimiento de
sus funciones cívicas y pone a su alcance todos los medios para que la
voluntad ciudadana sea respetada en toda su integridad. esta lucha de
carácter político electoral que se desarrolla en el ámbito de la república,
tomará, va tomando ya, las tonalidades que los partidos y sus propios
candidatos le están imprimiendo, por esto la responsabilidad en el
manejo de esta cuestión, así como la decencia, la legalidad y el
patriotismo con que esta lucha se emprenda, dependerá única y
exclusivamente de los partidos y de sus candidatos. el pueblo de méxico
sabrá escoger en el momento oportuno cuál es la trayectoria que debe
seguir, o mejor dicho, la ha escogido ya y tiene fijos los ojos en el destino
de su patria.
esta lucha en la que el señor presidente de la república y nosotros,
señores senadores y señores diputados, hemos visto una brillante
oportunidad para que mediante una adecuada ley electoral se realice
bajo los dictados del patriotismo y de la legalidad; pero
desgraciadamente nuestras buenas intensiones tal parece que se están
tomando en torcida forma y que se está desaprovechando esta
maravillosa ocasión, para verter sobre el pueblo y el gobierno los más
graves y denigrantes calificativos. es un partido, el partido que se ha
distinguido en méxico, como el monopolista del retroceso, retroceso en el
sentido de pretender desarrollar la historia de méxico por cauces ya
definitivamente superados. ese partido es el partido de acción nacional,
integrado por los grandes banqueros, por los poderosos industriales, por
los fuertes comerciantes, por los sindicatos blancos y por las guardias
blancas; pero afortunadamente, señores senadores y señores diputados,
los banqueros agiotistas, los grandes industriales, los poderosos
comerciantes, las guardias blancas y sindicatos blancos, siempre han
sido minoría en el pueblo de méxico. ellos, los señores de acción
nacional, dueños del dinero, monopolistas de la banca, acaparadores del
comercio, no se sacia con las fabulosas ganancias que en el terreno
económico han obtenido, los ciega una ambición más, una desmedida
ambición: la ambición del poder. son dueños del dinero y ahora quieren
apoderarse de la soberanía del pueblo; pero, afortunadamente el pueblo
los conoce, sabe cuáles son sus intenciones y en el momento definitivo
sabrá darles su merecido.
¿en qué consiste, señores senadores y señores diputados, la campaña
que está realizando acción nacional? ¿cuál es el contenido de los
discursos pronunciados por sus dirigentes en la convención política que
celebraron en la ciudad de méxico, los pronunciados por su candidato y
las personas que lo acompañaron por los estados de tamaulipas,
yucatán y actualmente en campeche? si nosotros estudiamos
detenidamente esos discursos, llegaremos a esta conclusión: la médula
de ellos la constituyen el insulto constante y pertinaz para el pueblo de
méxico, para los héroes de la revolución mexicana y un insulto, también,
obsecado y terco para el régimen del presidente alemán. acusan al
pueblo de méxico de no hacer uso de sus derechos cívicos y lo hacen
responsable de los fracasos electorales que ellos han sufrido. nosotros
podemos contestarles que el pueblo de méxico no es apático, que
cumple estrictamente con su obligación ciudadana. claro está que nunca
votará por ellos, como lo desearan, para entonces decir que sí había
cumplido con su función cívica. atacan el régimen porque el régimen es
la expresión más genuina del pueblo y si odian al pueblo de méxico,
tienen que odiar al gobierno de la revolución por eso atacan a alemán y
a sus colaboradores.
pero nosotros, señores diputados y señores senadores, estamos
obligados a rechazar estos insultos, con el objeto de que el pueblo de
méxico sepa que la comisión permanente del congreso de la unión, por
ningún motivo y bajo ningún concepto, puede admitir que esta lucha
electoral, que debe ser esclarecida escuela de civismo, se convierta en
una pugna en la que se esgrima como única arma válida el insulto procaz
y la calumnia insana. asimismo, estamos obligados a decirle al pueblo
qué es lo que se contravierte en esta lucha de carácter político por la que
atraviesa la república. ante los insultos, las blasfemias y las calumnias
de acción nacional, se levanta firme y enhiesta la figura de nuestro
presidente miguel alemán, que es, en forma definitiva, el auténtico
constructor del méxico nuevo, que día a día encauza su vida, para
realizar su más auténtica y amplia felicidad.
la campaña de acción nacional tenía que desembocar en esta sarta de
insultos y calumnias y junto con ella, la pose demagógica de los líderes
de ese partido, quienes en su intento de llegar al pueblo, le ofrecen
redención; les prometen a los
campesinos un mejor estándar de vida y lo mismo hacen cuando se
dirigen a los obreros, mostrándose ante ellos como los más auténticos
defensores del ejido y de las conquistas que la revolución ha entregado
a los trabajadores; pero, ¿cómo es posible, señores senadores y señores
diputados, que los banqueros, que los grandes comerciantes, que los
poderosos industriales, que las guardias blancas, en fin que los
extorsionadores del pueblo, puedan entender y sentir la revolución?
¿cómo es posible que los gerentes de las grandes empresas
comerciales y los abogados patrones puedan ofrecer al trabajador un
mejor estándar de vida? claro está que ellos saben de salarios y también
saben de huelgas; pero saben de salarios, como patrones o abogados
patronales que son, para buscar la forma, por medio de chanchullos con
aspectos de legalidad, para no pagar esos salarios o para intentar
sabotear o romper esas huelgas; en este sentido sí que conocen la
situación del trabajador, porque constantemente están negándole los
beneficios que la revolución le ha otorgado, saben también estos
señores de reparto de tierras, porque son latifundistas o abogados de los
terratenientes que todavía existen en méxico; pero saben de reparto de
tierras cuando en forma simulada fraccionan los latifundios para evitar la
realización de la reforma agraria. estas falsas promesas de los señores
de acción nacional, no son más que una burda y descarada demagogia,
una demagogia blanca, que es tanto o más peligrosa que la propia
demagogia roja. ellos, sin arraigo en el pueblo, con una erudición
libresca, sin haber sentido nunca en carne propia las angustias ni las
necesidades de ese pueblo mas que a través de su literatura sensibilera
y bacua, quieren acercarse al pueblo y lo que es más grave, si no fuera
ridículamente risible, aparentan convertirse en sus abanderados y en
defensores de sus derechos, cuando en la realidad son sus más
encarnecidos y feroces enemigos.
hay otro resorte que el partido de acción nacional está tocando
constantemente en esta campaña: la cuestión religiosa. ¡que no se
escuden estos señores en los sentimientos religiosos del pueblo católico
de méxico; que no toquen sentimientos religiosos de los ciudadanos de
méxico para capitalizarlos en una cuestión electoral! el pueblo católico de
méxico sabe bien que la revolución le ha dado toda clase de garantías y
ha sido respetuosa de sus creencias. en el partido revolucionario
institucional militan cientos de miles de católicos, católicos que apoyan a
la revolución, y al régimen, ciudadanos católicos que constantemente
están viendo la obra benefactora del presidente alemán (aplausos)
una cosa más, señores senadores y señores diputados: en esta
campaña participan en forma activa los cuatro diputados a esta
legislatura, miembros de ese partido, que también, usando de la
demagogia blanca, están haciendo grandes ofrecimientos al pueblo.
sobre ellos sí podemos hablar nosotros, porque los conocemos
perfectamente bien. ¿qué fueron los representantes de acción nacional
dentro de esta legislatura? ¿cuáles fueron las iniciativas que
presentaron a esta cámara? ¿qué fue lo que hicieron para salvar la
situación de méxico? los representantes de acción nacional en esta
cámara de diputados, cámara de diputados que para orgullo de todos
los que la formamos, siempre gozó de la más amplia y absoluta de las
libertades, siempre pudimos cumplir nosotros, los diputados; con
nuestras funciones dentro de la más estricta y la más respetuosa
consideración de nuestra investidura; nuestra calidad de representantes
fue siempre respetada en toda su amplitud en el escenario del congreso
nacional.
por eso, en este ámbito de libertad que presidió los trabajos de la xli
legislatura, los señores de acción nacional tuvieron todas las
oportunidades para presentar ente la cámara aquellas iniciativas de
leyes que juzgaran pertinentes para salvar a méxico y, nunca, señores
senadores, nunca vimos esas iniciativas; vimos, sí, una constante
aposición a toda la labor legislativa del régimen; vimos, sí, una testadura
oposición para todas las iniciativas que trataban de llevar al pueblo por el
camino en que puede conquistar su felicidad.
en la propia discusión del proyecto de ley electoral asunto que tanto les
interesaba a ellos, que prepararon desde hace tanto tiempo, al que le
dieron una resonancia del problema nacional, porque para ellos todos los
problemas de méxico se reducían a lograr una buena ley electoral,
entonces el congreso de la unión les dio la oportunidad para presentares
en ese gran debate; y ¿cuáles fueron las ideas que trajeron los señores
de acción nacional al seno del congreso de la unión? ¿acaso en la
discusión de esta iniciativa de ley o en cualquier otra de las discusiones
en que intervinieron, nos trajeron alguna idea realmente salvadora para
el pueblo de méxico? en el caso concreto de la ley electoral ¿no acaso
se escudaron en cosas sin importancia; en si debía concederse un plazo
de tres meses o de quince días para la realización de algún acto o para
cumplir con tal o cual requisito y cosas absolutamente de muy secundaria
importancia? ¿acaso ofrecieron alguna idea que realmente viniera a
significar un jalón democrático en la vida institucional del país? la misma
oposición de siempre; una testaruda oposición, sin ninguna idea, sin
ningún argumento sólido, sin ninguna iniciativa salvadora del pueblo. esa
fue la tarea que desarrollaron los representantes de acción nacional en
la cámara de diputados.
pero frente a este panorama, que en pocas y breves palabras me he
permitido describir a ustedes, se levanta en forma enérgica la bandera de
nuestro partido y la figura de nuestro candidato. nuestro partido que sin
odios, sin rencores, apelando a los sentimientos nobles y generosos del
pueblo, explica su plataforma y expone con absoluta claridad sus
principios e ideales. y el pueblo, el pueblo revolucionario de méxico,
considera que nuestro partido, el partido revolucionario institucional, es
el único abanderado de las causas más justas y más nobles, porque
enarbola la única bandera que se puede tremolar con orgullo y con
satisfacción bajo el cielo de méxico, la limpia bandera de la revolución
mexicana.
nuestro candidato, el señor don adolfo ruiz cortines, candidato del
pueblo de méxico a la presidencia de la república, ha dicho claramente
cuáles son sus ideales. ahí están sus mensajes, ahí están sus discursos,
ahí está la forma como entiende al pueblo mexicano; ahí están también
sus intenciones para coadyuvar a la redención de nuestro pueblo.
¿cuándo llega nuestro candidato con insultos o con calumnias o
majaderías? producto de su pueblo, ha
sabido estar con él; él vive en estrecha comunicación con el pueblo. de
él, de ese pueblo, saca su inspiración para después expresársela en la
forma de sus mensajes. la patria para ruiz cortines ¡qué distinta es de
la patria de los señores de acción nacional! la patria de los señores de
acción nacional es una patria aristócrata, sólo para ellos y la de ruiz
cortines es una patria noble y generosa, un hogar común - como según
lo dijo él en uno de sus discursos - , una patria para todos los mexicanos
y la revolución como una gran idea y un poderoso sistema que llevará la
felicidad al pueblo mexicano; y hasta en ese sentido ruiz cortines,
haciendo gala de esa nobleza y esa generosidad del pueblo de méxico,
dice que la revolución debe derramar sus beneficios no sólo en
provecho de los revolucionarios sino inclusive hasta de aquellos que por
atavismo, por testarudez, por intereses la atacaron, la combatieron. así
de noble y generoso es nuestro candidato, porque noble y generosa es la
revolución mexicana.
atacar a nuestro partido significa, señores senadores y señores
diputados, atacar a la inmensa mayoría del pueblo de méxico, porque es
una verdad que nadie puede negar, ni siquiera nuestros propios
enemigos, que en nuestras filas, en las filas de nuestro partido, milita la
inmensa mayoría de los campesinos de la patria, milita la inmensa
mayoría de los obreros, y está unificada también alrededor de su
bandera la inmensa mayoría de la clase media; que ellos se queden con
los banqueros, que ellos se queden con los grandes comerciantes y con
los grandes industriales, pues la revolución no los necesita más que
para hacerles benéficos. (aplausos)
¿cómo atacar a miguel alemán, a este régimen que está presidido por
ese gran estadista? régimen del cual apenas la semana pasada una voz
que no se puede tachar de parcial, la voz del decano del cuerpo
diplomático acreditado en nuestra república, dijo que este régimen en
los cinco años de su ejercicio había puesto a méxico a la cabeza de
todos los países latinoamericanos. qué mayor satisfacción en nuestra
calidad de mexicanos escuchar la voz del decano del cuerpo diplomático
vertiendo una opinión que muchos nos honra y mucho nos enaltece; una
opinión en la cual está reflejada toda la imparcialidad de un diplomático
como éste. miguel alemán, pese a los insultos y a las calumnias de ese
partido, es el más auténtico constructor de méxico de ahora. en la trilogía
de los gobernantes de la revolución, lázaro cárdenas con su gran
sentido humano es el redentor del pueblo. manuel avila camacho es el
constructor de la unidad de todos los mexicanos y miguel alemán el
constructor efectivo y decidido de esta nueva patria, de este nuevo
méxico que quieran o no, nuestros enemigos, tendrá que ir superándose
día a día y momento a momento y por eso el programa de nuestro
candidato a la presidencia de la república se sintetiza en la continuación
de la obra de este gran estadista, obra que ha puesto las bases más
firmes para el adelanto y progreso de méxico. la patria entusiasmada ha
escuchado el mensaje del ruizcortinismo y con alucinado fervor y
esperanza rediviva ha aplaudido del advenimiento de ese nuevo régimen,
que significará continuación creadora de los principios que dieron vida a
la revolución y son sostenes inconmovibles del alemanismo. por eso
nada más adecuado, señores senadores diputados, que cerrar estas
palabras con la frase luminosa de nuestro candidato: "tengo fe en las
instituciones revolucionarias, fe en los mexicanos y ante todo y sobre
todo, fe apasionada e inquebrantable en el glorioso destino de méxico".
(aplausos nutridos)
el c. moctezuma fernando: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. senador fernando moctezuma.
el c. moctezuma fernando: el señor diputado franco rodríguez
terminó su discurso decidiendo:
"tengo fe en el glorioso destino de méxico". nosotros podemos repetir,
como el candidato nuestro, el señor don adolfo ruiz cortines, que
tenemos fe en méxico y en la revolución.
la comisión permanente del congreso de la unión no se ocuparía de las
críticas que se enderezan en contra del gobierno que preside el señor
licenciado alemán si esas críticas fueran bien intencionadas, si fueran
basadas en la verdad; pero desde el momento en que acción nacional
recurre en esta campaña al insulto y a la calumnia, nosotros, miembros
de la comisión permanente, no podemos tolerar que se usen esas armas
en contra del régimen que tanto ha hecho por méxico. es el régimen del
señor licenciado alemán, un régimen de completa libertad: todos los
ciudadanos tienen derecho de exponer se pensamiento; pero ningún
ciudadano tiene derecho de calumniar ni de recurrir al insulto para querer
ganarse las mayorías ciudadana y los votos en la próxima elección
presidencial. las elecciones se ganan con votos, no insultando ni
calumniando.
el partido revolucionario institucional al que nosotros pertenecemos,
ganará la elección el 6 de julio venidero con los votos de la mayoría de la
ciudadanía de méxico. no necesitamos recurrir a esas malas artes ni a la
violencia tampoco para ganar la elección contamos con la mayoría del
pueblo de méxico. ¿por qué contamos con ella? porque el programa de
la revolución no ha sido superado por ningún grupo antagónico al
partido revolucionario institucional. ¿qué idea generosa, qué idea
progresista han levantado en beneficio del pueblo de méxico? ¿que
programa, qué medios de acción nos han propuesto los partidos de la
oposición, que mejoren lo que nosotros tenemos ya conseguido? ¿cuál?
ante su impotencia de mejorar el programa de la revolución recurre a la
calumnia, al insulto y a esas malas artes. por eso la comisión
permanente cree y todos estamos de acuerdo con ella que debemos
rechazar esas calumnias, esos insultos, y que debemos decirles también
a los de acción nacional que los insultos y calumnias manchan a quien
los vierten, pero no mancillan el prestigio del régimen que ante el pueblo
de méxico y ante el exterior está colocado por encima de esas ruindades.
miguel alemán ha conseguido que su obra traspase las fronteras del
país. actualmente la obra redentora y constructiva de miguel alemán es
conocida en todo el mundo y ha merecido elogios. sin embargo, dentro
de casa tenemos a esas gentes ruines que ante su impotencia, pues sólo
cuentan con una minoría de electores, piensan ganar la contienda
electoral a base de insultos, violencias y calumnias.
nosotros podemos estar tranquilos. los ciudadanos de méxico
responderán el 6 de julio casi unánimemente por nuestro candidato don
adolfo ruiz cortinez, quien está llevando su campaña con una gran
ponderación, con un gran respeto hacia sus oponentes, con un constante
contacto con el pueblo de méxico, para inspirar su programa de gobierno
en las mismas palpitaciones del pueblo. eso no lo saben hacer estos
señores calumniadores, no saben sentir el anhelo colectivo, el dolor del
pueblo. nuestro candidato sí se pone en contacto con las masas
humildes de la ciudadanía para palpar sus dolores, para palpar sus
necesidades y resolverlas, ¿en beneficio de quién? ¡en beneficio de la
patria!
y tenemos la enorme ventaja de que tanto el señor presidente de la
república como el señor don adolfo ruiz cortines, candidato del pueblo
de méxico a la presidencia de la república, son dos patriotas
esclarecidos. ¡con ellos iremos y venceremos al partido acción nacional
y a veinte más que hubieran! los venceremos. ¿cómo? con los votos de
los ciudadanos. esta será la mejor respuesta a sus calumnias e insultos
que, como digo, ofendan a quienes las vierten pero no manchan el
prestigio de los hombres que están juzgados por la ciudadanía de méxico
y hasta por el mundo entero. (aplausos prolongados)
el c. presidente (a las 14.40 horas): se levanta la sesión y se cita para
el próximo miércoles a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520123 - número de diario 43
(l41a3pcpn043f19520123.xml)núm. diario:43
encabezado
méxico, d. f., miércoles 23 de enero de 1952
diario de lo debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año iii.- periodo ordinario xli legislatura tomo i. -
número 43
sesión
de la
comisión permanente
efectuada el día 23
de enero de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2.- se turna a comisión la solicitud del ciudadano juan de dios zamora y
duque de estrada para ejercer el cargo de cónsul honorario de bélgica,
en veracruz, ver.
3.- pasan a la comisión respectiva, cinco solicitudes de los ciudadanos
roberto saldaña garcía, arturo osorio romero de terreros, luis
elguero, alfonso castro valle y josé luis laris, para que sin perder la
ciudadanía mexicana puedan aceptar y usar condecoraciones que les
fueron concedidas por gobiernos extranjeros.
4.- se acepta con beneplácito, invitación al homenaje que la suprema
corte de justicia, hará al señor licenciado salvador urbina, presidente de
dicho tribunal.
5.- cartera.
6.- se nombra comisión para que asista a la lectura del informe
constitucional del c. gobernador del estado de jalisco, para el día 1o. de
febrero próximo.
7.- se designa comisión para que asista a la lectura del informe
constitucional del c. gobernador del estado de yucatán y toma de
posesión del nuevo gobernador.
8.- se turna a comisión la solicitud del ciudadano luis león de la barra
para que sin perder la ciudadanía mexicana se le conceda aceptar y usar
condecoraciones extranjeras. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. francisco hernández y hernández
(asistencia de 19 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 13.40 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario uruchurtu gustavo p. (leyendo):
"orden del día.
"23 de enero de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, solicita permisos para que el ciudadano juan de dios
zamora y duque de estrada ejerza un cargo consular y para que puedan
aceptar y usar condecoraciones los ciudadanos roberto saldaña garcía,
arturo osorno romero de terreros, luis elguero, alfonso castro valle y
josé luis laris.
"invitación para el homenaje de la suprema corte de justicia al señor
licenciado salvador urbina, presidente de ese alto tribunal.
"circulares de las legislaturas de colima, morelos y querétaro participan
clausuras y aperturas de períodos de sesiones.
"aviso de la instalación de la diputación permanente del congreso de
querétaro.
"circular del congreso de chiapas en que da a conocer su nueva
directiva.
"dos circulares que se refieren a la licencia concedida al gobernador de
chihuahua, licenciado oscar soto máynez, y durante la cual le substituyó
el c. licenciado alberto rico g.
"invitación para la lectura del informe constitucional del c. gobernador
del estado de jalisco.
"invitación para la lectura del informe constitucional del c. gobernador de
yucatán y la toma de posesión del nuevo gobernador.
"solicitud del ciudadano luis león de la barra a fin de que se le permita
aceptar y usar dos condecoraciones de los gobiernos de cuba y francia.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día dieciséis de enero de mil novecientos
cincuenta y dos.
"presidencia del c. teófilo borunda.
"en la ciudad de méxico, a las catorce horas del miércoles dieciséis de
enero de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con la
asistencia de dieciocho ciudadanos representantes, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
nueve del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio de la secretaría de gobernación por e que remite hoja de
servicios y copia certificada de acuerdo de ascenso a favor del c. coronel
de infantería salvador aguilar lira, para los efectos de la fracción ii del
artículo 76 constitucional. recibo y resérvese para la cámara de
senadores.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan
informan lo siguiente: de chihuahua, que con fecha 31 de diciembre
clausuró el primer período de sesiones del segundo año de su ejercicio y
que dejó constituída su diputación permanente; de chiapas, dando a
conocer su mesa directiva; de jalisco, que el 31 de diciembre clausuró el
segundo período ordinario de sesiones del tercer año de su ejercicio y da
a conocer la integración de su diputación permanente; de guerrero , que
con fecha 31 de diciembre quedó constituída su diputación permanente;
de michoacán, que eligió su directiva para el mes de enero; de nayarit,
da a conocer su directiva para el presente mes; de oaxaca, que celebró
durante los días 20, 21 y 22 de diciembre último su primer período de
sesiones extraordinarias; de sinaloa, que eligió su mesa directiva para la
primera quincena del mes de enero; y de tabasco, da a conocer su
directiva para la primera quincena del presente mes. de enterado.
"hacen uso de la palabra los cc. diputado david franco rodríguez y
senador fernando moctezuma, refiriéndose al proceso de la actual lucha
electoral y rechazando los cargos que, con motivo de la campaña, han
lanzado los oradores del partido acción nacional.
"a las catorce horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se
cita para el miércoles próximo a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"con fecha 31 de diciembre próximo pasado, la secretaría de relaciones
exteriores manifiesta a esta gobernación lo siguiente:
"con el presente me permito remitir a usted solicitud que hace el señor
juan de dios zamora y duque de estrada, para que le sea concedido
permiso de ejercer el cargo de cónsul honorario de bélgica, en veracruz,
ver; sin perder la nacionalidad mexicana; a fin de que se sirva usted
gestionar ante el h. congreso de la unión la autorización
correspondiente".
"me permito transmitir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines
legales correspondientes; acompañándoles con el presente la solicitud
relativa.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 16 de enero de 1952.-p. ac. del c. subsecretario
encargado del despacho, el oficial mayor, enrique rodríguez cano".-
recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretario de la comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta
gobernación con fecha 5 del presente mes, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la
unión la autorización a que se refiere el artículo 37 de nuestra
constitución política en la fracción iii inciso b, a fin de que el ciudadano
roberto saldaña garcía pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración de la orden de "vasco núñez de balboa"
que en el grado de caballero le concedió el gobierno de panamá".
"lo que me permito transmitir a ustedes para su conocimiento y fines
legales correspondientes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 16 de enero de 1952.-p. ac. del subsecretario
encargado del despacho, el oficial mayor, enrique rodríguez cano".-
recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"a continuación me es grato transcribir a ustedes, para su conocimiento y
fines legales correspondientes, oficio que la secretaría de relaciones
exteriores dirigió a esta de gobernación, con fecha 5 del presente mes:
"ruego a usted atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión
la autorización a que se refiere nuestra constitución política en el artículo
37, inciso b, fracción b, fracción iii, a fin de que el c. arturo osorio
romero de terreros pueda aceptar, y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración de la orden de "vasco núñez de balboa"
que en el grado de caballero le confirió el gobierno de panamá".
"reitero a ustedes mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 16 de enero de 1952.-p. ac. del c. subsecretario
encargado del despacho, el
oficial mayor, enrique rodríguez cano".- recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales..
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"en oficio fechado el 5 del corriente la secretaría de relaciones
exteriores manifiesta a esta de gobernación, lo siguiente:
"ruego a ustedes se sirvan solicitar del h. congreso de la unión la
autorización a que se refiere el artículo 37 de nuestra constitución
política en la fracción iii del inciso b, para que el c. luis elguero pueda
aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden "vasco núñez de balboa" que en el grado de caballero le
concedió el gobierno de panamá".
me permito hacer del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 16 de enero de 1952.-p. ac. del c. subsecretario
encargado del despacho el oficial mayor. enrique rodríguez cano".-
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"a continuación me es grato transcribir a ustedes, para su conocimiento y
fines correspondientes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores
dirigió a esta de gobernación, con fecha 5 del presente mes:
"ruego a ustedes se sirvan solicitar del h. congreso de la unión la
autorización a que se refiere el artículo 37 de nuestra constitución
política en la fracción iii del inciso b, para que el c. licenciado alfonso
castro valle pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden de "vasco núñez de balboa" que en el grado
de comendador le concedió el gobierno de panamá".- reitero a ustedes
mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 16 de enero de 1952.-p. ac. del c. subsecretario
encargado del despacho, el oficial mayor, enrique rodríguez cano".-
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 9 del corriente, manifestando lo siguiente:
"atentamente ruego a ustedes se sirvan solicitar del h. congreso de la
unión la autorización a que se refiere el artículo 37 de nuestra
constitución política en la fracción iii del inciso b, a fin de que el c.
licenciado josé luis laris pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración de la orden de la corona que en el grado de
caballero le concedió el gobierno de bélgica".
"lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines
correspondientes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 16 de enero de 1952.-p. ac. del c. subsecretario
encargado del despacho, el oficial mayor, enrique rodríguez cano".-
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- suprema corte de justicia de la nación.-
correspondencia particular de los cc. ministros.- méxico, d. f., 18 de
enero de 1952.
"señor diputado teófilo borunda.- presidente de la comisión
permanente del h. congreso de la unión.- ciudad.
"muy distinguido señor diputado y fino amigo:
"el honorable pleno de la suprema corte de justicia de la nación, en su
sesión del martes 15 próximo pasado, acordó rendir un homenaje al
señor licenciado salvador urbina, presidente de este alto tribunal, con
motivo de su retiro y en reconocimiento de sus altos méritos y de su labor
de muchos años al servicio de la justicia federal.
"con este propósito se desarrollará una ceremonia en el palacio de las
bellas artes, el día 31 del corriente, a las 11 horas, con asistencia del
señor presidente de la república que gentilmente se ha servido aceptar
nuestra invitación, acompañado de su gabinete y otros funcionarios.
"el señor procurador general de la república, como representante
jurídico del ejecutivo, invita también en unión de esta suprema corte, a
la mencionada ceremonia.
"las asociaciones y colegios de abogados, así como las facultades de
derecho, se han unido a nosotros para rendir este debido homenaje.
"esperamos muy fundadamente, por motivos expresados, y además para
rendir en él, el debido tributo que merece el juez probo que dedica su
actividad y su vida a la más noble función social, equilibrada de la vida
colectiva y guardián de las leyes fundamentales de nuestro país, que esa
h. comisión permanente se una igualmente a nosotros en este acto y
nos honre con su presencia en pleno.
"agradeciéndole muy sinceramente la atención que preste a nuestro
ruego, quedamos de ustedes muy cordialmente como sus colegas y
amigos.
"la comisión organizadora:
"ministros: licenciados octavio mendoza gonzález, hilario medina, arturo
martínez adame".
el ciudadano presidente de la comisión permanente, me encarga se le
dé trámite de que se acepta la invitación con beneplácito.
- el mismo c. secretario (leyendo):
estados unidos mexicanos.- estado libre y soberano de colima.- xxxvi
legislatura.- secretaría.- circular no. 6.
"colima, col., 15 de enero de 1952. h. cámara de diputados del
congreso de la unión. méxico. d. f.
"para su conocimiento y demás fines consiguientes, nos permitimos
participar a usted (es) que esta h. xxxvi legislatura constitucional del
estado libre y soberano de colima, con esta fecha y de conformidad con
lo dispuesto por los artículos relativos, tanto de la constitución política
del estado como del reglamento interior del h. congreso, clausuró el
primer período ordinario de sesiones prorrogado, correspondiente al
primer año de su ejercicio legal; dejando integrada su diputación
permanente que funcionará durante el receso, con el siguiente personal.
"presidente, c. doctor enrique a. voges herrera.
"primer secretario, c. profesor ricardo guzmán n.
"segundo secretario, c. ricardo vera romero.
"reiteramos a usted (es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"colima, col., 15 de enero de 1952.- doctor enrique a. voges herrera, d.
s.- leonardo jaramillo silva, d. s.".- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado libre y soberano de
morelos.
"cc. senadores secretarios del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
"para los efectos legales a que haya lugar, nos permitimos comunicar a
usted (es) que hoy, previas las formalidades de ley, esta h. xxxi
legislatura clausuró el segundo período ordinario de sesiones
correspondientes al segundo año de su ejercicio legal; habiendo dejado
debidamente instalada su h. diputación permanente que se integró en la
siguiente forma:
"presidente, eduardo díaz garcilazo.
"vicepresidente, manuel ocampo uriza.
"secretario, tomás sánchez labastida.
"al comunicar a usted (es) lo anterior, aprovechamos esta ocasión para
reiterarle (es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"cuernavaca, mor., a 31 de diciembre de 1951.
"manuel ocampo uriza, d. s.- doctor fernando urbán almanza, d. s.".-
de enterado.
"estados unidos mexicanos.- querétaro arteaga.- poder legislativo.-
xxxvi legislatura. querétaro, qro., 31 de diciembre de 1951.
"h. cámara de diputados.- méxico, d. f.
"la h. xxxvi legislatura constitucional del estado libre y soberano de
querétaro arteaga clausuró, hoy treinta y uno de diciembre de mil
novecientos cincuenta y uno, el primer período ordinario de sesiones,
correspondiente al tercero y último año de su ejercicio legal.
"lo que comunicamos a usted (es) para su conocimiento y demás fines
consiguientes, reiterándoles las seguridades de nuestra atención.
"sufragio efectivo. no reelección.
"jesús machuca dorantes, d. s.- licenciado alberto fernández, d. s.".-
de enterado.
"estados unidos mexicanos.- querétaro arteaga.- poder legislativo.
xxxvi legislatura.- secretaría.
"querétaro, qro., 31 de diciembre de 1951.
"h. cámara de diputados.- méxico, d. f.
"la diputación permanente de la h. xxxvi legislatura constitucional del
estado se honra en comunicar a usted (es) que con esta fecha quedó
legalmente instalada para actuar durante el primer receso del poder
legislativo del estado, correspondiente al tercero y último año de su
ejercicio legal; habiéndose constituído su directiva en la siguiente forma:
"presidente, jesús machuca dorantes.
"secretario, francisco suzán.
"secretario, domingo olvera.
"suplentes: licenciado alberto fernández r., david ramírez, carlos
solís.
"tesorero, josé luis herrera.
"al suplicar a usted (es) tomar nota de la presente, aprovechamos la
oportunidad para protestarle (s) las seguridades de nuestra atención.
"sufragio efectivo. no reelección.
"domingo olvera, d. s.- francisco suzán, d. s.- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- estado libre y soberano de chiapas.- h.
congreso.
"h. comisión permanente del congreso de la unión.- méxico, d. f.
"esta h. legislatura en sesión ordinaria celebrada el 31 de diciembre
último y de acuerdo con lo que prescribe el artículo 13 del reglamento
interior de este h. congreso, eligió presidente y vicepresidente de su
mesa directiva que funcionará durante el presente mes; resultando dicha
elección en la forma siguiente:
"presidente, c. manuel orduña jr.
"vicepresidente, c. ramón a. casanova r.
"lo que tenemos el agrado de comunicar a usted (es) reiterándoles las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tuxtla gutiérrez, chis., 2 de enero de 1952.- domingo gonzález lastra,
d. s.- emilio esponda r".- de enterado.
"estados unidos mexicanos. estado libre y soberano de chihuahua.-
poder ejecutivo.
"chihuahua, chih., 3 de enero de 1952.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f.
"tengo el honor de comunicar a usted, que con esta fecha he tomado
posesión del despacho del poder ejecutivo del estado, con el carácter de
gobernador constitucional interino, durante la licencia que hasta por
ocho días renunciables tuvo a bien conceder el h. congreso local al c.
licenciado oscar soto máynez, para estar separado de sus funciones
como gobernador constitucional de este estado.
"reitero a usted las seguridades de mi consideración atenta y
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el gobernador constitucional interino, licenciado alberto rico g.- el
oficial mayor de gobierno encargado de la secretaría general, ingeniero
julio calderón".- de enterado.
"estado unidos mexicanos.- estado libre y soberano de chihuahua.-
poder ejecutivo.
"chihuahua, chih., 12 de enero de 1952.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f.
"tengo el honor de comunicar a usted, que con esta fecha he vuelto a
tomar posesión del despacho del poder ejecutivo de este estado, en
virtud de haber terminado la licencia que tuvo a bien concederme la
diputación permanente del h. congreso local, para estar separado de
mis funciones como gobernador constitucional.
"reitero a usted las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el gobernador constitucional, licenciado oscar soto máynez.- el
secretario general de gobierno, licenciado alberto rico g.".- de
enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- correspondencia
particular.
"señores secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"en nombre de la h. diputación permanente de la xxxix legislatura del
estado libre y soberano de jalisco, tengo la satisfacción de invitar a esta
h. comisión permanente para que por medio de una comisión de su
seno asista a la sesión solemne que celebrará la citada legislatura el día
1o de febrero, a las diez horas, y en la que el c. licenciado j. jesús
gonzález gallo, gobernador constitucional del propio estado rendirá el
informe correspondiente al 5o. año de su gestión administrativa.
"atentamente.
"méxico, d .f., a 23 de enero de 1952.- miguel moreno padilla".
el ciudadano presidente de la honorable comisión permanente, por mi
conducto, manifiesta que se permite nombrar la siguiente comisión para
que asista a la invitación amable que le hace el gobernador del estado
de jalisco. la comisión la integrarán los ciudadanos: senador gustavo
p. uruchurtu, diputado noé palomares navarro, senador alfredo chávez,
senador efraín aranda osorio y diputado j. jesús yáñez maya.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"mérida, yuc., 22 de enero de 1952.
"h. cámara de diputados.- méxico, d. f.
"tengo el honor de invitar a esa h. cámara para que por medio de sus
representantes asista a lectura mi informe de gobierno verificarse
próximo día treinta y uno actual ante h. legislatura esta entidad.
atentamente.
"gobierno constitucional interino yucatán, licenciado humberto esquivel
medina".
el ciudadano presidente de la honorable comisión permanente, por mi
conducto, manifiesta que se permite nombrar la siguiente comisión, para
que asista al acto de que se trata, integrada por los ciudadanos: senador
fidel velázquez, diputado luis f. ibarra, diputado francisco fonseca
garcía, senador fausto a. marín, diputado carlos real encinas, diputado
david franco rodríguez, diputado alberto perera castillo y diputado
norberto vega villagómez.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"méxico, d. f., 23 de enero de 1952.
"h. comisión permanente del congreso de la unión.
"el suscrito, de acuerdo con lo dispuesto en la fracción iii del inciso b, del
artículo 37 de la constitución general de la república, con todo respeto
solicita de esa h. comisión permanente se sirva autorizarme para
aceptar y usar:
"1o. la medalla conmemorativa del primer centenario de la bandera de
cuba; adjunto copia fotostática de la cédula de otorgamiento y del
decreto presidencial cubano creando esa distinción.
"2a. la medalla al mérito, de plata, conferida por la unión nacional de
combatientes, de francia, que me fue impuesta en representación del
excelentísimo señor embajador de la república francesa, por el
presidente de la sociedad de antiguos combatientes, en méxico; adjunto
copia fotostática del diploma correspondiente y la carta de dicho
presidente comunicándome el cargo que le confirió el señor embajador.
"atentamente.
"luis león de la barra. capitán primero de infantería primera reserva
"a".
"dirección. banco de comercio, s. a. venustiano carranza 42. méxico,
d. f.".- recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
el c. presidente (a las 13.45 horas): se levanta la sesión y se cita para
el próximo miércoles a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520130 - número de diario 44
(l41a3pcpn044f19520130.xml)núm. diario:44
encabezado
méxico, d. f., miércoles 30 de enero de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año iii.- periodo ordinario xli legislatura tomo i.-
número 44
sesión
de la
comisión permanente
efectuada el día 30
de enero de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2.- se aprueban nombramientos expedidos por el ejecutivo a favor de los
ciudadanos licenciados luis chico goerne, arturo martínez adame y
rafael rojina villegas, como ministros de la suprema corte de justicia
de la nación.
3.- se aprueban las prórrogas de licencia que el ejecutivo concedió a los
ciudadanos ministros de la h. suprema corte de justicia, ciudadanos
manuel bartlett bautista y eduardo vasconcelos, para separarse
temporalmente de sus cargos.
4.- rinden la protesta de ley como ministros de la h. suprema corte de
justicia de la nación, los ciudadanos licenciados luis chico goerne,
arturo martínez adame y rafael rojina villegas.
5.- cartera. se nombra comisión para que asista a la lectura del informe
constitucional que rendirá el c. gobernador del estado de tamaulipas, el
próximo 5 de febrero. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. francisco hernández y hernández
(asistencia de 19 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 13.15 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario fonseca garcía francisco (leyendo):
"orden del día.
"30 de enero de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"oficio de la secretaría de gobernación en que participa el
nombramiento del c. licenciado luis chico goerne como ministro de la
suprema corte.
"oficio de la secretaría de gobernación en que participa igual
designación en favor del c. licenciado arturo martínez adame.
"oficio de la secretaría de gobernación en que comunica el
nombramiento como ministro interino de la suprema corte, a favor del c.
licenciado rafael rojina villegas.
"oficio de la secretaría de gobernación avisando la licencia concedida al
c. licenciado manuel bartlett bautista para separarse por tiempo
indefinido del cargo de ministro de la suprema corte.
"oficio de la secretaría de gobernación en que se a da conocer el
acuerdo presidencial en virtud del cual se prorroga la licencia de que
goza el licenciado eduardo vasconselos como ministro de la suprema
corte.
"protesta de los nuevos ministros de la suprema corte.
"circular del congreso de sinaloa participando la clausura de un período
de sesiones y la designación de su permanente.
"invitación del gobernador y de la legislatura de tamaulipas para la
lectura del informe de aquel funcionario el próximo 5 de febrero.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día veintitrés de enero de mil novecientos
cincuenta y dos.
"presidencia del c. francisco hernández y hernández.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cuarenta minutos del
miércoles veintitrés de enero de mil novecientos cincuenta y dos, se abre
la sesión con la asistencia de diecinueve ciudadanos representantes,
según declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día
dieciséis del corriente.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, solicita se conceda permiso al c. juan de dios zamora y
duque de estrada para ejercer el cargo de cónsul honorario de bélgica,
en veracruz. recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
"cinco oficios de la secretaría de gobernación en que transcribiendo
igual número de solicitudes de la de relaciones exteriores para que se
conceda permiso a los cc. roberto saldaña garcía,
arturo osornio romero de terreros, luis elguero y licenciado alfonso
castro valle, para aceptar y usar la condecoración de la orden de vasco
núñez de balboa que les confirió el gobierno de panamá y al c.
licenciado josé luis laris para aceptar la condecoración de la orden de
la corona que le concedió el gobierno de bélgica. recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
"invitación para el homenaje de la suprema corte de justicia de la
nación al señor licenciado salvador urbina, presidente de ese alto
tribunal, acto que tendrá lugar el día 31 del corriente, a las once horas,
en el palacio de las bellas artes. se acepta la invitación con beneplácito.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan,
informan lo siguiente: de colima, que el día 15 de enero clausuró el
primer período ordinario de sesiones del primer año de ejercicio y que
dejó integrada su diputación permanente; de morelos, que el 31 de
diciembre clausuró el segundo período ordinario de sesiones del
segundo año de su ejercicio y da a conocer su diputación permanente;
de querétaro, que el 31 de diciembre, clausuró el primer periodo de
sesiones del tercero y último año de su ejercicio y que en la misma fecha
quedó legalmente instalada su diputación permanente y de chiapas,
dando a conocer su mesa directiva para el mes de enero. de enterado.
"dos circulares que se refieren a la licencia de que disfrutó como
gobernador de chihuahua el licenciado oscar soto máynez y durante la
cual lo substituyó el c. licenciado alberto rico o. de enterado.
"invitación para la lectura del informe constitucional del c. gobernador
del estado de jalisco, el día 1o. de febrero. se designa en comisión a los
cc. senadores gustavo p. uruchurtu, alfredo chávez y efraín aranda
osorio y diputados noé palomares navarro y jesús yáñez maya.
"invitación para la lectura del informe constitucional del gobernador de
yucatán y para la toma de posesión del nuevo gobernador de esa
entidad; actos que tendrán lugar, respectivamente, los días 31 del
presente y 1o. del entrante mes. se designa en comisión para estos
actos a los cc. senadores fidel velázquez y fausto a. marín y diputados
luis f. ibarra, francisco fonseca garcía, carlos real encinas, david
franco rodríguez y alberto perera castillo.
"el c. luis león de la barra solicita permiso para aceptar y usar las
condecoraciones que le confirieron los gobiernos de cuba y francia.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"a las catorce horas se levanta la sesión y se cita para el miércoles
próximo a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo. federal. secretaría de
gobernación.- méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"el c. presidente de la república tuvo a bien nombrar a partir del día 1o.
de febrero próximo al c. licenciado luis chico goerne, ministro de la h.
suprema corte de justicia de la nación, en substitución del c. licenciado
salvador urbina ministro titular, quien se retirará en la fecha indicada del
ejercicio de sus funciones por haber sido jubilado.
"me permito comunicar a ustedes lo anterior para que si a bien lo tienen
lo sometan a la consideración de la h. comisión permanente del
congreso de la unión el nombramiento indicado, para los efectos de la
fracción v del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 28 de enero de 1952.- el subsecretario encargado del
despacho, licenciado ernesto p. uruchurtu".
de acuerdo con la facultad que a esta honorable comisión permanente
le otorga la fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta en
votación económica si se aprueba este nombramiento. los que estén por
la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal. méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"el c. presidente de la república tuvo a bien nombrar con fecha 24 del
presente mes al c. licenciado arturo martínez adame, ministro, de la h.
suprema corte de justicia de la nación, en substitución del c. licenciado
josé rebolledo, ministro titular, quien se ha retirado del ejercicio de sus
funciones por haber sido jubilado.
"me permito comunicar a ustedes lo anterior para que si a bien lo tienen
sometan a la consideración de la h. comisión permanente del congreso
de la unión el nombramiento indicado, para los efectos de la fracción v
del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 25 de enero de 1952.- el subsecretario, encargado del
despacho, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"de acuerdo con la facultad que a esta honorable comisión permanente
le otorga la fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta en
votación económica si se aprueba este nombramiento. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"el c. presidente de la república tuvo a bien nombrar con fecha 24 del
presente mes al c. licenciado rafael rojina villegas, ministro interino de
la h. suprema corte de justicia de la nación, en substitución del c.
licenciado arturo martínez adame quien fungía interinamente en lugar del
c. licenciado mariano ramírez vázquez ministro titular, quien goza de
licencia ilimitada para estar separado de su cargo.
"me permito comunicar a ustedes lo anterior para que si a bien lo tienen
sometan a la consideración de la h. comisión permanente del congreso
de la unión el nombramiento indicado, para los efectos de la fracción v
del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 25 de enero de 1952.- el subsecretario, encargado del
despacho, licenciado ernesto p. uruchurtu".
de acuerdo con la facultad que a esta honorable comisión permanente
le otorga la fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta en
votación económica si se aprueba este nombramiento. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"para conocimiento de ustedes me permito manifestarles que el c.
presidente de la república ha tenido a bien conceder licencia, sin goce
de sueldo, a partir del día 9 de febrero próximo, al c. licenciado manuel
bartlett bautista, para separarse por tiempo indefinido de sus funciones
como ministro de la h. suprema corte de justicia de la nación.
"me permito hacer del conocimiento de ustedes lo anterior, para los
efectos de la fracción v del artículo 79 constitucional.
"reitero a ustedes mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 23 de enero de 1952.- el subsecretario, encargado del
despacho, licenciado ernesto p. uruchurtu".
de acuerdo con la facultad que a esta honorable comisión permanente
le otorga la fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta en
votación económica si se aprueba esta licencia del licenciado bartlett
bautista. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobada.
"estado unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal. secretaría de
gobernación. méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"el c. presidente de la república con fecha 13 de diciembre próximo
pasado ha tenido a bien conceder una ampliación a la licencia de que
venía disfrutando el c. licenciado eduardo vasconcelos como ministro de
la h. suprema corte de justicia de la nación; licencia que será con goce
de sueldo hasta el 31 de diciembre del presente año de 1952.
"hago del conocimiento de ustedes lo anterior para que si a bien lo
tienen, de acuerdo con la fracción v del artículo 79 constitucional, de
cuenta a esa h. comisión permanente con la ampliación de la licencia de
que se trata.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 28 de enero de 1952.- el subsecretario, encargado del
despacho, licenciado ernesto p. uruchurtu".
de acuerdo con la facultad que a esta honorable comisión permanente
le otorga la fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta en
votación económica si se aprueba esta prórroga de licencia al ciudadano
licenciado vasconcelos. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo.
aprobada.
el c. presidente: encontrándose a las puertas del salón los cc.
licenciados arturo martínez adame, luis chico goerne y rafael rojina
villegas, la presidencia designa en comisión para introducirlos a fin de
que rindan la protesta de ley como ministro de la h. suprema corte de
justicia de la nación, a los ciudadanos senadores fernando moctezuma
y marino castillo nájera y diputados valentín rincón coutiño y manuel
gonzález cosío. (los comisionados cumplen su cometido).
el c. presidente: señores licenciados arturo martínez adame, luis
chico goerne y rafael rojina villegas: ¿protestáis desempeñar leal y
patrióticamente el cargo de ministros de la suprema corte de justicia de
la nación que se os ha conferido, guardar y hacer guardar la constitución
política de los estados unidos mexicanos y las leyes que de ella
emanen, mirando en todo por el bien y prosperidad de la unión?
-los interpelados: sí protestamos.
el c. presidente: si no lo hiciéreis así, la nación os lo demande.
(aplausos)
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado libre y soberano de
sinaloa.- secretaría.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f.
"de conformidad con lo prevenido en el artículo 182 del reglamento para
el gobierno interior del
congreso del estado, tenemos el honor de participar a ustedes que la xl
legislatura de esta entidad clausuró hoy el primer período ordinario de
sesiones correspondiente al segundo año de su ejercicio legal; habiendo
quedado integrada su diputación permanente de acuerdo con el artículo
181 del propio reglamento, con el personal que en seguida se expresa:
miembros propietarios:
ramón rodríguez.
manuel sosa campaña.
ricardo riveros.
miembros suplentes:
ricardo espinosa jr.
doctor joaquín duarte lópez.
"protestamos a usted nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo no reelección.
"culiacán rosales, sin., enero 15 de 1952.- ramón rodríguez, d. s.-
ricardo riveros, d. s.- de enterado.
"honorable comisión permanente del congreso de la unión.- allende y
donceles.- méxico, d. f.
"ciudad victoria, tamps. 23 enero 1952.
"secretaría particular 43. próximo día cinco febrero rendiré ante h.
legislatura local primer informe mi gestión gubernamental a cuyo acto
compláceme invitar a miembros esa honorable comisión con la
seguridad de que su presencia nos honrará altamente y será motivo de
personal satisfacción agradezco a usted deferencia merézcales esta
invitación rogándoles comunicarme anticipadamente número personas
asistirán y fecha y forma harán su viaje a esta capital con propósito
atendérseles debidamente como merécerlo. saludos. afectuosamente.
gobernador constitucional estado, licenciado horacio terán".
por acuerdo de la presidencia se designan en comisión para asistir a la
lectura del informe constitucional del gobernador del estado de
tamaulipas, el día 5 de febrero próximo, a los ciudadanos senadores
alfredo chávez, marino castillo nájera y eutimio rodríguez y diputados
francisco fonseca garcía, carlos real encinas y alberto perera castillo.
el c. presidente (a las 13.15 horas): se levanta la sesión y se cita para
el próximo miércoles a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520213 - número de diario 45
(l41a3pcpn045f19520213.xml)núm. diario:45
encabezado
méxico, d.f., miércoles 13 de febrero de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año iii - periodo ordinario xli legislatura tomo i -
número 45
sesión
de la
comisión permanente
efectuada el día 13
de febrero de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2.- se designa una comisión para que introduzca al salón de sesiones a
la de ministros de la h. suprema corte de justicia de la nación, que da a
conocer la designación del ciudadano licenciado roque estrada, como
presidente de dicho tribunal.
3.- se aprueba la licencia que la suprema corte de justicia concedió al
ministro ciudadano licenciado josé ortiz tirado.
4.- se aprueban cinco nombramientos que el ciudadano presidente de la
república hizo en favor de los ciudadanos licenciados josé rivera pérez
campos, juan josé gonzález bustamante, armando z. ostos y alfonso
guzmán neyra, como ministro de la suprema corte de justicia y al
ciudadano licenciado noé de la flor casanova, como magistrado del
tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales. los
interesados son introducidos al salón de sesiones y rinden la protesta de
ley.
5.- se reserva para la cámara de senadores el oficio de la suprema
corte de justicia en que comunica la jubilación concedida al ministro
ciudadano licenciado hermilo lópez sánchez. cartera.
6.- se aprueban siete dictámenes por los que se concede el permiso
constitucional necesario para que el ciudadano juan de dios zamora y
duque de estrada pueda aceptar y desempeñar el puesto de cónsul
honorario de bélgica, en veracruz; y los ciudadanos luis elguero, arturo
osorio romero de terreros, roberto saldaña garcía, alfonso castro
valle, josé luis laris y luis león de la barra, puedan aceptar y usar la
condecoraciones extranjeras. pasan al ejecutivo para efectos
constitucionales.
7.- se aprueba la proposición del ciudadano diputado francisco fonseca
garcía para que la comisión permanente ofrezca un banquete al
ciudadano licenciado ernesto p. uruchurtu por su designación de titular
de la secretaría de gobernación. se designa una comisión para
organizar dicho acto. se levanta la sesión y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del
c. teófilo borunda
( asistencia de 24 ciudadanos representantes ).
el c. presidente ( a las 13.15 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario uruchurtu gustavo p. ( leyendo )
orden del día.
13 de febrero de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"recepción de una comisión de la suprema corte.
"la secretaría de gobernación da a conocer la licencia concedida al
ministro de la suprema corte, licenciado josé ortiz tirado.
"oficio de la secretaría de gobernación en que participan los
nombramientos como ministros de la suprema corte, de los cc.
licenciados josé rivera pérez campos, juan josé gonzález
bustamante, armando z. ostos y alfonso guzmán neyra.
"protesta de los nuevos ministros de la corte.
"oficio de la secretaría de gobernación en que comunica el
nombramiento del c. licenciado noé de la flor casanova, como
magistrado del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales.
"protesta del nuevo magistrado del tribunal superior de justicia.
"aviso de la suprema corte al senado, relacionado con la jubilación del
ministro de ese alto cuerpo, licenciado hermilo lópez sánchez.
"circular del congreso de chihuahua informado haber concedido licencia
al gobernador soto máynez, para separarse de su cargo.
"circulares del congreso de tabasco que se refiere a la clausura de un
periodo de sesiones e instalaciones de su permanente.
"circulares del congreso de zacatecas sobre el nombramiento de su
directiva, clausura de un período de sesiones e instalación de su
permanente.
"telegrama del congreso de yucatán en que participa la protesta del
nuevo gobernador c. tomás marentes miranda.
" circular del c. alberto rico g., en que participa que se hizo cargo del
poder ejecutivo de chihuahua, por licencia concedida al gobernador
constitucional.
"circular que se participa la institución del supremo tribunal de justicia
de guanajuato.
"siete dictámenes con proyectos de decreto en que se concede permisos
para el desempeño de un cargo consular y para aceptar
condecoraciones.
"sesión secreta.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día treinta de enero de mil novecientos
cincuenta y dos.
"presidencia del c. francisco hernández y hernández.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y quince minutos del miércoles
treinta de enero de mil novecientos cuarenta y dos se abre la sesión con
asistencia de diecinueve ciudadanos representantes, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día .
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
veintitrés del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"la secretaría de gobernación comunica que el c. presidente de la
república nombró al c. licenciado luis chico goerne, ministro de la
suprema corte de justicia en substitución del c. licenciado salvador
urbina. la asamblea aprueba el nombramiento.
"oficio de la secretaría de gobernación en que da a conocer el
nombramiento expedido por el c. presidente de la república en favor del
c. licenciado arturo martínez adame como ministro de la suprema corte
de justicia, en substitución del c. licenciado josé rebolledo. se aprueba
el nombramiento.
"la secretaría de gobernación informa que por acuerdo presidencial fue
nombrado el c. licenciado rafael rojina villegas ministro interino de la
suprema corte de justicia, se aprueba el nombramiento.
"oficio de la secretaría de gobernación en que da a conocer la licencia
que el c. presidente de la república concedió al c. licenciado manuel
bartlett bautista para separarse, sin goce de sueldo y por tiempo
indefinido, de sus funciones de ministro de la suprema corte de justicia,
se aprueba la licencia.
"oficio de la secretaría de gobernación en que comunica el c.
presidente de la república concedió una ampliación a la licencia que
venía disfrutando el c. licenciado eduardo vasconselos, como ministro
de la suprema corte de justicia; licencia que será con goce de sueldo
hasta el 31 de diciembre del presenta año. se aprueba la licencia.
"encontrándose a las puertas del salón los cc. licenciados arturo
martínez adame, luis chico goerne y rafael rojina villegas, la
presidencia designa en comisión, para introducirlos, a los cc. senadores
fernando moctezuma y marino castillo nájera y diputado valentín
rincón coutiño y manuel gonzález cosío. puestos todos de pie, rinden
la protesta en los términos constitucionales como ministros de la
suprema corte de justicia de la nación los cc. licenciados martínez
adame, chico goerne y rojina villegas.
"la legislatura del estado de sinaloa informa de la clausura de su
período de sesiones ordinarias e instalación de su diputación
permanente. de enterado.
invitación para asistir a la lectura del informe constitucional del
gobernador del estado de tamaulipas, el día 5 de febrero próximo. se
designa en comisión a los cc. senadores alfredo chávez, marino
castillo nájera y eutimio rodríguez y diputados francisco fonseca
garcía, carlos real encinas y alberto perera castillo.
"a las trece horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita
para el miércoles próximo a las doce horas.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente: encontrándose a las puertas del salón una comisión
de la suprema corte de justicia, se designa en comisión para introducirla
a los cc. senador demetrio flores fagoaga, diputado carlos real
encinas y senador gilberto garcía. ( los comisionados cumplen su
cometido ).
tiene la palabra el ciudadano presidente de la comisión de la suprema
corte de justicia de la nación.
- el c. mendoza gonzález octavio, presente de la comisión de la
suprema corte de justicia:
señor presidente, señores senadores y diputados miembros de la
comisión permanente del honorable congreso de la unión: la honorable
suprema corte de justicia, por nuestro conducto, tiene la honra de
participar a ustedes que el día primero del actual designó como
presidente al señor ministro roque estrada. nos encomendó igualmente
hacer votos por la prosperidad de cada uno de ustedes y por el deseo
que coincide con el de la suprema corte de justicia por que sea
fructífera y patriótica la labor de todos ustedes como lo ha sido hasta
ahora en beneficio de la nación.
el c. presidente: la comisión permanente del congreso de la unión se
entera con beneplácito de la designación del ciudadano roque estrada
como presidente de la honorable suprema corte de justicia de la nación
y se ruega a la comisión hacer presente nuestro saludo al más alto
tribunal de la república, cuya labor deseamos siga siendo patriótica. (
aplausos )
- el mismo c. secretario ( leyendo ): estados unidos mexicanos.- poder
ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. presentes.
"el c. primer magistrado de la nación ha tenido a bien conceder licencia,
sin goce de sueldo a partir del día 15 del presente mes, al c. licenciado
josé m. ortiz tirado, para estar separado del cargo de ministro de la h.
suprema corte de justicia de la nación, mientras desempeña el puesto
de secretario de gobernación.
"me permito hacer del conocimiento de ustedes lo anterior, para que si a
bien lo tienen, de acuerdo con la fracción v del artículo 79 constitucional,
den cuenta con lo anterior a esa h. comisión permanente.
"reitero a ustedes mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 11 de febrero de 1952.- el secretario, licenciado ernesto
p. uruchurtu.
de conformidad con la facultad que a la comisión permanente concede
la fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta a la asamblea, en
votación económica, si aprueba el nombramiento. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"el mismo c. secretario ( leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"el c. presidente de la república ha tenido a bien designar con fecha 9
del presente mes, al c. licenciado josé rivera pérez campos ministro de
la h. suprema corte de justicia de la nación, en substitución del c.
licenciado manuel bartlett bautista, ha quien le ha sido concedida
licencia ilimitada, sin goce de sueldo.
"me permito hacer del conocimiento de ustedes lo anterior, para que si a
bien lo tienen den cuenta a esa comisión permanente con la designación
de que se trata, de acuerdo con la fracción v del artículo 79
constitucional.
"reitero a ustedes mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 9 de febrero de 1952.- el secretario , licenciado ernesto
p. uruchurtu".
de conformidad con la facultad que a la comisión permanente concede
la fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta a la asamblea, en
votación económica, si aprueba el nombramiento. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"poder ejecutivo federal - méxico, d.f. - secretaria de gobernación. cc.
secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión -
presentes.
"para los efectos de la fracción v del artículo 79 constitucional, me
permito manifestar a ustedes que el c. primer magistrado de la nación
con fecha 15 del corriente, ha tenido a bien designar al c. licenciado
juan josé gonzález bustamante ministro de la h. suprema corte de
justicia de la nación, en substitución del c. licenciado josé ortiz tirado,
quien goza de licencia.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicha designación a esa h. comisión
permanente, les reitero mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 12 de febrero de 1952.- el secretario, licenciado ernesto
p. uruchurtu.
de conformidad con la facultad que a la comisión permanente concede
la fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta a la asamblea ,
en votación económica si aprueba el nombramiento.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"estados unidos mexicanos - poder ejecutivo federal - méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - presentes.
"el c. primer magistrado de la nación ha tenido a bien designar con
fecha 16 del presente mes al c. licenciado armando z. ostos, ministro de
la h. suprema corte de justicia de la nación en substitución del c.
licenciado hermilo lópez sánchez, quien se a retirado de dicho cargo
por jubilación. al rogar a ustedes, si lo estiman pertinente, dar cuenta con
dichos nombramientos a esa h. comisión permanente de acuerdo con lo
dispuesto en la fracción v del artículo 79 constitucional, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 12 de febrero de 1952.- el secretario, licenciado ernesto
p. uruchurtu.
"de conformidad con la facultad que a la comisión permanente concede
la fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta a la asamblea en
votación económica si se aprueba el nombramiento.
"los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal - méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión - presentes.
"para los efectos de la fracción v del artículo 79 constitucional, me
permito manifestar a ustedes que el c. presidente de la república ha
tenido a bien designar con fecha 16 del presente mes al c. licenciado
alfonso guzmán neyra, ministro de la h. suprema corte de justicia de la
nación, en substitución del c. licenciado armando z. ostos, quien venía
cubriendo un interinato.
"al rogar a ustedes, si lo estiman pertinente, dar cuenta con esa
designación a esa h. comisión permanente, les reitero mi consideración
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
" méxico, d.f., a 12 de febrero de 1952.- el secretario, licenciado ernesto
p. uruchurtu".
de conformidad con la facultad que a la comisión permanente concede
la fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta a la asamblea en
votación económica, si se aprueba el nombramiento. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. - el c. presidente:
encontrándose a las puertas del salón los ciudadanos licenciados josé
rivera pérez campos, juan josé gonzález bustamente, armando z.
ostos y alfonso guzmán neyra, ministros de la suprema corte de
justicia de la nación, se designa, para que los introduzcan y acompañen
en el acto de protesta, a los ciudadanos representantes, josé rodríguez
clavería, eutimio rodríguez, valentín rincón coutiño, marino castillo
nájera y alberto parera castillo. ( los comisionados cumplen su
cometido).
el c. secretario uruchurtu gustavo p.: se suplica a todos los
miembros de la comisión permanente y al público en general, ponerse
de pie.
el c. presidente: ciudadanos licenciados josé rivera pérez campos,
juan josé gonzález bustamante, armando z. ostos y alfonso guzmán
neyra: ¡ protestáis desempeñar leal y patrióticamente el cargo de
ministros de la suprema corte de justicia de la nación, que se os ha
conferido y guardar y hacer guardar la constitución política de los
estados unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen, mirando en
todo por el bien y prosperidad de la unión? los cc. josé rivera pérez
campos, juan josé gonzález bustamente, armando z. ostos y alfonso
guzmán neyra: sí protesto.
el c. presidente: si no lo hiciéreis así, la nación os lo
demande.(aplausos] estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo
federal.- méxico, d. f..- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"para los efectos de la fracción v del artículo 79 constitucional, me
permito manifestar a ustedes que el c. presidente de la república ha
tenido a bien designar con fecha 8 del presente mes, al c. licenciado noé
de la flor casanova, magistrado del h. tribunal superior de justicia del
distrito y territorios federales, en substitución del c. licenciado rafael
rosales gómez quien falleció.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho nombramiento a esa h.
comisión permanente, les reitero mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 12 de febrero de 1952.- el secretario, licenciado ernesto
p. uruchurtu.
de conformidad con la facultad que nos concede la fracción v del artículo
79 constitucional, se pregunta a la asamblea, en votación económica, si
aprueba el nombramiento. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: encontrándose a las puertas del salón el ciudadano
licenciado noé de la flor casanova, se designa en comisión para
introducirlo en el acto de la protesta de ley como magistrado del tribunal
superior de justicia del distrito y territorios federales, a los ciudadanos
representantes abel huitrón y aguado, jesús yañez maya y manuel
gonzález cosío. ( los comisionados cumplen su cometido ).
el c. secretario uruchurtu gustavo p.: se suplica a todos los
miembros de la comisión permanente y al público en general, ponerse
de pie. - el c. presidente.: ciudadano licenciado noé de la flor
casanova: ¡protestáis desempeñar leal y patrióticamente el cargo de
magistrado del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales, que se os a conferido y guardar y hacer guardar la
constitución política de los estados unidos mexicanos y de las leyes que
de ella emanen, mirando en todo por el bien y prosperidad de la unión.?
el c. de la flor casanova noé: si protesto.
el c. presidente: si así no lo hiciéreis, la nación os lo
demande.(aplausos)
- el mismo c. secretario ( leyendo ).
"el presidente de la suprema corte da a conocer el aviso que dirige al
senado el c. licenciado hermilo lópez sánchez, respecto de la fecha en
que deberá comenzar su pensión vitalicia por retiro voluntario" - recibo y
resérvese para la cámara de senadores.
"la legislatura del estado de chihuahua comunica que concedió licencia
hasta por 15 días renunciables, para separarse de sus funciones como
gobernador constitucional del estado, al c. licenciado oscar soto
máynez designado como interino al c. licenciado alberto rico g. "de
enterado.
"la legislatura del estado de tabasco comunica que el 15 de enero
clausuró su primer periodo ordinario de sesiones de su segundo año de
ejercicio, dejando integrada su comisión permanente". de enterado.
"la comisión permanente del congreso del estado de tabasco
comunica que el 15 de enero quedó legalmente instalada y da a conocer
su mesa directiva.- de enterado.
"el congreso del estado de zacatecas da a conocer su mesa directiva
para funcionar del 15 al 31 de enero". - de enterado.
"la legislatura del estado de zacatecas avisa que el 31 de enero
clausuró un período ordinario de sesiones prorrogado de su segundo año
de ejercicio, y da a conocer la forma en que quedó integrada su
diputación permanente". - de enterado.
"la diputación permanente del congreso del estado de zacatecas avisa
que quedó legítimamente instalada el 31 de enero y da a conocer su
mesa directiva.- de enterado.
"el congreso de yucatán comunica que en sesión celebrada el día 1o. de
febrero, rindió la protesta de ley como gobernador constitucional de esa
entidad federativa el c. tomás marentes miranda" - de enterado.
- el c. licenciado alberto rico g., comunica que con fecha 30 de enero
se hizo cargo interinamente del gobierno del chihuahua, en virtud de
licencia concedida al titular.- de enterado.
- el c. licenciado enrique o. cervantes comunica que el día 2 de enero
quedó instalado el supremo tribunal de justicia del estado de
guanajuato en que fue designado presidente del propio tribunal".- de
enterado
"el mismo c. secretario ( leyendo ):
"comisión de relaciones exteriores.
"
"el c. faustino ballvé pallisé ha solicitado el permiso constitucional
necesario para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden de la liberación de españa, que en el
grado de comendador le confirió el gobierno de la república española en
el exilio.
"hecho un estudio de la documentación que contiene el expediente, la
documentación que contiene el expediente, la documentación que contiene
el expediente, la suscrita comisión estima que se encuentran satisfechos los
requisitos necesarios para conceder el permiso de referencia, y, en tal
virtud, en relación con lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. faustino ballvé pallisé, para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden de la liberación de españa, que en el grado de comendador le
confirió el gobierno de la república española en el exilio.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión méxico, d. f., a 13 de enero de 1958. - luis m. farías - antonio
rocha. - roberto del real carranza".
esta a discusión el dictámen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va a proceder a recoger la votación de los dos dictámenes reservados. por
la afirmativa.
el c. secretario otal briseño rigoberto: por la negativa.
(votación).
el c. secretario valdés villarreal carlos: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario otal briseño rigoberto: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa? se procede a recoger la votación de
la mesa.
(votación).
el c. secretario valdés villarreal carlos: fueron aprobados los dos
proyectos de decreto por unanimidad de diecinueve votos. pasan al
ejecutivo federal para efectos constitucionales.
- el c. presidente (a las 12:50 horas): se levanta las sesión y se cita para el
jueves seis de febrero próximo a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliii - año iii - período comisión permanente - fecha 19580213
- número de diario 28
(l43a3pcpn028f19580213.xml)núm. diario:28
encabezado
méxico, d.f., jueves 13 de febrero de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año iii. - periodo ordinario xliii legislatura tomo i. - número
28
sesión
de la
h. comisión permanente
celebrada el día 13
de febrero de 1958
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2. - se reservan para la cámara de senadores las solicitudes de ratificación
del grado que actualmente poseen los cc. vicealmirante c. g. cuauhtémoc
pérez zavala, contralmirante i. m. n. jorge mancisidor salas y remigio
hernández navarro, contralmirante del cuerpo de ingenieros especialistas
oliverio f. orozco vela y contralmirante p. a. rafael santibañez fernández,
así como las hojas de servicio de los cc. coronel ingeniero constructor
salvador gómez medina, coronel de caballería josé astorga iturría y
coronel zapador diplomado de estado mayor joaquín orozco camacho.
3. - se turnan a comisión las solicitudes de permiso para poder aceptar y
usar condecoraciones de gobiernos extranjeros de los cc. luis quintanilla,
alberto salas arce, alfonso cruz rivera y eduardo sobrino quintero.
4. - cartera
5. - se aprueba un dictamen que concede el permiso constitucional
necesario para que la c. eugenia mac gregor fernández pueda prestar sus
servicios profesionales en la embajada de los estados unidos de
norteamérica. para el decreto al ejecutivo para efectos constitucionales. se
levanta la sesión y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del c.
rosendo topete ibáñez
1. - (asistencia de 17 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 12.45 horas): se abre la
sesión.
- el c. secretario rodríguez alcaine leonardo (leyendo):
"orden del día.
"13 de febrero de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"oficios de la secretaría de gobernación relativos a hojas de servicio de
jefes del ejército y la armada y a solicitudes para que se permita a
ciudadanos mexicanos usar condecoraciones de gobiernos extranjeros.
"el c. licenciado guillermo candiani dice que se hizo cargo de la oficialía
mayor de la secretaría del trabajo.
"participaciones de los congresos de los estados referentes a aperturas y
clausuras de períodos y designación de directivas.
"telegramas de la legislaturas de yucatán que se refieren a la lectura del
informe del profesor víctor mena palomo y a la protesta del nuevo
gobernador de esa entidad federativa.
"el gobernador de puebla da a conocer la designación de secretario
general y oficial mayor de ese gobierno.
"dictamen de la comisión de puntos constitucionales con un proyecto de
decreto concediendo permiso a la ciudadana eugenia mac gregor
fernández para prestar servicios en la embajada de los estados unidos de
norteamérica.
"sesión secreta.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xliii
congreso de la unión el día 23 de enero de 1958.
"presidencia del c. diputado rosendo topete ibáñez.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas treinta y ocho minutos del jueves
veintitrés de enero de mil novecientos cincuenta y ocho se abre la sesión
con asistencia de dieciocho ciudadanos representantes, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior,
celebrada el nueve de enero en curso.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan,
informan lo siguiente: de aguascalientes, guerrero, jalisco y guanajuato, la
clausura de períodos ordinarios de sesiones y la designación de
diputaciones permanentes; de tamaulipas, la apertura de su primer período
ordinario de sesiones correspondiente al primer año de ejercicio, y da a
conocer su mesa directiva, y de zacatecas,
que designó la directiva que funcionará del catorce al treinta y uno de
enero. de enterado.
"la profesora eugenia mac gregor fernández solicita el permiso
constitucional necesario para prestar sus servicios profesionales en la
embajada de los estados unidos norteamérica. recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
- dictamen de la comisión de puntos constitucionales que concluye con un
proyecto de decreto por el cual se concede permiso al c. general alfonso
cruz rivera para que sin perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y
usar la condecoración de la cruz peruana al mérito aeronáutico, que le
confirió la fuerza aérea peruana.
"puesto a discusión el proyecto de decreto referido, y no habiéndola, se
reserva para la votación nominal.
"dictamen de la comisión de puntos constitucionales que termina con un
proyecto de decreto por el cual se concede permiso al c. faustino baillvé
pallisé, mexicano por naturalización para que pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la liberación de españa, en el grado de
comendador, que le fue otorgada por el gobierno de la república española
en el exilio.
"al ponerse a discusión el proyecto de decreto mencionado, y no
habiéndola, se procede a la votación nominal, juntamente con el proyecto
anterior, habiendo resultado aprobados por unanimidad de diecinueve
votos. pasan al ejecutivo para efectos constitucionales respectivos.
"a las doce horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para el
jueves seis de febrero próximo a las doce horas".
"está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"con fecha 27 de diciembre próximo pasado, la secretaría de marina
manifiesta a esta de gobernación, lo siguiente:
"a efecto de que por su digno conducto sean enviadas al h. senado de la
república, para la ratificación del grado que actualmente poseen los cc.
vicealmirante c. g. cuauhtémoc pérez zavala, contralmirante i. m. n. jorge
mancisidor salas y remigio hernández navarro, contralmirante del cuerpo
de ingenieros especialistas oliverio f. orozco vela y contralmirante p. a.
rafael santibañez fernández, adjunto se envían a usted las hojas de
servicios del personal antes citado, así como las copias certificadas de los
acuerdos presidenciales por los cuales se dispone el ascenso
correspondiente".
"hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que
en su oportunidad se remita a la h. cámara de senadores la
documentación que con el presente se acompaña.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 20 de enero de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivos federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"con fecha 18 de diciembre próximo pasado, la secretaría de la defensa
nacional manifiesta a esta de gobernación, lo siguiente:
"con carácter devolutivo remito a usted, en veintiuna fojas útiles, la hoja de
servicios del c. coronel ingeniero constructor salvador gómez medina,
matrícula 2410; rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que la
documentación de que se trata sea enviada al h. senado de la república,
para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional".
"hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que
en su oportunidad se remita a la h. cámara de senadores la
documentación que con el presente se acompaña.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 22 de enero de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"con la atenta súplica de que en su oportunidad se turne al senado de la
república la documentación que con el presente se acompaña, transcribo a
ustedes oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a esta de
gobernación, con fecha 18 de diciembre próximo pasado.
"con carácter devolutivo remito a usted en veintitrés fojas útiles, la hoja de
servicios del c. coronel de caballería josé astorga iturría, matrícula 123428;
rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que la documentación
de que se trata sea enviada al h. senado de la república, para los efectos
de la fracción ii del artículo 76 constitucional".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 22 de enero de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a esta de gobernación,
con fecha 7 del presente mes, manifestando lo siguiente:
"con carácter devolutivo remito a usted, en veinticuatro fojas útiles, la hoja
de servicios del c. coronel zapador diplomado de estado mayor joaquín
orozco camacho, matrícula 131878; rogándole se sirva disponer lo
conducente, a fin de que la documentación de que se trata sea enviada al
h. senado de la república, para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional".
"lo que me permito transcribir a ustedes, con la atenta súplica de que en su
oportunidad se turne al senado de la república la hoja de servicios a que
se hace referencia.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 21 de enero de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 9 del corriente, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la
fracción iii, inciso b del artículo 37 constitucional, para que el c. luis
quintanilla pueda aceptar y usar sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la "orden de vasco nuñez de balboa" que en el grado de
gran cruz, le confirió el gobierno de panamá".
"lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 31 de enero de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo días ordaz". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de
gobernación. - méxico, d.f.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines
procedentes, oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a esta
de gobernación, con fecha 20 del corriente:
"el c. capitán 1o. p. a. dema. alberto salas arce, en escrito de fecha 2 de
diciembre último, dice a este estado mayor lo siguiente: "...con todo respeto
me permito solicitar de esa superioridad, gire sus respetables órdenes a
quién corresponda a efecto de que se realicen las gestiones conducentes,
para que, de no existir inconveniente, el senado de la república me
conceda autorización para usar la condecoración "homenaje a jorge
chávez", que me fue otorgada por el gobierno de la república del perú, en
reciente visita que realicé a aquel país en comisión del servicio...". lo que
por acuerdo del c. general de división secretario del ramo, transcribo a
usted, estimándole ordenar que por ese conducto se gestione ante el h.
congreso de la unión el permiso constitucional correspondiente, para que el
interesado pueda aceptar y usar la condecoración que le fue otorgada por el
gobierno de la república de perú".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 31 de enero de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de
gobernación. - méxico, d.f.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación
les transcribo oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a esta
de gobernación, con fecha 18 del corriente:
"el c. general de brigada p. a. alfonso cruz rivera, jefe de la fuerza aérea
mexicana, en oficio número 7222 de fecha 2 de diciembre último, dice a
este estado mayor lo siguiente: "...respetuosamente me permito solicitar de
esa superioridad, gire órdenes a quien corresponda a efecto de que se le
realicen las gestiones conducentes para que, de no existir inconveniente, el
senado de la república me conceda autorización para usar la
condecoración "homenaje a jorge chávez" que me fue otorgada por el
gobierno de la república de perú, en la visita que efectué a dicha
república en el mes de septiembre próximo pasado, como jefe de la
delegación mexicana, de la fuerza aérea que asistió a la semana de la
aviación peruana..."
"lo que por acuerdo del c. general de división secretario del ramo
transcribo a usted, estimándole ordenar que por ese conducto se gestione
ante el h. congreso de la unión el permiso constitucional correspondiente,
para que el interesado pueda aceptar y usar la condecoración que le fue
otorgada por el gobierno de la república de perú".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 31 de enero de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de
gobernación. - méxico, d.f.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a esta de gobernación,
con fecha 18 del corriente, manifestando lo siguiente:
"el c. coronel p. a. dema. eduardo sobrino quintero, subjefe del e. m. a.
de la fuerza aérea mexicana, en oficio número 7593 de fecha 3 de
diciembre último, dice a este estado mayor lo siguiente: "...con todo respeto
me permito solicitar de esa superioridad, gire sus respetables órdenes a
quien corresponda a efecto de que se realicen las gestiones conducentes
para que de no existir inconveniente, el senado de la república me
conceda autorización para usar la condecoración "homenaje a jorge
chávez", que me fue otorgada por el gobierno de la república de perú en
reciente visita que realicé a aquel país en comisión del servicio...". lo que
por acuerdo del c. general de división secretario del ramo transcribo a
usted, estimándole ordenar que por ese conducto se gestione ante el h.
congreso de la unión el permiso constitucional correspondiente, para que el
interesado pueda aceptar y usar la condecoración que le fue otorgada por el
gobierno de la república de perú".
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 31 de enero de 1958. - por ac.
del c. secretario, el oficial mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". -
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría del trabajo y previsión
social.
"méxico, d.f., a 4 de febrero de 1958.
"al c. alfonso navarrete, oficial mayor de la cámara de diputados. -
ciudad.
"me complace comunicar a usted(es) que por acuerdo del c. presidente de
la república, he sido designado oficial mayor de esta dependencia,
habiendo tomado posesión de dicho cargo con fecha primero del corriente.
"al hacerlo de su conocimiento, aprovecho la oportunidad para reiterar a
usted(es) las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el c. oficial mayor, licenciado guillermo candiani". - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado de baja
california. - ii legislatura constitucional.
"c. presidente de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
méxico, d.f.
"nos es altamente honroso participar a usted que en los términos de ley,
con esta fecha quedó legítimamente constituida la h. ii legislatura del
estado para funcionar durante el período extraordinario de sesiones a que
fue convocada por su comisión permanente; habiéndose designado a los
ciudadanos diputados josé rubio salazar y josé saldaña contreras, como
presidente y vicepresidente de la mesa directiva, respectivamente.
"reiteramos a usted las seguridades de nuestra distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"mexicali, b. c., 29 de enero de 1958. - guillermo caballero sosa, d. p." -
josé rubio salazar, d. p.". - de enterado.
"chihuahua, enero 15 de 1958.
"estados unidos mexicanos. estado libre y soberano de chihuahua.
secretaría.
"cc. diputados secretarios de la h. "cámara de diputados del congreso de
la unión. - méxico, d.f.
"nos permitimos hacer de su conocimiento que con esta fecha, el xiv
congreso constitucional del estado libre y soberano de chihuahua,
clausuró su primer período prorrogado de sesiones, correspondiente al
segundo año de ejercicio constitucional; dejando integrada su diputación
permanente que funcionará durante el receso, con el siguiente personal:
presidente, félix alfonso lugo; vicepresidente, carlos enrique chávez;
secretario, francisco ochoa sáenz; primer vocal, buenaventura reyes;
segundo vocal, profesor francisco j. alvarez.
"reiteramos a usted(es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"francisco ochoa s., d. s. - francisco quintanar a., d. s.". - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - "congreso del estado de michoacán de
ocampo.
"morelia, michoacán, a 31 de enero de 1958.
"h. cámara de diputados. - méxico, d.f.
"me permito comunicar a usted(es), que de conformidad con lo que dispone
el artículo 22 del reglamento interior de este h. congreso, en sesión de
fecha 28 del actual, se efectuó la renovación de oficios para el próximo mes
de febrero, en la siguiente forma: presidente, ernesto ruiz solís;
vicepresidente, agapito ochoa reyes.
"rogando a usted(es) se sirva(n) tomar nota de lo anterior, me es
satisfactorio protestarle(s) las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el oficial mayor, francisco cortés pérez". - de enterado.
"c. presidente de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
allende y donceles. - méxico, d.f.
"tenemos el honor de comunicar a usted para su conocimiento y fines
consiguientes, que de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 35, de la
constitución política local, en relación con el iii del reglamento para el
gobierno interior del h. congreso, la h. xlii legislatura clausuró con esta
fecha su único período ordinario de sesiones prorrogado, correspondiente al
segundo año de ejercicio legal; habiendo dejado integrada su diputación
permanente que funcionará durante el receso, en la forma siguiente:
"propietarios: presidente profesor juan c. acevedo; primer secretario
benito lópez mauricio; segundo secretario, j. jesús vela ruiz.
"suplentes: primero, porfirio r. frausto; segundo, jaime sandoval bautista;
tercero, j. jesús de león.
"nos satisface reiterarle las seguridades de nuestra atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"zacatecas, zacatecas, a 31 de enero de 1958. - benito lópez mauricio, d.
s. -
j. jesús vela ruiz, d. s." de enterado.
"c. presidente de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
allende y donceles. - méxico, d.f.
"la diputación permanente de la h. xlii legislatura del estado tiene el
honor de comunicar a usted, que con esta fecha quedó legítimamente
instalada para actuar durante el receso de dicho poder legislativo,
correspondiente al segundo año de ejercicio legal, con la siguiente directiva:
presidente, profesor juan c. acevedo; primer secretario, benito lópez
mauricio; segundo secretario, j. jesús vela ruiz.
"reiteramos a usted, las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"zacatecas, zacatecas, a 31 de enero de 1958. - benito lópez mauricio, d.
s. - j. jesús vela ruiz, d. s." - de enterado.
"mérida, yucatán, 31 de enero de 1958.
"h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d.f.
"honrámonos comunicar sesión solemne celebrada hoy xl legislatura
yucatán compareció conformidad ley gobernador estado profesor víctor
mena palomo rendir informe gestión administrativa su cargo. repite
presidente.
raúl gasque gómez, d. s. - mario negrón pérez, d. s. - edmundo pérez
ferrer, d. s. - edmundo pérez ferrer, d. s. "de enterado.
"mérida yucatán, febrero 1o. de 1958.
"h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d.f.
"honrámonos comunicarle sesión solemne esta fecha celebrada por xl
legislatura yucatán con asistencia fuerzas vivas entidad y diversas
representaciones interior república. rindió protesta ley como gobernador
constitucional estado c. agustín franco aguilar respetuosamente.
presidente.
"mario h. cuevas solís, d. s. - edmundo pérez ferrer, d. s. - miguel
serrano gómez, d. s." - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - estado de puebla.
"h. congreso de la unión. - méxico, d.f.
"para su conocimiento y fines legales correspondientes, me permito
comunicar a usted que en acuerdo a esta fecha el ejecutivo a mi cargo,
designó al c. licenciado alfonso vélez lópez, secretario general de
gobierno, quien venía fungiendo como oficial mayor de este gobierno;
habiéndolo substituido en dicho cargo el c. licenciado josé basilio de
unanue, cuyas firmas aparecen al calce.
"al informar a usted que previos los requisitos de ley tomaron posesión de
sus respectivos cargos, lo renuevo las seguridades de mi consideración
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"heroica puebla de zaragoza, 1o. de febrero de 1958. - el gobernador
constitucional del estado, fausto m. ortega. - el secretario general de
gobierno, licenciado alfonso vélez lópez. - el oficial mayor de gobierno,
licenciado josé basilio de unanue". - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
"
"la gran comisión de esta cámara se permite someter a la consideración de vuestra soberanía, lo siguiente:
"el día primero de diciembre deberá rendir la protesta como presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, el c. adolfo ruiz cortines. este acto habrá de efectuarse ante el congreso de la unión y en el
recinto oficial del mismo.
"el local del edificio de la cámara es insuficiente para recibir a las numerosas delegaciones de países
extranjeros que en mayor cantidad que en todas las ocasiones precedentes concurrirán a ese acto. por otra
parte, el entusiasmo por presenciar esta ceremonia de gran trascendencia, se ha generalizado, y no sería
posible atender ni en mínima parte las solicitudes de localidades si el acto se llevara a cabo en el recinto de
esta cámara.
"el artículo 194 del reglamento para el gobierno interior del congreso establece que las cámaras jamás
asistirán ni juntas ni separadas a función alguna fuera de su palacio, y, en esa virtud, se hace necesario que el
congreso expida decreto a fin de que en la ocasión que nos ocupa, celebre su sesión en lugar distinto del
oficial.
"así se ha sentado ya como precedente el que por decretos del congreso, éste se ha reunido, en otros casos,
en lugares distintos, como ha ocurrido al rendir la protesta los cc. presidentes de la república, general
plutarco elías calles, licenciado emilio portes gil, ingeniero pascual ortiz rubio y general lázaro cárdenas,
en el estadio nacional; y licenciado miguel alemán en el palacio de las bellas artes.
"en atención a lo anterior y por la necesidad de que el congreso se reúna en un recinto más amplio, nos
permitimos someter a la consideración de esta cámara, pidiendo se considere el asunto de urgente y obvia
resolución, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. el día primero de diciembre del año en curso, a las once horas, se reunirá en el palacio de las
bellas artes de esta ciudad, el congreso de la unión, con objeto de que ante él rinda la protesta de ley como
presidente constitucional de los estados unidos mexicanos el c. adolfo ruiz cortines.
"salón de sesiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., a 18 de
noviembre de 1952.- el presidente de la gran comisión, norberto treviño zapata.- el secretario, josé maría
de los reyes".
en votación económica se pregunta si se considera el asunto de urgente y obvia resolución. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se considera de urgente y obvia resolución.
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a la
votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por unanimidad de 97 votos se aprueba el dictamen y pasa al
senado para efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 13.30 horas): agotados los asuntos en cartera, se levanta la sesión y se cita pasa el
próximo martes a la hora de reglamento.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521125 - número de diario 32*
(l42a1p1on032f19521125.xml)núm. diario:32encabezado
méxico, d.f., martes 25 de noviembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - número 32
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 25 de noviembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - se designa una comisión que organice una sesión solemne de congreso general en que se reciba a los
legisladores extranjeros que se encuentran en esta ciudad; motiva esta designación un acuerdo girado por la
cámara de senadores.
3. - se envía a las comisiones respectivas en turno y se ordena la impresión correspondiente de las siguientes
iniciativas del ejecutivo federal: de reforma a la fracción v del artículo 29 de la ley del impuesto sobre
donaciones; de reforma a la fracción v del artículo 53 de la ley del impuesto sobre herencias y legados; de
reformas al artículo 12 del decreto que autoriza al ejecutivo para firmar el texto del convenio sobre fondo
monetario internacional; de reformas al código aduanero de los estados unidos mexicanos; de proyecto de
la ley de ingresos del departamento del distrito federal, para el ejercicio fiscal de 1953; de reformas al
código fiscal de la federación; de decreto por el que se deroga el último párrafo del artículo 2o. de la ley del
impuesto sobre cerillos y fósforos; de reformas a la ley del impuesto sobre alcoholes, aguardientes y mieles
incristalizables; de decreto sobre un impuesto del 10% a los ingresos brutos de petróleos mexicanos; de
decreto adicionando el artículo 1o. de la ley de secretaría y departamentos de estado, incluyendo el
departamento de la industria militar. se turna a comisión cinco oficios de la secretaría de gobernación en
que se transcriben otros tantos de la de relaciones exteriores, en que se solicita permiso constitucional
necesario para que puedan aceptar y usar condecoraciones extranjeras los ciudadanos alfonso vargas garcía,
dimant h. mihaloglou, fernando gamboa, carlos novoa, agustín luna olmedo, enrique sosa jr., ángel
maría jaen ureta y celestino herrera frimont. cartera.
4. - para atender invitaciones de los ciudadanos gobernadores de los estados de chiapas y veracruz se
designan comisiones para que asistan al primer estado a la toma de posesión del c. efraín aranda osorio y al
segundo a la sesión solemne de lectura del informe que rendirá de su gestión administrativa el titular del
poder ejecutivo de dicha entidad. continúa la lectura de documentos en cartera.
5. - se turna a comisión una solicitud de jubilación de la señorita carlota medina chávez, empleada de la
biblioteca del congreso de la unión.
6. - se aprueban cuatro dictámenes, uno de la segunda comisión de la defensa nacional, por el cual se
archiva el expediente que contiene las observaciones del ejecutivo federal al decreto que reformó el artículo
79 de la ley orgánica de la armada y ejército nacionales, con objeto de permitir la computación de servicios
a los militares que estuvieran desempeñando puestos de elección popular en los estados; uno de la primera
comisión de la defensa nacional concediendo aumento de pensión a las señoritas arcelia, otilia y luz
carpio, y dos de la primera comisión de hacienda por los que se otorga jubilación a los ciudadanos josé g.
zamora ramírez y graciano amezcua espinosa. los tres últimos pasan al senado para sus efectos
constitucionales.
7. - dos oficios de gobernación remitiendo iniciativas del ejecutivo para modificar los presupuestos de
egresos, en vigor, de la federación y del departamento del distrito federal. se dispensan los trámites y sin
discusión se aprueban. pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
8. - con discusión se aprueba el dictamen de las comisiones unidas primera de gobernación y segunda de
puntos constitucionales sobre la iniciativa presentada por los ciudadanos diputados máximo gámiz
fernández y pedro ayala fajardo, para reformar el artículo 43 constitucional, en el sentido de que el
territorio sur de baja california quede comprendido en el nuevo estado de baja california.
9. - proyecto de decreto de la segunda comisión de justicia por el que se reforman los artículos 1o. y 2o. de
la ley que crea un recurso ante la suprema corte de justicia de la nación contra
las sentencias del tribunal fiscal de la federación, y del artículo 1o. de la ley que crea un recurso de revisión
de las sentencias de dicho tribunal en los juicios de nulidad contra las resoluciones de las autoridades del
departamento del distrito federal. se discute y se aprueba sin modificación alguna. pasan al senado para los
efectos constitucionales correspondientes.
10. - la secretaría informa que ha recibido un escrito de los ciudadanos diputados del partido acción
nacional y que por acuerdo de la presidencia se turna a la oficialía mayor para que sea nominado en los
asuntos de la próxima sesión.
debate
presidencia del
c. luis quintero gutiérrez
(asistencia de 117 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.00 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"25 de noviembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"oficio del senado en que comunica un acuerdo por el cual invita a esta cámara para celebrar una sesión
solemne del congreso general en que se reciba a los legisladores que visitan al país.
"iniciativas del ejecutivo federal de: reforma a la fracción v del artículo 29 de la ley del impuesto sobre
donaciones. "de reforma a la fracción v del artículo 53 de la ley del impuesto herencias y legados.
"de reformas al artículo 12 del decreto que autoriza al ejecutivo para firmar el texto del convenio sobre el
fondo monetario internacional.
"de reformas al código aduanero de los estados unidos mexicanos.
"de proyecto de ley de ingresos del departamento del distrito federal para 1953.
"de reformas al código fiscal de la federación.
"de decreto para derogar el último párrafo del artículo 2o. de la ley del impuesto sobre cerillos y fósforos.
"de reformas a la ley del impuesto sobre alcoholes, aguardientes y mieles incristalizables.
"de decreto sobre un impuesto de 10% a los ingresos brutos de petróleos mexicanos.
"de decreto para adicionar el artículo 1o. de la ley de secretarías y departamento de estado, incluyendo el
departamento de la industria militar.
"5 oficios de la secretaría de gobernación en que transcribe otros tantos de la de relaciones exteriores en que
se solicita permiso para que ciudadanos mexicanos puedan aceptar condecoraciones de gobiernos extranjeros.
"el congreso del estado de coahuila avisa que el 21 de noviembre inauguró el primer período ordinario de
sesiones del primer año de ejercicio.
"aviso de que la comisión permanente del congreso de chiapas clausuró sus funciones el 31 de octubre.
"circular del congreso de zacatecas dando a conocer su nueva directiva.
"invitación del licenciado efraín aranda osorio para el acto en que tomará posesión del cargo de gobernador
constitucional de chiapas.
"invitación del gobernador de veracruz para la lectura de su informe constitucional el próximo día 30.
"participación de que fue designado el c. guillermo martínez león subsecretario interino del gobierno de
oaxaca.
"solicitud de jubilación de la señorita carlota medina chávez empleada de la biblioteca del congreso de la
unión.
"dictamen sobre las observaciones del ejecutivo federal al decreto por el que reformó el artículo 79 de la
ley orgánica de la armada y ejército nacionales.
"dictamen que concede aumento de pensión a las señoritas arcelia, otilia y luz carpio.
"dictamen en que se conceden jubilación al contador de la tesorería de esta h. cámara, c. josé zamora
ramírez.
"dictamen por el que se concede jubilación al jefe de contadores fiscales de la contaduría mayor de
hacienda, c. graciano amezcua espinosa.
"dos oficios de gobernación remitiendo iniciativas del ejecutivo con modificaciones a los presupuestos de
egresos en vigor de la federación y del departamento del distrito federal.
"dictamen sobre la iniciativa de los cc. diputados gámiz fernández y ayala fajardo para reformar el
artículo 43 de la constitución, en el sentido de comprender el territorio sur de baja california en nuevo
estado de baja california.
"dictamen de la segunda comisión de justicia en que somete a la aprobación un proyecto de decreto para
crear un recurso ante la suprema corte de justicia de la nación contra las sentencias del tribunal fiscal de la
federación, y un recurso de revisión de las sentencias de dicho tribunal de las autoridades del departamento
del distrito federal.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día dieciocho
de noviembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. luis quintero gutiérrez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y ocho minutos del martes dieciocho de noviembre de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de noventa y tres ciudadanos diputados, según
declaró la secretaría, después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día trece del corriente.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera;
"invitación de la secretaría de la defensa nacional para un homenaje que rendirá el ejército mexicano al
licenciado miguel alemán, presidente de la república. la presidencia designa en comisión para que
representen a está h. cámara, a los ciudadanos diputados antonio bustillos carrillo, roberto gómez
maqueo, heliodoro charis castro, juvencio nochebuena y ramiro rodríguez palafox.
"la legislatura del estado de méxico invita a esta h. cámara a una sesión solemne en reconocimiento a la
obra realizada por el presidente de la república, licenciado miguel alemán. la presidencia designa en
comisión a los ciudadanos diputados: alfredo navarrete, manuel martínez orta, francisco pérez ríos,
hilario carrillo gasca, fernando guerrero esquivel, carlos garduño gonzález, roberto barrios castro y
manuel meza hernández.
"solicitud de jubilación del c. miguel pichardo coyote, intendente de esta h. cámara. a la comisión de
hacienda en turno.
"solicitud de jubilación del c. pablo abúndiz pinal, conserje de la contaduría mayor de hacienda recibo, y
a la comisión de hacienda en turno.
"proposición de la gran comisión para la aprobación del siguiente proyecto de decreto: "artículo único. el
día primero de diciembre del año en curso, a las once horas, se reunirá en el palacio de bellas artes de esta
ciudad, el congreso de la unión, con objeto de que ante él rinda la protesta de ley como presidente
constitucional de los estados unidos mexicanos, el c. adolfo ruiz cortines". se considera el asunto de
urgente y obvia resolución. se pone a discusión y, sin motivar debate, se toma la votación nominal, resultando
aprobado el proyecto por unanimidad de noventa y siete votos. pasa al senado para efectos constitucionales.
"a las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo martes veinticinco a las doce
horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d.f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"esta h. cámara de senadores en sesión celebrada ayer, tuvo a bien aprobar el siguiente acuerdo:
"único. invítese a la h. cámara de diputados, para celebrar una sesión solemne de congreso general, el 3 de
diciembre próximo, en honor de los señores legisladores de países extranjeros, que vendrán a nuestra
república, con motivo de la transmisión del poder ejecutivo de méxico".
"lo que nos permitimos comunicar a ustedes, a fin de que se sirvan hacerlo del conocimiento de esa
honorable colegisladora, para que en caso de considerando conveniente, secunde la proposición anterior.
"al mismo tiempo, nos es honroso comunicarles que esta cámara designó en comisión para llevar a cabo los
arreglos necesarios para la realización de este acto, a los señores senadores pedro de alba, antonio médiz
bolio y antonio rocha, los que en caso de aprobar esa honorable cámara la sugestión del senado, se podrán
en contacto con la comisión de diputados que ustedes designen para el mismo fin.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d.f., 18 de noviembre de 1952. - noé palomares navarro, s. s. - miguel osorio ramírez, s. s."
la presidencia ha designado a la siguiente comisión de diputados, que se encargará de ponerse de acuerdo
con la comisión el senado, para este efecto. dicha comisión estará integrada por los ciudadanos diputados
siguientes:
"rafael carranza hernández, manuel sodi del valle, emilio sánchez piedras, jacobo aragón aguillón,
rodolfo echeverría alvarez, jorge huarte osorio, manuel hinojosa ortiz, federico jiménez paoli, narciso
contreras contreras, rodrigo moreno zermeño, juan figueroa torres, alberto hernández campos, carlos
díaz pumarino, roberto barrios castro, javier de la riva, mario andrade valseca, rafael contreras
monteón, jesús cordero mendoza, antonio erales abdelnur, miguel garcía cruz, jesús garza cantú,
ezequiel gómez hernández, josé gómez velasco, herculano hernández delgado, cirilo r. luna, ángel
martínez gutiérrez, manuel martínez orta, alfredo medina guerra, eugenio morales mireles, mariano
ordorica burgos, agustín ramírez romero, leopoldo sales rovira, josé ma. ruiz zavala, alfonso
viramontes gonzález y felipe gómez mont.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo) :
"cc. secretario de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me es grato remitir a ustedes el proyecto de decreto por el
que se reforma la fracción v del artículo 29 de la ley del impuesto sobre donaciones.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 7 de noviembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
recibo, y a la comisión de impuestos e imprímase.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"con la atenta súplica de que se sirvan dar cuenta a esa h. cámara de acuerdo con los deseos del c.
presidente de la república, con el presente les acompaño el proyecto de decreto por el que se
reforma la fracción v del artículo 53 de la ley del impuesto sobre herencias y legados.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 7 de noviembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
trámite: recibo, y a la comisión de impuestos e imprímase.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente remito a ustedes la iniciativa de reformas al artículo 12 del
decreto que autoriza al ejecutivo federal para firmar el texto del convenio sobre fondo monetario
internacional.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi consideración
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 7 de noviembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu". - recibo, y a la
comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito e imprímase.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"con la atenta súplica de que se sirvan dar cuenta a esa h. cámara, de acuerdo con los deseos del c. primer
magistrado de la nación, con el presente remito a ustedes la iniciativa de reformas al código aduanero de los
estados unidos mexicanos.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 12 de noviembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu". "recibo, y a la
comisión de hacienda en turno e imprímase.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"con la atenta súplica de que se sirvan dar cuenta a esa h. cámara, de conformidad con lo dispuesto en la
constitución general de la república, con el presente remito a ustedes, por instrucciones del c. presidente de
la república, el proyecto de la ley de ingresos del departamento del distrito federal, para el ejercicio fiscal
de 1953.
"reitero a ustedes mi consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 19 de noviembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu". - recibo, y a la
comisión de presupuestos y cuenta e imprímase.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me es grato remitir a ustedes la iniciativa de reformas al
código fiscal de la federación; documento que el c. primer magistrado de la nación somete a la
consideración de esa h. cámara.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 19 de noviembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu". - recibo, y a la
comisión de justicia en turno e imprímase.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"anexo al presente remito a ustedes, para los efectos constitucionales, el proyecto de decreto que el c. primer
magistrado de la nación somete a la consideración de esa h. cámara, derogando el último párrafo del artículo
2o. de la ley del impuesto sobre cerillos y fósforos.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 7 de noviembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu". - recibo, y a la
comisión de impuestos e imprímase.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente les acompaño la iniciativa de reformas a la ley del
impuesto sobre alcoholes, aguardientes y mieles incristalizables.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, de acuerdo con los deseos del primer
magistrado de la nación, les reitero mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 5 de noviembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu". recibo, y a la
comisión de impuesto, e imprímase.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión . -presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente remito a ustedes el proyecto de decreto relacionado con un
impuesto del 10% sobre los ingresos brutos de petróleos mexicanos.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara les reitero mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 7 de noviembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu". - recibo, y a la
comisión de impuestos, e imprímase.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"con la atenta súplica de que se sirvan dar cuenta a esa h. cámara, de acuerdo con los deseos del c. primer
magistrado de la nación, con el presente les acompaño el proyecto de decreto adicionando el artículo 1o. de la
ley de secretarías y departamentos de estado, incluyendo el departamento de la industria militar.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 21 de noviembre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
recibo, y a la comisión de gobernación en turno e imprímase.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. - méxico, d.f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"en oficio fechado el 30 de octubre próximo pasado, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a esta,
de gobernación, lo siguiente:
"muy atentamente ruego a usted se sirva solicitar al h. congreso de la unión la autorización a que se refiere
la fracción iii del inciso b del artículo 37 constitucional, para que el c. capitán de fragata alfonso vargas
garcía, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden real de danebrog, que en el grado de caballero le
otorgó el gobierno de dinamarca.
"me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines correspondientes, reiterándoles mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 10 de noviembre de 1952.-p. ac. del c. secretario, el oficial mayor, enrique rodríguez
cano".
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de gobernación, con fecha 28 de octubre
próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"muy atentamente ruego a usted se sirva solicitar al h. congreso de la unión, la autorización a que se refiere
la fracción iii del inciso b, del artículo 37 constitucional, para que los cc. doctor diamant h. mihaloglou y
fernando gamboa, puedan aceptar y usar la condecoración de las palmas académicas que le fue otorgada por
el gobierno de francia.
"lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines correspondientes, reiterándoles mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 10 de noviembre de 1952.-p. ac. del c. secretario, el oficial mayor, enrique rodríguez
cano".
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. - méxico, d.f.
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presentes.
"para conocimiento de ustedes y fines procedentes, a continuación me permito transcribirles oficio que la
secretaría de relaciones exteriores, dirigió a esta de gobernación, con fecha 25 del próximo pasado octubre:
"el gobierno de francia a otorgado las condecoraciones de la orden del mérito comercial a los cc.
licenciado carlos novoa, ingeniero agustín luna olmedo y señor enrique sosa jr., en los grados de
comandante, oficial y caballero, respectivamente. ruego a usted atentamente se sirva solicitar al h.
congreso de la unión la autorización a que se refiere la fracción iii del inciso b, del artículo 37 constitucional
para que las personas mencionadas puedan aceptar y usar estas distinciones honoríficas, sin perder la
ciudadanía mexicana.
"reitero a ustedes mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 10 de noviembre de 1952.-p. ac. del c. secretario, el oficial mayor, enrique rodríguez
cano".
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. - méxico, d.f.
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de gobernación, con fecha 23 de octubre
próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"el c. ángel maría jaen ureta, mexicano por naturalización, se ha dirigido a esta secretaría solicitando
permiso para usar la condecoración de la legión de honor que en el grado de caballero le otorgó el gobierno
de francia, cuando todavía tenía su nacionalidad española. esta secretaría y de acuerdo con la fracción iii del
inciso b, del artículo 37 constitucional, considera que es de tramitarse el permiso para que el interesado pueda
usar la condecoración sin perder la ciudadanía; por lo que ruego a usted atentamente se sirva solicitar al h.
congreso de la unión la autorización correspondiente.
"me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines procedentes, reiterándoles mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 10 de noviembre de 1952.-p. ac. del c. secretario, el oficial mayor, enrique rodríguez
cano".
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"a continuación me es grato transcribir a ustedes, para su conocimiento y fines correspondientes, el oficio que
la secretaría de relaciones exteriores dirigió a esta de gobernación, con fecha 20 de octubre próximo pasado:
"ruego a usted atentamente se sirva solicitar al h. congreso de la unión la autorización a que se refiere la
fracción iii del inciso b, del artículo 37 constitucional, para que el c. licenciado celestino herrera frimont
pueda aceptar y usar sin perder la ciudadanía, la condecoración de la orden "al mérito por servicios
distinguidos" que en el grado de encomienda le otorgó el gobierno de perú".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., 10 de noviembre de 1952. - por ac. del c. secretario, el oficial mayor, enrique rodríguez
cano". - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"saltillo, coah., a 21 de noviembre de 1952.
"h. cámara de diputados. - méxico, d.f.
"nos permitimos informar a ustedes. xxxix legislatura constitucional estado coma inauguró hoy en
recinto oficial primer período ordinario sesiones correspondientes año ejercicios constitución punto
atentamente. diputados secretarios. - jesús santos cepeda. - jesús alva f." - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de chiapas. - h. congreso.
"c. presidente de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.f.
"la comisión permanente de la h. xliii legislatura constitucional del estado clausuró hoy sus funciones a
efecto de que de conformidad con el artículo 20 de la constitución política local, sus miembros reunidos a los
demás que integrarán la h. xliv legislatura, inicien el primero de noviembre próximo el primer período de
sesiones.
"lo que tengo la honra de comunicar a usted es), reiterándole (s) las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tuxtla gutiérrez, chis., a 31 de octubre de 1952.- el secretario, jesús argueta lópez". de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de zacatecas.
"c. presidente de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- allende y donceles. - méxico, d.f.
"de conformidad con los dispuesto por el artículo 23 del reglamento para el gobierno interior del congreso
del estado, en sesión reglamentaria celebrada hoy, esta h. legislatura eligió su mesa directiva que
funcionará desde esta fecha hasta el día 15 de diciembre próximo; quedando integrada en la siguiente forma:
"presidente, ezequiel reynoso c.
"vicepresidente, abraham r. frías.
"primer secretario, esteban solís m.
"segundo secretario, alberto romero.
"lo que nos permitimos comunicar a usted, para los efectos legales correspondientes, reiterándoles las
seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"zacatecas, zac., a 15 de noviembre de 1952. - esteban solís m., d.s. - alberto romero, d.s." - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"méxico, d.f., a 12 de noviembre de 1952.
"sr. diputado luis quintero gutiérrez, presidente de la h. cámara de diputados. - ciudad.
"distinguido y fino amigo:
"me es altamente grato hacer por el fino medio de usted, muy atenta y cordial invitación a esa h. cámara de
diputados, a fin de que esté representada en la transmisión del poder ejecutivo de mi estado, que se efectuará
el próximo día 1o. de diciembre del año en curso, en la ciudad de tuxtla gutiérrez, chiapas, a las 21 horas.
"al expresarle mis agradecimientos por la gentileza con que sea atendida esta invitación, deseo hacer
presentes, a esa h. cámara de diputados, mis mejores deseos por el éxito siempre creciente de sus labores
legislativas en bien del interés de la patria.
"muy atentamente.
"licenciado efraín aranda osorio, gobernador electo de chiapas".
"la presidencia designa a la siguiente comisión de diputados: cc. manuel hinojosa ortiz, jorge ferretis,
manuel sodi del valle, alfonso martínez domínguez, ernesto gallardo sánchez, federico jiménez paoli,
emilio sánchez piedras, narciso contreras contreras, fidel ruiz moreno, abelardo de la torre, roque vidal
rojas, juan sabines gutiérrez, nephtalí nucamendi serrano, salvador durán pérez, jesús robles martínez,
enrique marcué pardiñas, leopoldo sales rovira, manuel l. soberanes muñoz.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo. - estado libre y soberano de veracruz, llave. - secretaría
particular.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión. - xiconténcatl no. 9.- méxico, d.f.
"el próximo 30 del mes en curso, a las 11 horas rendiré ante la h. cuadragésima segunda legislatura local el
segundo informe de mi gestión administrativa, en ceremonia que se efectuará en el cine "lerdo" de esta
ciudad, declarado previamente recinto oficial para tal efecto.
"el ejecutivo de mi cargo eleva a esa h. cámara de diputados formal invitación a la lectura del informe de
referencias, agradeciendo de antemano la acogida favorable que se sirvan dispensarle.
"con la consideración que merece la investidura de cada uno de los miembros de esa representación
nacional, hago presentes las seguridades de mi atención.
"sufragio efectivo. no reelección.
"jalapa, ver., a 17 de noviembre de 1952.- el gobernador constitucional del estado, licenciado marco
antonio muñoz t."
la presidencia designa a la siguiente comisión de diputados: cc. josé pólito morales, leonardo silva
espinosa, pedro vivanco garcía, manuel zorrilla rivera, manuel gonzález montes, lorenzo azúa torres,
agustín ramírez romero, manuel meza hernández, roberto gómez maqueo, juan chiunti rico, josé ch.
ramírez, felipe l. montera prieto, luis quintero gutiérrez, leopoldo rivera gonzález, dámaso lanche
guillén, arnulfo valdés rodríguez, josé villarreal corona, ezequiel selley hernández, hilario carrillo
gasca, emilio sánchez piedras, josé carrera franco, bernardo m. de león.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - gobierno constitucional del estado de oaxaca.- secretaría general del
despacho.
"oaxaca de juárez a 1o. de noviembre de 1952.
"cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados. - méxico, d.f.
'tengo el agrado de comunicar a usted que, por acuerdo del c. gobernador interino constitucional del estado
y en substitución del c. licenciado leonides colmenares martz que falleció, se expidió nombramiento de
subsecretario interino de este gobierno en favor del c. guillermo martínez león, cuya firma consta al calce,
el cual, previas las formalidades legales, se hizo cargo hoy de las funciones que le corresponden.
"le encarezco se sirva tomar nota de lo anterior, reiterándole mis consideraciones muy atentas y distinguidas.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el respeto al derecho ajeno es la paz.- el secretario general del despacho, licenciado manuel mojardín
espejel. - el subsecretario int. del despacho, guillermo martínez león". - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"al c. alfonso navarrete tappan. - oficial mayor de la h. cámara de diputados.- presentes.
"carlota medina chávez, empleada de la biblioteca del h. congreso de la unión, actualmente con el
nombramiento de ayudante del jefe de servicio, ante usted, con todo respeto pide, que por virtud de que deseo
jubilarme, se me tome en cuenta para tal fin, el nombramiento expedido con fecha 1o. de septiembre del año
en curso como jefe de servicio.
"deseo manifestarle que en la actualidad tengo 70 años de edad, y de ellos, haber prestado mis servicios en el
magisterio durante 30 años según comprobante que adjunto, y en la biblioteca del congreso desde el año de
1937, haciendo un total de 45 años de servicio; en el expediente que debe obrar en esa oficialía mayor a su
digno cargo, aparece la fecha en que ingresé a la h. cámara de diputados.
"muy agradecido por la justicia que se sirvan impartir a mi solicitud, quedo de ustedes como su atenta
servidora.
"méxico, d.f., a 10 de noviembre de 1952.- carlota medina chávez". - recibo, y a la comisión de hacienda
en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"2a. comisión de la defensa nacional.
"
por acuerdo de vuestra soberanía, en sesión celebrada con esta fecha fue turnado a los
suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales, para estudio y dictamen, el
oficio girado por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación,
relativo al permiso constitucional necesario para que los cc. que se enumeran a
continuación, quedan aceptar y usar la condecoración de la orden del tesoro sagrado que
les serán otorgadas por el gobierno de japón, en los grados que se indican:
primera clase: doctor jaime torres bodet, licenciado ernesto p. uruchurtu, licenciado
raúl salinas lozano, licenciado luis echeverría, licenciado alfonso garcía robles y
emilio calderón puig.
segunda clase: licenciado benito coquet, doctor ignacio chávez, rodrigo gómez, ricardo
j. zevada, general josé gómez huerta, licenciado humberto romero, carlos peón del
valle, licenciado alfonso de rosenzweig díaz, licenciado ismael moreno pino y
licenciado josé s. gallástegui.
tercera clase: general brigadier ángel lópez padilla, doctor javier de la riva rodríguez,
coronel enrique ramos cabañas, joaquín bernal, ernesto madero y virginia stephens de
marisca.
ajustándose la solicitud a lo establecido por la fracción iii del apartado b), del artículo 37
172
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, venimos a someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso a los cc. doctor jaime torres bodet, licenciado
ernesto p. uruchurtu. licenciado raúl salinas lozano, licenciado luis echeverría,
licenciado alfonso garcía robles, emilio calderón puig, licenciado benito coquet, doctor
ignacio chávez, rodrigo gómez, ricardo j. zevada, general josé gómez huerta,
licenciado humberto romero, carlos peón del valle, licenciado alfonso de rosenzweig
díaz, licenciado ismael moreno pino, licenciado josé s. galléstegui, general brigadier
ángel lópez padilla, doctor javier de la riva rodríguez, coronel enrique ramos cabañas,
joaquín bernal, ernesto madero y señora virginia stephens de mariscal, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar la condecoración de la orden del
tesoro sagrado, que les otorgará el gobierno de japón; a los seis primeros, en el grado de
primera clase; a los diez siguientes, en el grado de segunda clase y a los seis últimos, en el
grado de tercera clase.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 6 de mayo de 1964. - dip. alfredo ruiseco avellaneda. - dip. joaquín gamboa
pascoe. - sen. juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a
la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario rivera toro, manuel: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario román celis, carlos: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la afirmativa?
el c. secretario rivera toro, manuel: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario román celis, carlos: fue aprobado el proyecto de decreto por 21 votos
y pasa al ejecutivo federal para efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario: agotados los asuntos en cartera, señor presidente.
el c. presidente (a las 14.00 horas): se levanta la sesión ordinaria y se abre la sesión
secreta.
taquigrafía parlamentaria y diario de los debates
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640514 - número de
diario 64
(l45a3pcpn064f19640514.xml)núm. diario:64
encabezado
méxico, d. f., jueves 14 de mayo de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. - periodo ordinario xlv legislatura tomo i. - número 64
sesión
de la
h. comisión permanente
173
efectuada el día 14
de mayo de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
2.- se reserva, para la cámara de senadores, el nombramiento hecho por el c. presidente
de la república a favor del c. alberto genis ávila, como cónsul general de primera, en
montreal, canadá .
3.- se reservan, para la cámara de senadores, las hojas de servicios de varios jefes
militares.
4.- las legislaturas de los estados, que a continuación se mencionan, participan: de
tamaulipas, la instalación de su comisión permanente e integración de su mesa directiva;
de morelos, la apertura de un período extraordinario de sesiones con el objeto exclusivo de
conocer sobre la legalidad de las elecciones efectuadas para renovar el poder ejecutivo
local; de aguascalientes y guerrero, haber designado presidente y vicepresidente de sus
respectivas mesas directivas para funcionar durante el presente mes de mayo; de oaxaca, el
deceso del c. aurelio ruiz regalado, diputado propietario por el quinto distrito electoral de
esa entidad federativa; de chihuahua, comunican el nombramiento del c. enrique
hernández gómez, como secretario general del gobierno de aquella entidad. de enterado.
5.- la presidencia designa una comisión para asistir a la toma de posesión del c.
licenciado emilio riva palacio, como gobernador constitucional del estado de morelos.
acto que tendrá verificativo, en la ciudad de cuernavaca, el próximo día 17 del mes en
curso.
6.- se turna a comisión la solicitud de permiso del c. salvador navarro gámiz, para aceptar
y usar el título de ciudadano honorario de la ciudad de puerto príncipe, haití. se levanta la
sesión.
debate
presidencia del
c. romulo sánchez mireles
(asistencia de 18 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 12.30 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rivera toro, manuel (leyendo):
"orden del día. 14 de mayo de 1964.
acta de la sesión anterior. oficio de la secretaría de gobernación, que transcribe otro de la
de relaciones exteriores relativo a la designación del c. alberto genis ávila como cónsul
general de primera, en montreal, canadá .
seis oficios de la secretaría de gobernación, remitiendo, para los efectos de la fracción ii
del artículo 76 constitucional, hojas de servicio de jefes militares. circulares de las
legislaturas de los estados en que se comunica instalación de permanentes, apertura de
períodos extraordinarios y designación de mesas directivas.
esquela del congreso de oaxaca, que participa el deceso del c. diputado profesor aurelio
ruiz regalado. circular, por la que el c. gobernador del estado de chihuahua comunica
fue designado secretario general de ese gobierno el c. enrique hernández gómez.
designación de la comisión que asistira a la toma de posesión del c. gobernador electo del
estado de morelos, licenciado emilio riva palacio.
174
solicitud del c. salvador navarro gámiz, a fin de obtener el permiso constitucional
necesario para aceptar el título de ciudadano honorario de ciudad de puerto príncipe,
haití."
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión el
día seis de mayo de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c.
diputado rómulo sánchez mireles.
en la ciudad de méxico, a las trece horas y cinco minutos del miércoles seis de mayo de
mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión, con asistencia de veintiún ciudadanos
representantes, según declara la secretaría una vez que pasa lista.
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior celebrada el jueves treinta de
abril próximo pasado, que sin discusión es aprobada en votación económica.
encontrándose a las puertas del salón la delegación parlamentaria japonesa, presidida por
el señor diputado doctor taro nakayama, se designa, en comisión, para introducirla, a los
cc. senadores abdón alanís ramírez y josé maría tapia freyding, y diputados manuel
sodi del valle y agustín vivanco miranda.
para dar la bienvenida a los distinguidos visitantes usa de la palabra el c. diputado joaquín
gamboa pascoe, quien manifiesta que es motivo de gran satisfacción recibir, en el seno de
la comisión permanente, a la delegación parlamentaria japonesa; se refiere al papel que
está llamada a desempeñar la juventud de ese país, de la que son altos exponentes los
legisladores que nos visitan; señala la afinidad de acción y pensamiento entre japón y
méxico, y termina expresando el reconocimiento de los mexicanos por las atenciones que le
dispensaron al c. presidente de la república, licenciado adolfo lópez mateos, durante la
visita que hiciera a dicho país.
para agradecer los conceptos del orador, hace uso de la palabra el señor hakayama, quien,
después de referirse al esfuerzo del pueblo japonés por recuperarse de la derrota sufrida
hace 19 años, en la segunda guerra mundial, manifiesta que ha podido observar que méxico
es el país lider de centro y sudamérica, con un gran porvenir, y políticamente estable;
termina reiterando en nombre propio y de sus compañeros, su agradecimiento por las
atenciones de que han sido objeto.
en el uso de la palabra el c. senador antonio mena brito pone de manifiesto las
coincidencias entre ambas naciones; especialmente en cuanto al estoicismo de sus hombres
frente a la adversidad; concluye expresando la conveniencia de estrechar los lazos entre los
parlamentarios del mundo, para alcanzar una mayor comprensión y conocimiento que
hagan posible la paz entre los pueblos.
la misma comisión, que los introdujo, los acompaña al retirarse del salón. la secretaría
de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que veintidós ciudadanos mexicanos puedan aceptar y usar
condecoraciones que les fueron conferidas por el gobierno de japón. recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales. en atención a la próxima visita, a nuestro país, de
sus altezas imperiales, el príncipe akihito y la princesa michiko, herederos de la corona
japonesa, se ruega a la comisión indicada dictamine, desde luego, sobre el particular, a
efecto de que este asunto quede resuelto en esta misma sesión.
la secretaría de gobernación transcribe oficio de la de relaciones exteriores acerca del
nombramiento que hiciera el señor presidente de la república en favor del c. doctor carlos
véjar lacave como embajador extraordinario y plenipotenciario de méxico ante el
gobierno de la república de finlandia. recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
175
la secretaría de la defensa nacional, a través de la de gobernación, remite, para los
efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional, las hojas de servicios de los militares
que, a continuación, se nombran: general brigadier intendente josé rafael frias aguilú;
coroneles: de caballería, octaviano ruiz zamora, enrique ramos cabañas y diplomado de
estado mayor, quirino ruiz maravilla; de infantería diplomados de estado mayor, alvaro
andrade guarneros y alfonso pérez mejía; médicos cirujanos, miguel angel cervantes
olvera y guadalupe martín del campo barba, y de zapadores rodolfo alcaraz alonso.
recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
los congresos de los estados de sinaloa y chiapas participan: sinaloa, la clausura del
primer período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio y la
designación de mesas directivas. de enterado. chiapas, su instalación y la apertura del
segundo período ordinario de sesiones, correspondientes al tercero y último año de su
ejercicio. de enterado.
dictamen de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, que concede
permiso a los ciudadanos que, a continuación, se mencionan, para aceptar y usar la
condecoración de la orden del tesoro sagrado que, en los siguientes grados, les fueron
conferidas por el gobierno de japón: primera clase: doctor jaime torres bodet, licenciado
ernesto p. uruchurtu, licenciado raúl salinas lozano, licenciado luis echeverria,
licenciado alfonso garcía robles y emilio calderón puig.
segunda clase: licenciado benito coquet, doctor ignacio chávez, rodrigo gómez ricardo
j. zevada, general josé gómez huerta, licenciado humberto romero, carlos peón del
valle, licenciado alfonso de rosenzweig díaz, licenciado ismael moreno pino y
licenciado josé s. gallástegui.
tercera clase: general ángel lópez padilla, doctor javier de la riva rodríguez, coronel
enrique ramos cabañas, joaquín bernal, ernesto madero y virginia stephens de mariscal.
a discusión no habiendo quien haga uso de la palabra, es aprobado, en votación nominal, el
proyecto de decreto, por unanimidad de veintiún votos. pasa al ejecutivo federal para sus
efectos constitucionales. a las catorce horas se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 13
de abril próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"a fin de dar el cumplimiento a lo que dispone la fracción iii del artículo 89 de la
constitución política de lo estado unidos mexicanos, tengo el honor de informar a usted
que, por acuerdo del c. presidente de la república, con fecha 1o de marzo próximo pasado,
se expidió nombramiento, como cónsul general de primera en favor del c. alberto genis
ávila, quien fungirá como titular del consulado general de méxico en montreal, canadá.
al suplicar
a usted se sirva hacer del conocimiento de la h. comisión permanente del congreso de la
unión dicha designación me es grato...'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración distinguida.
176
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 6 de mayo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 24 de
abril próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicios del
c. coronel de caballería salvador morán díaz, matrícula 242928, rogándole se sirva
disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado
de la república para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se
turne a la h. cámara de senadores la documentación que, con el presente, se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 6 de mayo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 24 de
abril próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veinte fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de caballería diplomado de estado mayor, miguel ernesto castro y castro,
matrícula 263793, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de
que se trata sea enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii del
artículo 76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña.
reitero a ustedes mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 6 de mayo de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretario de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
'con atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne el senado de la república la hoja de
servicios que con el presente, se acompaña, transcribo a ustedes oficio, que la secretaría de
la defensa nacional dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 24 de abril próximo pasado:
"con carácter devolutivo remito a usted, en dieciocho fojas útiles, la hoja de servicios del
c. coronel de caballería diplomado de estado mayor roberto ortiz segura, matrícula
259460, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se
177
trata sea enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii del artículo
76 constitucional.'
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 6 de mayo de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
'con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne el senado de la república la
documentación que con el presente se acompaña, transcribió a, ustedes oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 24 de abril
próximo pasado:
'con carácter devolutivo remito a usted, en dieciocho fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de caballería diplomado de estado mayor arnulfo aguirre castilla, matrícula
249853, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se
trata sea enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii del artículo
76 constitucional'. reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 6 de mayo de 1964. - por a.c. del c. subsecretario encargado del
despacho el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la cámara
de senadores.
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con fecha 23 de abril próximo pasado la secretaría de la defensa nacional manifiesta a
ésta, de gobernación, lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veinte fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de infantería diplomado de estado mayor félix moncada díaz, matrícula 249477,
rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea
enviado al h. senado de la
república para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional'. hago del
conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se
remita a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que con el presente, se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 6 de mayo de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con fecha 25 de abril próximo pasado la secretaría de la defensa nacional manifiesta a
ésta, de gobernación, lo siguiente:
"con carácter devolutivo remito a usted, en diecisiete fojas útiles, la hoja de servicios del
c. coronel intendente gonzalo meléndez burgos, matricula 280961, rogándole se sirva
178
disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado
de la república para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que, en su
oportunidad, se remita a la h. cámara de senadores la documentación que, con el presente,
se acompaña.
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 6 de mayo de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"congreso del estado de tamaulipas. - circular número 28.
tenemos el honor de comunicara usted (es) que hoy, a las 10 horas, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 173 del reglamento interior del h. congreso quedó instalada,
legítimamente, la h. comisión permanente nombrada el 23 de abril último, y que
funcionará durante el receso de este cuadragesimoquinto congreso, correspondiente al
primer año de su ejercicio constitucional, que comprende los meses de mayo a agosto del
presente.
la diputación permanente ha quedado integrada en la siguiente forma: diputado
presidente, gabino gonzález vázquez; diputados secretarios: jesús ramírez macías y
ramón sánchez garcía; diputado suplente, pedro uvalle hernández.
lo que comunicamos a usted(es) para su conocimiento y efectos legales.
sufragio efectivo. no reelección.
cd. victoria,tamps., a 1o. de mayo de 1964. - gabino gonzález vázquez, d. p.- jesús
ramírez macías, d. s. - ramón sánchez garcía, d. s." de enterado.
"h. xxxv legislatura constitucional del estado libre y soberano de morelos. cc.
diputados secretarios del h. congreso de la unión. - méxico,d. f.
tenemos el honor de comunicar a usted(es) que el día de hoy, y en cumplimiento a las
disposiciones legales relativas, a la h. xxxv legislatura constitucional local inauguró un
período extraordinario de sesiones, que tiene por exclusivo objeto conocer sobre la
legalidad de las elecciones efectuadas el día 19 del corriente para la renovación del poder
ejecutivo local.
al participar a usted (es) lo anterior, para su conocimiento y efectos correspondientes,
aprovechamos la oportunidad para renovarle (es) las seguridades de nuestra consideración
muy atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
cuernavaca, mor., 28 de abril de 1964. - ignacio guerra tejeda, d. p. - modesto reyes
ramírez, d. s. - tiburcio campos f., d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos.-poder legislativo. - aguascalientes, ags., h. xlv
legislatura.
aguascalientes, ags., 30 de abril de 1964. cc. secretarios de la h. cámara de diputados
del congreso de la unión.- méxico ,d ,f.
tenemos el honor de comunicar a ustedes que el h. congreso del estado, en sesión
ordinaria celebrada hoy, hizo elección de presidente y vicepresidente de su mesa directiva,
que funcionará durante el mes de mayo próximo, habiendo resultado electos,
respectivamente, los ciudadanos diputados joaquín díaz de león gil y profesor vicente
ventura trinidad.
179
al participar a ustedes lo anterior les reiteramos las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
anselmo acón adame, d.p. - higinio chávez marmolejo, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos, - gobierno del estado libre y soberano de guerrero.- poder
legislativo.
chilpancingo, gro., 4 de mayo de 1964.
c. presidente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f. con toda atención nos estamos
permitiendo comunicar a usted que, en sesión de fecha 29 de abril último, resultaron electos
los cc. diputados martín sánchez rodríguez y doctor desiderio fuentes landa, como
presidente y vicepresidente, respectivamente, de este h. xliv congreso constitucional del
estado, quienes fungirán durante el presente mes.
reiteramos a usted las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. sufragio
efectivo. no reelección.
héctor cerón ortega, d.s. - blanca alicia gonzález d., d.s." de enterado.
estados unidos mexicanos.
la honorable xlv legislatura constitucional del estado libre y soberano de oaxaca,
participa a usted (es), con profunda pena, el sensible fallecimiento del c. profesor aurelio
ruiz regalado, diputado propietario por el quinto distrito electoral de esta entidad,
acaecido ayer a las 15.30 horas.
oaxaca de juárez, oax., a 27 de abril de 1964. - florencio castellanos luna, d. p. -oscar
maza lópez, d. s. - emiliano ramírez ceballos, d. s." de enterado con sentimiento.
"estado libre y soberano de chihuahua. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo.
chihuahua, chih., a 15 de abril de 1964.
h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
me permito comunicar a usted, para su conocimiento y fines consiguientes, que, con esta
fecha, ha sido nombrado el c. enrique hernández gómez, secretario general de este
gobierno.
ruego a usted sea servido en ordenar se tome nota de la firma del nuevo funcionario, la
cual consta al calce de la presente. reitero a usted las seguridades de mi atenta
consideración. sufragio efectivo. no reelección.
el gobernador constitucional, general praxedes giner durán. - el secretario general de
gobierno, enrique hernández gómez." de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"para asistir a la toma de posesión del c. gobernador electo del estado de morelos,
licenciado emilio riva palacio, el 17 del actual, a las 19.00 horas, se designa la siguiente
comisión:
senador licenciado juan manuel terán mata, senador licenciado abdón alanís ramírez,
senador licenciado antonio mena brito, diputado licenciado simón guevara ramírez y
diputado agustín vivanco miranda."
- el mismo c. secretario (leyendo):
"salvador navarro gámiz. - abogado. - avenida tehuantepec número 257. - méxico 7, d.
f., méxico.
salvador navarro gámiz, abogado, casado, mexicano por nacimiento e hijo de padres del
mismo origen, al corriente de mis obligaciones fiscales, en pleno ejercicio de mis derechos
civiles y señalando para oír notificaciones mi oficina ubicada en la calle de tehuantepec
número 257, despacho 402, méxico 7, d.f., con el debido respeto expongo:
180
que, con fecha 21 de octubre de 1932, ese h. congreso de la unión tuvo a bien
concederme el permiso constitucional para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul general
de la república de panamá , en la ciudad de pasadena, estado de california, estados
unidos de norteamérica.
que, desde entonces a la fecha, he tenido el honor, como mexicano, de representar a ese
país, en la ciudad de pasadena, estado de california, ee. uu pudiendo, a la vez, conservar
las actividades de mi profesión, en esta capital, dentro del tiempo que las mismas me lo
permiten.
que, nuevamente recurro a ese h. congreso de la unión, con la súplica más atenta de que
tenga a bien concederme el permiso constitucional para aceptar la distinción de ciudadano
honorario de la ciudad de puerto príncipe, república de haití, cuya designación honorífica
está en trámite y se me desea otorgar en mérito de haber contribuido como mediador a que
el gobierno de los estados unidos de norteamérica concediera una ayuda económica a la
república de haití, por haber sufrido las calamidades del ciclón laura, el año próximo
pasado.
considerando que la república de haití ha mantenido siempre muy buenas relaciones con
méxico; espero que ese h. congreso de la unión tendrá a bien concederme lo solicitado, y,
por lo tanto, anticipo mis sinceros agradecimientos por la atención que se le pueda dar a mi
súplica, al aprovechar esta nueva ocasión para hacer presentes mis respetos más
distinguidos.
atentamente, salvador navarro gámiz.
méxico, d. f., a 8 de mayo de 1964." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
el c. presidente: agotados los asuntos en cartera se levanta la sesión y se cita para el
próximo jueves 21, a las 12.00 horas. (12.45 horas.)
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640528 - número de
diario 65
(l45a3pcpn065f19640528.xml)núm. diario:65
encabezado
méxico, d.f., jueves 28 de mayo de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. - período ordinario xlv legislatura tomo i. - número 65
sesión
de la
h. comisión permanente
efectuada el día 28
de mayo de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
2.- la comisión permanente del h. congreso de la unión propone al c. norberto mora
plancarte para ocupar el cargo de oficial mayor de la cámara de diputados que dejara
181
vacante el c. alfonso navarrete tappan, quien determinó hacer uso de su jubilación. se
aprueba la proposición. se hace la declaratoria respectiva. el c. norberto mora plancarte
rinde la protesta correspondiente.
3.- se turnan a comisión siete solicitudes de permiso para que los cc. celestino gorostiza,
humberto flores pineda, daniel escalante, jaime gorriz aguilar, carlos garduño, rubén
rodríguez olvera y eduardo cárdenas, puedan aceptar y usar condecoraciones que les
fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
4.- se reservan para la cámara de senadores, las hojas de servicios de varios jefes militares.
5.- la suprema corte de justicia de la nación comunica la clausura del primer período
ordinario de sesiones, correspondiente al año en curso. de enterado.
6.- los congresos de los estados que, a continuación se mencionan, participan lo siguiente:
de chihuahua, la apertura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al
segundo año de su ejercicio y la integración de su mesa directiva: de hidalgo, la clausura
del primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio y la
designación de su diputación permanente; de tamaulipas, la instalación de su comisión
permanente, que funcionará durante el receso correspondiente al primer año de ejercicio; de
oaxaca, la apertura del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo
año de su ejercicio y la designación de su mesa directiva: de guerrero, la integración de su
mesa directiva, que fungirá durante el presente mes; de chihuahua, la licencia concedida al
c. práxedes giner durán, gobernador constitucional de la entidad, para separarse de sus
funciones por diez díaz y la designación del c. enrique hernández gómez, como
gobernador constitucional interino. de enterado.
7.- invitaciones de la dirección general de acción social del departamento del distrito
federal, para la ceremonia que, con motivo de la exaltación de la huelga de cananea,
tendrá lugar el próximo día 1o de junio ante la tumba del general esteban b. calderón en el
panteón civil de esta capital, y al acto conmemorativo del ciii aniversario luctuoso del
patricio melchor ocampo, el próximo día 3 de junio, frente a su estatua en la avenida que
lleva su nombre en esta capital. se designan comisiones para los dos actos.
8.- se turnan a comisión las solicitudes para que los cc. antonio j. aznar zetina, julio
césar milla tamayo kanan y emilio salgado salgado puedan aceptar y usar
condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros, y el c. marco augusto montes
pueda prestar el servicio militar en los estados unidos de norteamérica.
9.- se aprueba una proposición del c. diputado antonio vargas macdonald para enviar un
mensaje de condolencia al c. presidente del parlamento hindú, con motivo del
fallecimiento del señor jawaharlal nehru, primer ministro de la india. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. romulo sánchez mireles
(asistencia de 17 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 13.00 horas): se abre la sesión.
el c. secretario román celis, carlos (leyendo): "orden del día. 28 de mayo de 1964.
acta de la sesión anterior.
proposición, de la mesa directiva, para nombramiento de oficial mayor de la cámara de
diputados.
siete oficios, de la secretaría de gobernación, transcribiendo otros tantos de la de
relaciones exteriores, por los que se solicita el permiso a que se refiere la fracción iii,
182
apartado b, del artículo 37 constitucional, para que ciudadanos mexicanos
puedan aceptar y usar, sin perder, la ciudadanía mexicana, condecoraciones otorgadas por
gobiernos extranjeros.
trece oficios, de la secretaría de gobernación, remitiendo, para los efectos de la fracción
ii, del artículo 76 constitucional, hojas de servicios de jefes militares. oficio, de la suprema
corte de justicia de la nación, en virtud del cual participa clausuró el primer período de
sesiones, correspondiente al año en curso. circulares, de las legislaturas de los estados,
participando apertura de períodos ordinarios, designación de mesas directivas y una licencia
concedida a gobernador para separarse de sus funciones.
invitación, del departamento del distrito federal, para que esta comisión permanente esté
representada en la guardia de honor, que se efectuará ante la tumba del general esteban b.
calderón, con motivo de la exaltación de la huelga de cananea. invitación, de la misma
dependencia, para el acto que, con motivo del ciii aniversario luctuoso del patricio
melchor ocampo, se efectuará frente a su estatua el próximo 3 de junio.
solicitud, del c. vicealmirante jefe del estado mayor naval antonio j. aznar zetina, para
aceptar y usar condecoración otorgada por el gobierno de holanda.
solicitudes, de los cc. julio césar milla tamayo kanan y emilio salgado salgado, para
aceptar y usar la medalla de honor de la policía de la república francesa, que les fue
otorgada.
solicitud de permiso del c. marco augusto montes para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda cumplir su servicio militar en los estados unidos de norteamérica."
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión el
día catorce de mayo de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c.
diputado rómulo sánchez mireles.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta minutos, del jueves catorce de mayo de
mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de dieciocho ciudadanos
legisladores, según consta en la lista que previamente pasa la secretaría. lectura de la
orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día seis del presente.
se da cuenta con los asuntos en cartera:
la secretaría de gobernación transcribe oficio de la de relaciones exteriores referente al
nombramiento hecho por el señor presidente de la república a favor del c. alberto genis
ávila, como cónsul general de primera, quien fungirá como titular del consulado general
de méxico, en montreal, canadá .
recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional, la secretaría de la defensa
nacional, por conducto de la gobernación, remite las hojas de servicios de los siguientes
jefes militares: coronel de caballería, salvador morán díaz; coroneles de caballería
diplomados de estado mayor, miguel ernesto castro castro, roberto ortiz segura y
arnulfo aguirre castillo; coronel de infantería diplomado de estado mayor, félix moncada
díaz y coronel de intendencia, gonzálo meléndez burgos.recibo, y réservese para la
cámara de senadores.
las legislaturas de los estados que, a continuación se mencionan, participan: tamaulipas,
la instalación de su comisión permanente, e integración de su mesa directiva. de enterado.
morelos, la apertura de un período extraordinario de sesiones, con el objeto exclusivo de
conocer sobre la legalidad de las elecciones efectuadas para renovar el poder ejecutivo
183
local. de enterado.
aguascalientes y guerrero, haber designado presidente y vicepresidente de sus respectivas
mesas directivas, para funcionar el presente mes de mayo, de enterado. oaxaca, el deceso
del c. aurelio ruíz regalado, diputado propietario por el quinto distrito electoral de esa
entidad federativa. de enterado, con sentimiento.
el poder ejecutivo del estado de chihuahua comunica el nombramiento del c. enrique
hernández gómez como secretario general del gobierno de aquella entidad. de enterado.
la presidencia designa, en comisión, a los cc. senadores juan manuel terán mata, abdón
alanís ramírez, antonio mena brito y diputados simón guevara ramírez y agustín
vivanvo miranda, para asistir a la toma de posesión del c. licenciado emilio riva palacio,
como gobernador constitucional del estado de morelos, acto que tendrá verificativo en la
ciudad de cuernavaca el próximo día diecisiete del mes en curso.
el c. salvador navarro gámiz solicita el permiso necesario para aceptar el título de
ciudadano honorario de la ciudad de puerto príncipe, haití. recibo y a la comisión de
puntos constitucionales.
a las doce horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo
jueves veintiuno del corriente, a las doce horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo sírvase manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - congreso de los estados unidos mexicanos. - comisión
permanente.
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700108 -
número de diario 2
(l47a3pcpn002f19700108.xml)núm. diario:2
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii méxico, d.f., jueves 8 de enero de 1970 tomo iii. - número 2
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
comunicaciones
de los congresos de los estados de veracruz y yucatán, relativas a clausura y
apertura de períodos de sesiones y designación de mesa directiva. de enterado
oficios de la secretaria de gobernación
hojas de servicios militares
siete solicitudes de ratificación de grados militares, expedidos por el ejecutivo
federal, en favor de los cc. rafael herrera vega, héctor armando vilchis ugarte,
luis téllez martínez, juan luna castañeda, oswaldo arias capetillo, vicente
guerrero amezcua y enrique a. téllez salas. se turnan a comisión
condecoración
solicitando el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado mauro
gomez peralta pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de
la república dominicana. se turna a comisión. se levanta la sesión pública y se pasa
a sesión secreta
debate
presidencia del c. diputado luis m. farias
(asistencia de 25 ciudadanos legisladores.)
el c. presidente (a las 12.00 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario mendoza avila, eusebio:
"comisión permanente del h. congreso de la unión.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
8 de enero de 1970.
lectura del acta de la sesión.
2
comunicaciones de las la legislaturas de los estados de veracruz y de yucatán.
oficios de la secretaría de gobernación
solicitud de ratificación de los grados militares otorgados por el ejecutivo federal
en favor de los cc. rafael herrera vega, héctor armando vilchis ugarte, luis
téllez martínez, juan luna castañeda, oswaldo arias capetillo, vicente guerrero
amezcua y enrique a. téllez salas. por la que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. licenciado mauro gomez peralta, pueda aceptar y usar la
condecoración que le confirió el gobierno de la república dominicana.
sesión secreta."
acta
- la c. secretaria de lavalle urbina, maría:
"acta de la sesión de instalación de la comisión permanente del xlvii congreso
de la unión, efectuada el día treinta y uno de diciembre de mil novecientos sesenta y
nueve.
presidencia del c. senador armando arteaga santoyo.
en la ciudad de méxico, a las trece horas y quince minutos del miércoles treinta y
uno de diciembre de mil novecientos sesenta y nueve, reunidos en el salón de
sesiones de la h. cámara de diputados, los cc.: diputado cosme
aguilera alvarez, senador armando arteaga santoyo, senador florencio barrera
fuentes, diputado julio bobadilla peña, diputado guillermo cosío vidaurri, senador
amado estrada rodríguez, diputado luis m. farías, diputado josé patrocinio
gonzález blanco g., diputado ignacio guzmán garduño, diputado octavio a.
hernández gonzález, senador luciano huerta sánchez, diputada maría elena
jiménez lozano, diputado eleuterio macedo valdez, senador j. ricardo marín
ramos, diputado eusebio mendoza avila, senador ramón osorio y carbajal,
senador ezequiel padilla peñaloza, diputado leonardo rodríguez alcaine, senador
alfredo ruiseco avellaneda, senador andrés serra rojas, senador manuel
soberanes muñoz, diputado andrés sojo anaya, diputado fernando suárez del
solar, senador manlio fabio tapia camacho, diputado mario trujillo garcía,
diputado celso vázquez ramírez y senador jesús yurén aguilar.
la secretaría, por instrucciones de la presidencia, da lectura al artículo 171 del
reglamento para el gobierno interior del congreso, y con base en dicho precepto,
se procede a la elección por medio de cédula, de la mesa directiva, con el siguiente
resultado:
veintisiete votos para la planilla integrada por los siguientes ciudadanos: diputado
luis m. farías, para presidente; diputado fernando suárez del solar, para
vicepresidente; diputado eusebio mendoza avila, senador armando arteaga
santoyo, diputada maría elena jiménez y senadora maría lavalle urbina, para
secretarios.
se hace la declaratoria correspondiente y los ciudadanos electos pasan a tomar
posesión de sus cargos.
presidencia del c. diputado luis m. farías.
puestos todos los presentes de pie, el c. presidente hace la siguiente declaratoria:
3
"la comisión permanente que funcionará durante el receso del tercer año de
ejercicio del xlvii congreso de los estados unidos mexicanos, se declara
legítimamente instalada."
en seguida, y de conformidad con el artículo 175 del reglamento, la mesa directiva
propone las siguientes comisiones para el despacho de los asuntos de la competencia
de la comisión permanente:
agricultura y fomento: senador florencio barrera fuentes, diputado leonardo
rodríguez alcaine, senador amado estrada rodríguez, y suplente, diputado ignacio
guzmán garduño.
comunicaciones y obras públicas: senador arturo llorente gonzález, diputado
julio bobadilla peña, senador jesús yurén, y suplente, diputado josé patrocinio
gonzález blanco g.
defensa nacional: diputado celso vázquez ramírez, senador j. ricardo marín
ramos, diputado cosme aguilera alvarez, y suplente, senador manuel soberones
muñoz.
educación pública: senador andrés serra rojas, diputado andrés sojo anaya,
senador alfredo ruiseco avellaneda, y suplente, diputado mario trujillo garcía.
gobernación: diputado fernando suárez del solar, senador ramón osorio y
carbajal, diputado octavio a. hernández gonzález, y suplente, senador manlio
fabio tapia camacho.
hacienda y crédito público: diputado ignacio guzmán garduño, senador luciano
huerta sánchez, diputado eleuterio macedo valdez, y suplente, senador manlio
fabio tapia camacho.
justicia: diputado mario trujillo garcía, senador arturo llorente gonzález,
diputado josé patrocinio gonzález blanco g., y suplente, senador ezequiel padilla
peñaloza.
puntos constitucionales: diputado octavio a. hernández gonzález, senador manuel
soberones muñoz, diputado guillermo cosío vidaurri, y suplente, senador andrés
serra rojas.
relaciones exteriores: diputado guillermo cosío vidaurri, senador ezequiel padilla
peñaloza, diputado julio bobadilla peña, y suplente, senador j. ricardo marín
ramos.
en votación económica se aprueban.
para participar la instalación de la h. comisión permanente se nombran las
comisiones siguientes:
al c. presidente de la república, la h. comisión permanente en pleno.
a la h. suprema corte de justicia de la nación, los cc. senador andrés serra
rojas, diputado fernando suárez del solar, senador jesús yurén, diputado andrés
sojo anaya y diputada maría elena jiménez.
a las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves 8 de
enero, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
4
manifestarlo. aprobada.
comunicaciones
- el c. secretario mendoza avila, eusebio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de
veracruz. - llave. - poder legislativo.
presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.f.
esta h. legislatura del estado de acuerdo con lo que establece el artículo 2o. de su
reglamento para el gobierno interior de la misma, ha tenido a bien clausurar, en
sesión ordinaria, celebrada hoy, su segundo período ordinario de sesiones.
lo que hacemos de su conocimiento, reiterándole nuestras atenciones.
sufragio efectivo. no reelección.
xalapa, ver., a 30 de diciembre de 1969. - h. legislatura del estado.
profesora ernestina guerrero juárez, diputada presidenta. - rodolfo oscar lara
hernández, diputado secretario."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de
veracruz. - llave. - poder legislativo.
presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.f.
comunicamos a usted que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 del
reglamento para el gobierno interior de esta h. legislatura del estado, en sesión
ordinaria de esta fecha, se hizo la elección de la diputación permanente, que fungirá
del 1o. de enero al 30 de septiembre de 1970, la cual quedó integrada de la manera
siguiente:
presidente propietario: licenciado manuel ramos gurrión. presidente suplente:
manuel pérez magaña. secretario propietario: profesora ernestina guerrero juárez.
secretario suplente: jonás bibiano landero. vocal propietario: licenciado pastor
murguía gonzález. vocal suplente: wenceslao xicoténcatl mendoza.
hacemos a usted presentes nuestras atenciones.
sufragio efectivo. no reelección.
xalapa, ver., a 29 de diciembre de 1969. - h. legislatura del estado. - profesora
ernestina guerrero juárez, diputada presidenta. - rodolfo oscar lara hernández,
diputado secretario."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"mérida, yuc. dic. 1, 69.
comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.f.
xliv congreso constitucional estado de yucatán (coma) inauguró hoy,
formalidades rigor (coma) primer período sesiones ordinarias correspondiente al
tercer año su ejercicio legal (punto) reiterámosle nuestra atenta y distinguida
consideración. - d. p., rafael romero vázquez. - d. s., víctor cerbera pacheco. -
d. s., dr. alfonso barrera méndez. - dom. casa del pueblo."
- trámite: de enterado.
5
oficios de la secretaria de gobernación
hojas de servicios militares
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 17 de diciembre último, manifestando lo siguiente:
"he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar al
honorable senado de la república, la hoja de servicios del c. general brigadier
diplomado de estado mayor rafael herrera vega (249529), que en 21 fojas útiles se
adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción ii del artículo 76 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 2 de enero de 1970. - el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 18 de diciembre próximo pasado:
"he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar al
honorable senado de la república, la hoja de servicios del c. general brigadier
héctor armando vilchis ugarte (191048), que en 24 fojas útiles se adjunta, con
carácter devolutivo, para efectos de la fracción ii del artículo 76 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos."
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente la hoja de servicios a
que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi
atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 2 de enero de 1970. - el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
6
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
en oficio fechado el 19 de diciembre próximo pasado, la secretaría de la defensa
nacional, manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente: "he de merecer a usted
tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar al honorable
senado de la república, la hoja de servicios del c. general brigadier diplomado de
estado mayor luis téllez martínez, matrícula 26005, que en 20 fojas útiles se
adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción ii del artículo 76 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos."
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles
con el presente la hoja de servicios que se menciona. reitero a ustedes en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 2 de enero de 1970. - el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
con fecha 17 de diciembre próximo pasado, la secretaría de la defensa nacional
manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
"he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar al
honorable senado de la república, la hoja de servicios del c. general brigadier juan
luna castañeda (257835), que en 24 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo,
para efectos de la fracción ii del artículo 76 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos."
lo que me permito transcribir a ustedes, para los fines procedentes, enviándoles con
el presente la hoja de servicios a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 2 de enero de 1970. - el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
para su conocimiento y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de gobernación, con
fecha 18 de diciembre próximo pasado, enviándoles con el presente la
documentación relativa:
"he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar al
7
honorable senado de la república, la hoja de servicios del c. general de brigada
médico cirujano oswaldo arias capetillo (270826), que en 19 fojas útiles se
adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción ii del artículo 76 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos."
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 2 de enero de 1970. - el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 19 de diciembre próximo pasado:
"he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar al
honorable senado de la república, la hoja de servicios del c. general de brigada
piloto aviador diplomado de estado mayor vicente guerrero amezcua (199163),
que en 22 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción
ii del artículo 76 de la constitución política de los estados unidos mexicanos."
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente la hoja de servicios a
que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi
atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 2 de enero de 1970. - el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 19 de diciembre próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar al
honorable senado de la república, la hoja de servicios del c. general de brigada de
fuerza aérea
piloto aviador diplomado de estado mayor enrique a. téllez salas (123522), que en
25 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción ii del
artículo 76 de la constitución política de los estados unidos mexicanos."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales precedentes,
enviándoles con el presente los anexos relativos. reitero a ustedes en esta
8
oportunidad las seguridades de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 2 de enero de 1970. - el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
condecoración
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
el c. secretario de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 17 de
noviembre próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión, el
permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado mauro gomez peralta, embajador
extraordinario y plenipotenciario de méxico, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden al mérito de duarte, sánchez y mella que, en el grado de gran cruz
placa de plata, le confirió el gobierno de la república dominicana."
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 2 de enero de 1970. - el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario: señor presidente, agotados los asuntos del orden del día
de la sesión pública.
el c. presidente (a las 12.15 horas): se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta.
taquigrafia parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700115 -
número de diario 3
(l47a3pcpn003f19700115.xml)núm. diario:3
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii méxico, d.f., jueves 15 de enero de 1970 tomo iii. - número 3
sumario
orden del día
9
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
informe
que rinde la comisión que participó a la h. suprema corte de justicia de la nación,
la instalación de la comisión permanente del h. congreso de la unión
oficios de la secretaría de gobernación
hojas de servicios militares
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional, la secretaría de la
defensa nacional envía las hojas de servicios de los cc. generales brigadieres
ricardo aburto valencia y jesús hernández vargas. se turnan a comisión .
dictámenes a discusión
dispensa del trámite de segunda lectura
dictamen de las comisiones unidas de puntos constitucionales y de relaciones
exteriores, con punto de acuerdo, que determina se dispense la segunda lectura
durante el tercer receso de la actual legislatura, a los dictámenes sobre solicitudes
para aceptar condecoraciones extranjeras, para desempeñar cargos consulares en
otros países o para prestar servicios o gobiernos extranjeros. se aprueba el punto de
acuerdo .
ratificación de grados militares
siete dictámenes suscritos por la comisión de la defensa nacional, con puntos de
acuerdo, en virtud de los cuales se ratifican los grados militares expedidos por el
ejecutivo de la unión, en favor de los cc. generales juan luna castañeda, enrique
a. téllez salas, oswaldo arias capetillo, luis téllez martínez, héctor armando
vilchis ugarte, rafael herrera vega y vicente guerrero amezcua. se aprueban los
puntos de acuerdo. comuníquese al ejecutivo .
condecoración
dictamen de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto, que
concede permiso al c. mauro gómez peralta, para que pueda aceptar y usar la
condecoración que le fue otorgada por el gobierno de la república dominicana.
se aprueba. pasa al ejecutivo. se levanta la sesión .
debate
presidencia del c. diputado luis m. farias
(asistencia de 18 ciudadanos legisladores.)
- el c. presidente (a las 11:55 horas.): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario arteaga, santoyo, armando:
"comisión permanente del h. congreso de la unión.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
15 de enero de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
10
oficios de la secretaría de gobernación
dos por los que comunica los grados militares otorgados a los cc. ricardo aburto
valencia y jesús hernández vargas.
dictámenes a discusión
uno de las comisiones unidas de puntos constitucionales y de relaciones
exteriores, que contiene punto de acuerdo por el que se dispensa la segunda lectura
a los dictámenes emitidos sobre solicitudes de permiso para aceptar y usar
condecoraciones de gobiernos extranjeros, o para desempeñar cargos consulares de
otros países, o para prestar servicios a gobiernos extranjeros.
siete de la comisión de la defensa nacional con puntos de acuerdo por los que se
ratifican los grados militares a los cc. juan luna castañeda, enrique a. téllez
salas, oswaldo arias capetillo, luis téllez martínez, héctor armando vilchis
ugarte, rafael herrera vega y vicente guerrero amezcua.
uno de la comisión de puntos constitucionales conteniendo proyecto de decreto,
por el que concede permiso al c. licenciado mauro gómez peralta, para que pueda
aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de la república
dominicana."
acta
el c. secretario mendoza avila, eusebio: "acta de la sesión efectuada por la
comisión permanente del xlvii congreso de la unión, el día ocho de enero de mil
novecientos setenta.
presidencia del c. diputado luis m. farías.
en la ciudad de méxico, a las doce horas del jueves ocho de enero de mil
novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de veinticinco ciudadanos
legisladores, según declara la secretaría después de pasar lista. lectura del orden
del día.
sin debate se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día treinta y uno de
diciembre próximo pasado.
se da cuenta de los documentos en cartera:
comunicaciones de la legislatura del estado de veracruz por las que participa la
clausura del segundo período ordinario de sesiones; así como la elección de su
diputación permanente. de enterado.
la legislatura del estado de yucatán comunica la apertura del primer período
ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de su ejercicio. de enterado.
siete oficios de la secretaría de gobernación por los que envía las hojas de servicios
de los cc. generales rafael herrera vega, héctor armando vilchis ugarte, luis
téllez martínez, juan luna castañeda, oswaldo arias capetillo, vicente guerrero
amezcua y enrique a. téllez salas. recibo, y a la comisión de la defensa
nacional.
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita
el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado mauro gómez peralta,
pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el gobierno de la república
dominicana. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
11
a las doce horas y quince minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, se pregunta, en
votación económica, si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
informe
el c. presidente: ruego a la comisión que informó a la suprema corte de justicia
de haber quedado instalada la comisión permanente del congreso de la unión, rinda
el informe correspondiente. tiene la palabra el señor senador andrés serra rojas.
el c. serra rojas, andrés: señor presidente, compañeros miembros de la
comisión permanente: de acuerdo con las instrucciones de esta honorable comisión
permanente, todos los miembros de la comisión estuvimos presentes en la
honorable suprema corte de justicia de la nación en la cual entrevistamos a su
presidente, señor licenciado guzmán neyra; le hicimos presente el deseo de la
comisión de que se le participara su instalación y la iniciación del desarrollo normal
de sus funciones.
el señor presidente de la suprema corte recibió además los saludos del señor
presidente de la comisión permanente y de cada uno de ustedes; nos expresó en
primer lugar quedar perfectamente notificado de la instalación de la honorable
comisión permanente; en segundo lugar retornó los saludos cordiales y amistosos
tanto para nuestro presidente como para cada uno de ustedes; y tuvo además la
fineza, el señor presidente de la suprema corte de justicia de la nación, de
informarnos de que ese alto tribunal guarda una particular gratitud para el poder
legislativo federal por las reformas a la estructura de la suprema corte, es decir, las
reformas constitucionales y posteriormente la ley orgánica del poder judicial de la
federación y las consiguientes reformas a la ley de amparo, reglamentaria de los
artículos 103 y 107 de la constitución. nos indicó el señor presidente de la suprema
corte que estas medidas, esta legislación, ha sido sumamente acertada porque
indudablemente que el trabajo de ese alto tribunal ha sido realmente placentero,
especialmente por la disminución considerable del rezago. la justicia, nos dijo, se
ha hecho pronta y expedita. cada una de las salas de la suprema corte trabajan
normalmente y algunas de ellas casi puede decirse que trabajan al ritmo norman en
relación con el ingreso cotidiano de los asuntos. igualmente quedó instalada la sala
auxiliar de la suprema corte la cual viene trabajando como las otras salas, en forma
sumamente eficiente. al mismo tiempo, el señor presidente de la suprema corte nos
indicó que los tribunales colegiados, lo mismo que los juzgados de distrito están
trabajando normalmente y en aquellos tribunales en que todavía acusan algún
rezago, la misma corte está tomando todas las providencias necesarias para que éste
sea expedito en sus funciones.
en una palabra, podemos nosotros estar sumamente satisfechos de que la reforma a
la estructura y al funcionamiento de la suprema corte de justicia de la nación, ha
sido uno de los grandes aciertos del régimen. por ello, expresó, repito su gratitud.
en estos términos ha quedado cumplida la honrosa comisión que ustedes se
12
sirvieron dispensarnos.
oficios de la secretaría de gobernación
hojas de servicios militares
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
con fecha 7 del presente mes, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta
de gobernación, lo siguiente:
"he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. general brigadier diplomado de estado mayor, ricardo aburto valencia,
matrícula 249349, que en 19 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para
efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos."
lo que me permito transcribir a ustedes, para los fines procedentes, enviándoles con
el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. reitero a ustedes en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 12 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a esta de gobernación, con
fecha 7 de los corrientes, manifestando lo siguiente:
"he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. general brigadier jesús hernández vargas, matrícula 117114, que en 25 fojas
útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo
79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos".
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida. sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 12 de enero de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
-trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
dictámenes a discusión
dispensa del trámite de segunda lectura
- el mismo c. secretario:
"comisiones unidas de puntos constitucionales y de relaciones exteriores.
13

la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envió a esta h.
494
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano coronel de zapadores diplomado
de estado mayor luis mucel luna.
en sesión celebrada el 17 de junio, se turnó a la comisión que suscribe, el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
el citado militar ingresó al ejército como cadete numerario el 1o. de enero de 1952;
subteniente de zapadores, del 1o. de enero de 1955 a 1957; teniente de zapadores, del 1o.
de enero de 1957 a 1961; capitán segundo de zapadores del 20 de noviembre de 1961 a
1964. con fecha 1o. de enero de 1964, obtuvo el carácter de diplomado de estado mayor.
capitán primero de zapadores diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de 1964
a 1967; mayor de zapadores diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de 1967 a
1971; teniente coronel de zapadores diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de
1971 a 1975. su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y sobre salientes en su
carrera, se citan los siguientes:
ayudante interino del regimiento de ingenieros de servicio; jefe de la sección primera del
estado mayor de la 34a. zona militar; profesor de ingenieros y aerotropas y de táctica de
ingenieros; miembro del comité transitorio de investigación pedagógica, en la escuela
superior de guerra; comandante de la compañía de ingenieros de combate del cuerpo de
guardias presidenciales; segundo comandante del 1er. batallón de construcción del
regimiento de ingenieros de servicio y subjefe del estado mayor de la 15a. zona militar.
se le concedieron las condecoraciones de perseverancia de 3a. y 4a. clase y del mérito
docente, en virtud de haber desempeñado con distinción y eficiencia por más de tres años,
el cargo de profesor en la escuela superior de guerra.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de zapadores diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano luis mucel luna. sala de
comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 21
de junio de 1976. -senador gabriel leyva velázquez. -
diputado ernesto báez lozano. -senador félix vallejo martínez. -senador augusto
gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba...aprobado.
comuníquese al ejecutivo.
sesión solemne
visita del presidente de guatemala
el c. presidente: se encuentra en méxico en visita de estado, el excelentísimo señor
general eugenio laugerud, presidente de la república de guatemala, quien ha manifestado
su deseo de dirigirse al pueblo de méxico a través de la comisión permanente del h.
congreso de la unión.
en tal virtud, esta presidencia estima conveniente realizar una sesión solemne, con el fin de
recibir en este recinto, al excelentísimo señor presidente de guatemala.
495
consulte la secretaría a la asamblea si aprueba se realice dicha sesión solemne.
el c. secretario pascual bellizzia castañeda: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se consulta a la asamblea si se realiza sesión solemne de comisión
permanente, para recibir al presidente de guatemala...aprobado, señor presidente.
el c. presidente: en consecuencia se cita a sesión solemne, en la que se recibirá al
excelentísimo señor presidente de guatemala, hoy miércoles 23 de junio, a las 16:30 horas.
proceda la secretaría a invitar al cuerpo diplomático acreditado en el país, a la suprema
corte de justicia de la nación, a los secretarios de estado y a los diputados y senadores
que integran las xlix legislatura del congreso de la unión.
homenaje póstumo al licenciado rafael rojina villegas.
- el c. diputado ernesto báez lozano. pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado ernesto báez lozano.
el c. diputado ernesto báez lozano: señor presidente, señores senadores, diputados:
de todos nosotros es conocida la triste noticia de que el pasado domingo, día 20 del
presente mes, falleció en forma trágica un mexicano ilustre, un mexicano distinguido, me
refiero al maestro rafael rojina villegas, ministro de la h. suprema corte de justicia de la
nación, y digo maestro no porque muchos abogados como el que habla, hayamos recibido
directamente su cátedra en aulas universitarias, sino porque sus textos, sus opiniones, sus
artículos sobre derecho fueron texto para nosotros, fueron citas obligadas en cualquier
problema de derecho civil.
yo considero que mexicanos ilustres como el maestro rojina villegas, merece el respeto, la
consideración, el recuerdo del pueblo mexicano.
cuántas veces señores, mueren artistas, mueren deportistas, que si bien es cierto merecen
homenaje popular pero no tienen la trascendencia, su obra no trasciende, no tiene la
importancia de hombres como rojina villegas, que dejaron un legado, un ejemplo para
todos los mexicanos. por eso considero que la honorable comisión permanente del
congreso de la unión, externe en forma oficial a la suprema corte de justicia su profundo
pesar, su profunda pena, por el fallecimiento de tan ilustre y distinguido jurista.
aquí, en los muros de esta honorable cámara de diputados, figuran nombres que para
nosotros tienen un especial significado y una gran importancia: ponciano arriaga,
francisco zarco, hombres distinguidos que se hicieron notables por su actuación en el
constituyente del 57; rafael rojina villegas, seguramente para muchos mexicanos, no
significo más que un hombre, una noticia en el periódico, de un hombre que perdió la vida
en forma trágica en el puerto de acapulco, pero para muchos también significa un hombre
ilustre, un hombre distinguido que luchó durante toda su vida por un ideal, el ideal supremo
de todos los hombres: la justicia, en estos tiempos señores senadores, señores diputados,
en que parece que se han roto toda clase de valores morales, de valores éticos, es justo
reconocer la trascendencia, la obra, el tesón, el ejemplo de maestros como rojina villegas;
por eso me permito hacer dos proposiciones que espero que ustedes acepten:
que la honorable comisión permanente del congreso de la unión se dirija, en forma
oficial, a la suprema corte de justicia para mostrar su profundo pesar por la muerte de tan
distinguido miembro de ese honorable cuerpo colegiado; que en forma respetuosa
guardáramos un minuto de silencio a la memoria del maestro rafael rojina villegas que en
paz descanse.
el c. presidente: procédase a guardar el minuto de silencio.
(se guarda un minuto de silencio.)
el c. presidente: esta presidencia estima procedente la proposición del diputado ernesto
496
baéz lozano. en consecuencia se designa propio diputado báez y al senador josé rivera
pérez campos, para que manifiesten, a nombre de esta h. comisión permanente, el
sentimiento de los señores legisladores a la suprema corte de justicia de la nación.
el c. secretario manuel ramos gurrión: señor presidente, se han agotado los asuntos
de la orden del día.
el c. presidente: (a las 12:15 horas): se levanta la sesión y se cita a la sesión solemne que
tendrá lugar hoy a las 16:30 horas, y a sesión pública, el próximo primero de julio, a las
once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760623 - número de
diario 27
(l49a3pcpn027f19760623.xml)núm. diario:27
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii
méxico, d.f., miércoles 23 de junio de 1976
tomo iii.- núm. 27
sesión solemne
sumario
comisiones
la presidencia designa las comisiones que deberán introducir al salón al excelentísimo
señor general kjell eugenio laugerud, y a los presidentes de la h. suprema corte de
justicia de la nación y de la h. cámara de senadores.
invitados de honor
la secretaría da lectura a los nombres de los invitados a esta sesión solemne
bienvenida
el c. diputado carlos sansores pérez, presidente de la asamblea, a nombre de la comisión
permanente da cordial bienvenida al ilustre visitante.
agradecimiento
del presidente de guatemala, al pueblo y gobierno de méxico, por la ayuda que recibieron
los guatemaltecos en la reciente catástrofe acaecida en aquel país. a continuación el general
laugerud hace entrega al c. diputado sansores pérez de una placa alusiva.
las mismas comisiones que introdujeron al ilustre visitante y a los presidentes de la
suprema corte y del h. senado los acompañan al retirarse del salón.
acta
se da lectura y se aprueba el acta de la presente sesión. se levanta la sesión solemne.
debate
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez
(asistencia de 25 ciudadanos legisladores.)
497
apertura
- el c. presidente (a las 11:30 horas): se abre la sesión solemne de la comisión permanente
de la xlix legislatura al congreso de la unión, para recibir al excelentísimo señor general
kjell eugenio laugerud, presidente de la república de guatemala, que se encuentra en
visita de estado en nuestro país.
comisiones
se designa en comisión para introducirlo a este recinto a los cc. senador salvador gámiz
fernández aguirre, diputado filiberto soto solís y diputado raúl gómez danes.
se les ruega cumplan con su cometido oportunamente.
para introducir al c. presidente de la h. suprema corte de justicia de la nación y al
presidente de la gran comisión de la cámara de senadores, se designa a los cc. senador
josé rivera pérez campos, senador félix vallejo martínez y diputado ernesto baéz
lozano. se les ruega cumplan con su cometido.
invitados de honor
el c. presidente: la secretaría deberá dar lectura de la lista de invitados especiales que
asisten a esta sesión.
el c. secretario juan sabines gutiérrez: señor presidente, se va a proceder a dar lectura
a la lista de invitados especiales que asisten a esta sesión. honorable cuerpo diplomático
acreditado en el país, diplomáticos y funcionarios de la embajada de guatemala en
méxico, c. licenciado federico barrera fuentes, embajador de méxico en guatemala,
licenciado mario g rebolledo, presidente de la suprema corte de justicia de la nación,
profesor y senador enrique olivares santana, presidente de la gran comisión de la cámara
de senadores, diputados y senadores que integran la xlix legislatura.
secretarios de estado: doctor oscar brauer herrera, secretario de agricultura y ganadería;
general de división dem, hermenegildo cuenca díaz, secretario de la defensa nacional;
ingeniero víctor bravo ahuja, secretario de educación pública; licenciado sergio garcía
ramírez, subsecretario de gobernación; licenciado mario ramón beteta, secretario de
hacienda y crédito público; licenciado josé campillo sáinz, secretario de industria y
comercio; c. almirante de c.g. d.e.m.n., luis m. bravo carrera, secretario de marina;
ingeniero luis enrique bracamontes, secretario de obras públicas; licenciado francisco
javier alejo lópez, secretario del patrimonio nacional; licenciado félix barra garcía,
secretario de la reforma agraria; licenciado alfonso garcía robles, secretario de
relaciones exteriores; julio hirschfeld almada, secretario de turismo; licenciado octavio
sentíes gómez, jefe del departamento del distrito federal; general de división ingeniero
ind. javier jiménez segura, jefe del departamento de la industria militar; licenciado pedro
ojeda paullada, procurador general de la república; licenciado josé tdzib cardoso,
primer subprocurador; licenciado abel treviño rodríguez, presidente del tribunal
superior de justicia.
comitiva del excmo. presidente de guatemala: doctor adolfo molina orantes, ministro de
relaciones exteriores de la república de guatemala; licenciado jorge lamportet, ministro
de finanzas públicas de la república de guatemala; ingeniero ricardo argüedas martínez,
ministro de comunicaciones y obras públicas de la república de guatemala; licenciado
eduardo palomo escobar, ministro de economía de la república de guatemala; general
otto guillermo spiegeler n., jefe del estado mayor general de la república de guatemala;
coronel arturo g. de la cruz g., jefe del estado mayor presidencial de la república de
guatemala; c. antonio chocano batres, embajador director de protocolo de la república
de guatemala; licenciado edgar sarceño morgan, morgan, director de servicios
498
diplomáticos de la república de guatemala; licenciado manuel villacorta vilman,
embajador de guatemala en méxico; julio maza, director de fomento cooperativo de la
república de guatemala; licenciado roberto girón lemus, secretario de relaciones
públicas de la presidencia de la república de guatemala; teniente coronel mariano rayo
ovalle, gerente de guatel; doctor juan paiz rodríguez, médico personal del señor
presidente de la república de guatemala.
doctor guillermo soberón acevedo, rector de la universidad nacional autónoma de
méxico; ingeniero josé gertl valenzuela, director del instituto politécnico nacional.
cruz roja mexicana y personal de esta benemérita institución: señor enrique madero
olivares, presidente del consejo de directores de la cruz roja mexicana; enrique
hernández pons, vicepresidente del consejo de directores de la cruz roja mexicana;
miguel de la vega, vicepresidente del consejo de directores de la cruz roja mexicana;
guillermo gonzález nova, vicepresidente del consejo de directores de la cruz roja
mexicana; humberto aceves y aceves, director general de la cruz roja mexicana.
funcionarios y empleados de las siguientes dependencias, quienes participaron en las
tareas de solidaridad con el pueblo y gobierno de guatemala: secretaría de salubridad y
asistencia, secretaría de obras públicas, secretaría de la defensa nacional, secretaría de
marina,
conasupo.
representantes de la cámara de la industria farmacéutica que proporcionaron productos
médicos.
directores de empresas descentralizadas y de participación estatal y mayoritaria.
- el mismo c. secretario: nos acompañan igualmente los cc. diputados constituyentes
licenciado y senador celestino pérez y pérez y el c. capitán cándido avilés. (aplausos.)
asimismo el c. contador público salvador sánchez vázquez, director general del
instituto de seguridad social al servicio de los trabajadores del estado.
(aplausos.)
el c. presidente: en espera del c. presidente de la república de guatemala, se declara un
receso.
(receso.)
el c. presidente: se reanuda la sesión.
- el c. secretario juan sabines gutiérrez:
se encuentra a las puertas de ese recinto el excelentísimo señor general kjell eugenio
laugerud garcía, presidente de la república de guatemala. se ruega a los presentes
ponerse de pie. (aplausos.)
(la comisión cumple su cometido.)
bienvenida
el c. presidente: señor presidente de la república de guatemala, señor presidente de la
suprema corte de justicia de la nación, señor presidente de la gran comisión de la
cámara de senadores, señores diputados constituyentes, señores secretarios de estado,
honorable cuerpo diplomático acreditado en el país distinguidos invitados, señoras y
señores, honorable asamblea:
"este nuevo acercamiento de los pueblos de guatemala y méxico, a través de la presencia
en nuestro país del señor presidente laugerud, es un acto de honda significación moral y
política. reaviva viejas solidaridades históricas y refuerza la identidad de nuestras
aspiraciones e intereses comunes. las características del mundo contemporáneo imponen a
todos los pueblos compromisos ineludibles. avanzamos sobre un camino lleno de
499
asechanzas, porque todo esfuerzo de liberación entraña la necesidad de un reordenamiento
de las relaciones entre los débiles y los poderosos y de los débiles entre sí. una paz endeble
y quebradiza fincada en el miedo y la amenaza latente, parece ser el destino ineluctable
para la humanidad.
los países poderosos siguen aplicando la vieja máxima "si quieres la paz, prepara la
guerra", fórmula que se manifiesta actualmente en la carrera armamentista. el famoso
equilibrio del terror, basado en la convicción universal de que el primer estallido nuclear
marcaría el principio del fin para todo el género humano,
está muy lejos de constituir la paz verdadera.
en el año de 1975, los gastos mundiales en armamentos ascendieron a tres billones y
quinientos mil millones de pesos. en lugar de que el esfuerzo social de la humanidad esté
destinado a procurar bienestar generalizado, a alejar el fantasma del hambre, a reducir la
ignorancia, a combatir la enfermedad y la desnutrición, casi todas las naciones del mundo
emplean enormes recursos en la fabricación y compra de implementos bélicos.
la producción de alimentos, la apertura de nuevas fuentes de trabajo, la educación, las
investigaciones médicas, alcanzarían niveles óptimos que permitirían hacer a muchos
millones de hombres menos infelices, si los fondos que se han empleado en los últimos
treinta años en el comercio mundial de armamentos, se hubiesen utilizado para fines
pacíficos. sin embargo, el temor y la desconfianza, las aspiraciones hegemónicas y el afán
de fincar la prosperidad propia sobre la explotación de los demás, obligan a todos los
pueblos a dedicar los frutos de su esfuerzo social a cumplir lo que se llama "objetivos de
seguridad nacional", olvidando que la paz verdadera no es la ausencia de guerra, sino la
ausencia de temores o, mejor dicho, la falta de motivos reales para el temor.
lo contrario a la guerra no es sólo la paz material, sino la paz con solidaridad, la cual
implica fraternidad en las conciencias y cooperación desinteresada en los momentos
críticos. enemigos de esa paz son no sólo la agresión, la ofensa o la provocación; lo son
también el aislamiento, el egoísmo y la indiferencia entre pueblos hermanos.
guatemala señor presidente, sufrió recientemente los combates de la naturaleza; profundas
heridas se abrieron en su territorio y en la sustancia vital de su pueblo. fue en esos instantes
cuando se hicieron patentes las solidaridades extrañables de muchos países que aprecian los
valores trascendentes de la nación guatemalteca. méxico no podía faltar en esa
concurrencia de esfuerzos por hacer menos difíciles para nuestros hermanos de siglos, las
consecuencias del drama telúrico, no hay en ello mérito alguno.
fue para nosotros un imperativo impostergable. ni siquiera fue un acto humanitario: fue un
impulso fraternal, que es mucho más hondo, más natural y más inmediato, que lo
simplemente humanitario.
y al decir nosotros no me refiero sólo a quienes actuamos dentro de los círculos
representativos del gobierno de este país. hablo de quienes somos una parte del pueblo de
méxico y que, en este caso como en ninguno otro, hicimos lo mismo que el pueblo
espontáneamente comenzó a hacer. para expresar a guatemala que compartíamos su dolor,
no hicimos sino seguir los pasos que las clases más humildes empezaron a dar por sí
mismas. si algún valor tuvo la ayuda que guatemala recibió de méxico, búsquese no en su
cuantía, ni siquiera en su oportunidad: encuéntrese en el amor con que fue dada esa muestra
de solidaridad del pueblo mexicano a sus hermanos guatemaltecos.
hace ya más de un siglo, un mexicano que es cumbre de la raza indoaméricana, supo dar al
mundo la lección inolvidable de que la paz -la perdurable y verdadera- no se logra
reclutando ejércitos, ni movilizando escuadras, ni exigiendo sumisiones bajo la coacción de
500
las más poderosas armas destructivas, sino con la aceptación de un principio que en su
sencillez conlleva su exactitud y sabiduría: el respeto al derecho ajeno es la paz. este
principio -hoy más que nunca- es una aspiración universal. en él radica un ideal de respeto
a la personalidad histórica, la independencia económica y la soberanía política de las
naciones; aspiración que entraña la práctica irrestricta de la autodeterminación y la
consecuente observancia de la no intervención en los asuntos internos, que hemos
enarbolado como bandera permanente y salvaguarda de la integridad y la dignidad de los
pueblos débiles del mundo.
estamos persuadidos de que estos postulados no constituyen sólo una muralla defensiva:
son un puente de unión que nos obliga a actuar con creciente solidaridad. es evidente que
en el mundo actual las interdependencias de unos pueblos con otros forman una tupida
trama que entrelaza cada vez más nuestros destinos.
pero esas interrelaciones no siempre son comprendidas cabalmente. cuando las
consecuencias del terremoto que causó daños terribles a guatemala, concentraban sobre su
territorio la atención mundial, el presidente echeverría hizo una observación inquietante:
mayores daños ha causado a lo largo de los años, la explotación que venimos sufriendo los
pueblos del tercer mundo por parte de los usufructuarios de los coloniajes económicos,
monopolizados hoy, a escala planetaria, por el capital trasnacional.
sin embargo, los pueblos hermanos no hemos acertado a darnos ayuda de ninguna clase, no
obstante que estamos enterados, desde tiempo inmemorial, de que somos - todos nosotrospueblos
damnificados. pueblos a los que la expoliación de nuestros recursos naturales, la
colonización y la intromisión, la injusticia inherente a las relaciones internacionales del
sistema mundial establecido, nos han ocasionado daños irreparables, perjuicios muchas
veces mayores que los de cualquier catástrofe, por destructiva que ésta sea. pero cuando los
pueblos que hemos sufrido esos males pretendemos darnos ayuda, siquiera moral, las
críticas adversas no se hacen esperar. y cuando nuestro auxilio mutuo quiere llevarse al
terreno de los hechos prácticos, se nos acusa de tratar de unirnos para practicar la
hostilidad, cuando sólo aspiramos a fortalecer nuestros medios de defensa.
cuando méxico, a través de la política internacional del presidente echeverría, ha pugnado
por estrechar los vínculos de solidaridad con las naciones latinoamericanas y traducir
nuestras proclamas de fraternidad en acuerdos concretos y en organismos que materialicen
las ventajas teóricas de la unidad, no han faltado
voces mezquinas que hablen de una pretensión de liderazgo. nada más insidioso ni más
falso.
cuando méxico postula una política que fortalezca su propia independencia, estamos
pensando en la plena independencia de todas las demás naciones. cuando llamamos a la
cooperación y a la acción conjunta, pensamos en acuerdos concertados por pueblos libres e
iguales, para que de esa concurrencia de voluntades soberanas nazca la auténtica
solidaridad internacional.
jamás hemos pretendido aparecer como modelo ni como ejemplo. nuestra revolución es
tan nuestra, tan entrañablemente nuestra, que ni siquiera pretende que los demás la imiten.
cuando hablamos de nuestras luchas y de nuestras aspiraciones no es siquiera por una afán
de autocomplacencia. deseamos -eso sí-, que se nos conozca mejor.
señor presidente laugerud:
su presencia en el recinto oficial del congreso de la unión, cuya representatividad se nutre
de las más hondas raíces populares, ha sido ocasión propicia para confirmar nuestras
afinidades y profundizar nuestros motivos de solidaridad. ruego a usted trasmitir al pueblo
501
de guatemala un mensaje de unión y hermandad, afianzado en la certidumbre de que los
vientos que puedan inquietar alguna vez los horizontes de su país, jamás procederán de
estas latitudes mexicanas. así como nunca fueron mexicanas las ambiciones que alguna vez
pudieron abrir heridas en aquel territorio hermano, tampoco serán mexicanas presiones ni
coacciones, ni intentos de hegemonía que pretendan obstruir el ascenso de su pueblo hacia
un destino mejor. pero, en cambio, sí es mexicana -entrañablemente mexicana- la mano
tendida en gesto de amistad y concordia: la mano de quienes representamos legítimamente
al pueblo de méxico. ¡ viva guatemala! (aplausos.)
agradecimiento
- el mismo c. presidente: el excelentísimo señor general kjell eugenio laugerud garcía,
presidente de la república de guatemala, ha manifestado su deseo de hacer uso de la
palabra. tiene la palabra el presidente de guatemala.
- el señor general eugenio laugerud:
"señor presidente de la comisión permanente del congreso de la unión; señores miembros
de la comisión permanente; señores ministros de la suprema corte de justicia y
funcionarios del poder judicial; señores secretarios de estado; honorable cuerpo
diplomático: pueblo mexicano:
hace más de diez y nueve siglos los pueblos maya y tolteca establecieron las bases
culturales y de actitud ante la vida en que descansa la grandeza moral de nuestras razas
aborígenes: entre otras características, su templanza ante la adversidad, su capacidad
creadora a pesar de las catástrofes de la naturaleza y su solidaridad ante el dolor del
prójimo.
vencidas por el conquistador pero transformadas dentro de él, de aquellas razas ha
sobrevivido -entre otros valores- la adhesión humana ante el sufrimiento ajeno; y con la
adhesión, la asistencia y la ayuda; y con la asistencia, la prueba de la mano extendida; y con
la mano extendida, la afirmación viva e indudable de que la amistad entre los pueblos tiene
su prueba en las horas trágicas, en las ciudades cautivas por el pavor de sus escombros,
entre los cuerpos que ya no tienen vida, y entre los que serán inválidos para siempre.
hoy, esta día, a esta hora y desde hace ciento cincuenta días, la mano extendida, la
adhesión y la amistad del pueblo de méxico al de guatemala está actuando, haciendo,
construyendo.
hoy, ayer, todos los días desde febrero, el pueblo de guatemala ha estado recibiendo la
asistencia de méxico para contribuir al esfuerzo nacional guatemalteco.
esa generosidad, que no será nunca olvidada; esa solidaridad, que será siempre reconocida;
y esa actitud, que ha sido superior a la que hubiéramos podido esperar, constituyen, pueblo
mexicano, la razón de que este día esté yo aquí para expresar el agradecimiento del pueblo
de guatemala.
méxico tiene dolorosas experiencias de ciudades y regiones desbastadas por desastres
naturales. quienes han padecido esas catástrofes conocen los infiernos en que se convierten
la destrucción, el dolor y la impotencia al sobrevivir entre cadáveres, sangre y ruinas.
conocen que en cada minuto hay un apocalipsis, y que cuando el auxilio llega en él
empieza la resurrección.
el inventario de nuestras pérdidas todavía no ha finalizado. pero sabemos que hemos
llorado a más de veinticuatro mil muertos. que noventa mil heridos no se han recuperado
aún, que no hay suficientes hogares substitutos para los que han quedado huérfanos, y que
un millón doscientas mil personas perdieron su techo, debiéndose agregar las vidas
mutiladas de los lisiados.
502
en el orden físico, perdimos carreteras, plantas eléctricas, hospitales, escuelas y diversas
obras de infraestructura que significaban el trabajo nacional de sesenta años. el patrimonio
cultural quedó tan dañado que la magnitud de sus pérdidas todavía está siendo evaluada,
sobre todo si consideramos que entre él se han destruido valores que procedían de hace
cuatro siglos.
no obstante la destrucción, el dolor y la difícil tarea que tenemos por delante, los
guatemaltecos han hecho una pausa en su labor para entregarme el mandato de traer hoy
personalmente su testimonio de gratitud hacia el pueblo mexicano y hacia su gobierno.
(aplausos.)
es demasiado limitado el idioma para manifestar nuestro agradecimiento nacional. es
demasiado limitado el idioma para manifestar nuestro agradecimiento nacional. es
demasiado breve el tiempo de vida de nuestra presente generación para dar las gracias en
tanto viva.
el pueblo guatemalteco pudo ver en sus horas, más difíciles que una frazada, un dulce, un
juguete y pequeños zapatos eran enviados por niños guatemaltecos.
estoy seguro de que millares de niños de méxico sacrificaron las golosinas y los centavos
de su domingo para dar ayuda a sus hermanos de guatemala. esta generosidad
desinteresada testifica que en los niños radican las reservas de los valores espirituales que el
hombre ha devaluado, y que ellos podrán en los años por venir devolverle al género
humano la grandeza disminuida.
la ayuda del pueblo mexicano y su gobierno se produjo en la etapa crítica del terremoto, y
se está manifestando también en la presente etapa de la reconstrucción.
la reconstrucción fue iniciada tan pronto como enterramos a nuestros muertos, y decidimos
guardar las lágrimas para entrar en la acción.
entendemos la reconstrucción no como la tarea de hacer de nuevo lo que estaba hecho,
como lo estaba, sino como la oportunidad para reformar y transformar las condiciones de
vida de la población.
esta decisión de reformar mediante la reconstrucción es congruente con la demanda
nacional y con la necesidad histórica, de eliminar o al menos disminuir el explosivo vacío
que separa y enfrenta a los que tienen todos los bienes y los que no tienen ninguno. es
congruente también con los principios en que descansa mi gobierno, en cuanto a que su
fundación esencial radica en ser agente y procurador del bien común, no guardián del bien
de pocos.
dentro de tal marco, la reconstrucción nacional busca, además de rehabilitar las áreas
destruidas y dotar de techo nuevo y mejorar a quienes perdieron el suyo, producir una suma
de cambios que liquiden la segregación económica y la invalidez educativa en que han
vivido los indígenas de las áreas rurales y los menesterosos de las ciudades.
sabemos que ésta es una tarea que rebasa el período presidencial que a mí me corresponde.
pero es nuestra obligación iniciarla y será deber de los gobiernos futuros llevar la
reconstrucción hasta sus últimas instancias.
pueblo mexicano, señor presidente de méxico, licenciado luis echeverría:
en las relaciones entre nuestros países hay y puede haber divergencias de intereses.
independientemente de ello, lo que el pueblo de guatemala y su gobierno desean hoy, aquí,
es dejar testimonio de nuestro agradecimiento nacional a los mexicanos por su ayuda ante
el terremoto de 4 de febrero.
aunque poseemos un orgullo nacional sólido y altivo, él no incluye, sino favorece que
podemos ser humildes para expresar nuestra gratitud.
503
no tenemos cómo pagar la generosidad que se nos ha otorgado. pero queremos dejar
escrito el mandato que he recibido y que está registrado en esta placa:
"el pueblo y gobierno de guatemala al pueblo y gobierno de méxico. muchas gracias por
su ayuda en el terremoto de febrero de 1976. dios se los pague". (aplausos.)
el c. presidente: se ruega a los cc. senadores y diputados comisionados para atender al
presidente de guatemala que se sirvan acompañarlo cuando desee abandonar este recinto.
igual súplica se les hace a las comisiones para acompañar al presidente de la suprema
corte de justicia de la nación y al presidente de la gran comisión del senado. (aplausos.)
(las comisiones cumplen su cometido.)
acta
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
se va a proceder a dar lectura al acta de esta sesión solemne.
"acta de la sesión solemne de la comisión permanente de la xlix legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día veintitrés de junio de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez.
en la ciudad de méxico, a las diecisiete horas y cinco minutos del miércoles veintitrés de
junio de mil novecientos setenta y seis, con una asistencia de veinticinco ciudadanos
legisladores, la presencia declara abierta la sesión solemne, con el exclusivo objeto de
recibir al excmo. señor kjell eugenio laugerud, presidente de la hermana república de
guatemala, quien se encuentra en nuestro país en visita de estado.
para introducirlo, en su oportunidad, la presidencia designa en comisión a los siguientes
ciudadanos representantes:
senador salvador gámiz fernández, senador braulio fernández aguirre, diputado filiberto
soto solís y diputado raúl gómez danes.
para introducir al salón al c. presidente de la h. suprema corte de justicia de la nación y
al c. presidente de la gran comisión de la h. cámara de senadores, se nombre a los
siguientes ciudadanos:
senador josé rivera pérez campos, senador félix vallejo martínez y diputado ernesto
báez lozano.
a continuación la secretaría informa a la asamblea de los invitados especiales a esta sesión
solemne.
después de un breve receso, se reanuda la sesión.
una vez que el señor presidente de la república de guatemala es introducido por la
comisión designada, el c. diputado carlos sansores pérez, presidente de la asamblea, a
nombre de la comisión permanente, da cordial bienvenida al ilustre visitante.
en el uso de la palabra el excmo, general kjell eugenio laugerud, en nombre del pueblo y
del gobierno de guatemala, expresa su profundo gratitud al pueblo y gobierno de méxico,
por la ayuda que recibieron con motivo de la reciente catástrofe acaecida en guatemala.
acto seguido, el señor presidente de la república de guatemala hace entrega al c. diputado
carlos sansores pérez de una placa alusiva.
la secretaría agradece la presencia de los distinguidos invitados. la misma comisión que
introdujo al salón al distinguido visitante lo acompaña al retirarse.
lo propio hacen los integrantes de la comisión que acompaño al presidente de la comisión
que acompaña al presidente de la h. suprema corte de justicia de la nación y al c.
presidente de la gran comisión del h. senado de la república."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. aprobada, señor presidente.
504
- el c. presidente (a las 18:30 horas): se levanta la sesión solemne.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760701 - número de
diario 28
(l49a3pcpn028f19760701.xml)núm. diario:28
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii
méxico, d. f., jueves 1o. de julio de 1976
tomo iii.- núm. 28
sumario
apertura.
orden del día.
acta de la sesión anterior. se aprueba.
expediente tramitados
por las comisiones de trabajo de la comisión permanente, durante el mes de junio de
1976. insértese en el diario de los debates.
informe de gobernador
invitación del congreso del estado de durango a la ceremonia en la que el c. dr. héctor
mayagoita domínguez, gobernador de la entidad, rendirá el segundo informe de su
administración.
se designa comisión.
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
dos solicitudes en favor de los cc. rafael hernández ochoa y octavio sentíes gómez,
para aceptar y usar la condecoración de la orden francisco de miranda, que les confiere el
gobierno de venezuela. se turna a comisión.
hojas de servicios militares
de los jefes del ejército manuel bravo y magaña, josé lópez ávila y emilio loyo
gonzález, que se remiten para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional.
se turnan a comisión.
solicitud de particular
cargo consular
el c. josé luis mariz pérez solicita el permiso necesario para aceptar el cargo de titular del
consulado italiano de veracruz, que le propone el gobierno italiano. se turna a comisión.
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
siete puntos de acuerdo que rectifican el grado militar expedido en favor de los cc.
generales oscar sámano piña, guadalupe gonzález vázquez, jesús vargas báez, y
coroneles carlos e. gamboa gamboa, humberto rebolledo pérez, manuel garcía groñad
505
y nicolás cano hernández. se aprueban. cominíquese al ejecutivo.
embajador ante la confederación helvética
dictamen de la comisión de relaciones exteriores, con punto de acuerdo que ratifica el
nombramiento expedido en favor del c. homero aridjis fuentes como embajador
extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos mexicanos, ante el gobierno de la
confederación helvética. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
condecoraciones
dos proyectos de decreto que conceden el permiso necesario a los cc. alfonso garcía
robles y rafael de la colina r. para que acepten y usen condecoraciones otorgadas,
respectivamente, por los gobiernos de italia y perú. se aprueban. pasan al ejecutivo. se
levanta la sesión. se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas
(asistencia de 19 ciudadanos legisladores.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día
1o. de julio de 1976
lectura del acta de la sesión anterior.
de conformidad con el reglamento para el gobierno interior del congreso general, la
secretaría presenta el informe de expedientes tramitados en el mes de junio por las
comisiones de trabajo de la comisión permanente.
el congreso del estado de durango, invita a la sesión solemne en la que el c. doctor
héctor mayagoitia domínguez, rendirá su segundo informe de gobierno, que tendrá lugar
el 8 de los corrientes.
oficios de la secretaría de gobernación
dos por los que se solicita el permiso constitucional necesario para que los cc. licenciados
rafael hernández ochoa y octavio sentíes gómez, puedan aceptar y usar las
condecoraciones que les fueron conferidas por el gobierno de venezuela.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, la secretaría de la defensa nacional por conducto de la gobernación,
remite las hojas de servicios de los cc. manuel bravo y magaña, josé lópez ávila y
emilio loyo gonzález.
solicitud de particular
el c. arquitecto josé luis mariz pérez, solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar el cargo de cónsul honorario del gobierno de la república italiana en veracruz,
veracruz.
dictámenes a discusión
siete de la comisión de la defensa nacional con puntos de acuerdo, por los que se ratifica
el grado de militar que el c. presidente de la república expidió en favor de los cc. oscar
sámano piña, guadalupe gonzález vázquez, jesús vargas báez, carlos enrique gamboa
gamboa, humberto rebolledo pérez, manuel garcía groñad y nicolás cano hernández.
506
de la comisión de relaciones exteriores con punto de acuerdo por el que se ratifica en
nombramiento que el c. presidente de la república hizo en favor del c. homero aridjis
fuentes, como embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos
mexicanos ante el gobierno de confederación helvética.
dos de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto por los que se
concede permiso a los cc. alfonso garcía y rafael de la colina r. para aceptar y usar las
condecoraciones que les fueron conferidas por gobierno extranjeros.
sesión secreta."
acta de la sesión anterior
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión efectuada el día veintitrés de junio de mil novecientos setenta y seis.
presidente del c. diputado mario araiza zayas.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta minutos del miércoles veintitrés de junio
de mil novecientos setenta y seis, con asistencia de diecinueve ciudadanos representantes,
la presidencia declara abierta la sesión.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día diecisiete de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
invitación del departamento del distrito federal al acto cívico que tendrá lugar el día 27
del actual, en el paseo de la reforma de esta ciudad capital, con motivo del (162)
aniversario de la muerte del benemérito general hermenegildo galeana.
para asistir a dicho acto con la presentación de la comisión permanente, la presidencia
designa en comisión al c. senador braulio fernández aguirre y al c. diputado ernesto
báez lozano.
el gobierno del estado de veracruz, las centrales obreras, campesina y del sector
popular, suscriben atenta invitación a la ceremonia que, en ocasión del (40) aniversario de
la muerte del señor licenciado manlio fabio altamirano, se llevará a cabo el día 25 del
presente en el panteón civil de dolores, en esta ciudad de méxico.
para concurrir a la mencionada ceremonia, llevando la representación de esta comisión
permanente, la presidencia designa a los cc. diputado manuel ramos gurrión y senador
florencio salazar martínez.
las legislaturas de los estados de aguascalientes y de oaxaca comunican la elección de
sus respectivas masas directivas. de enterado.
la comisión de puntos constitucionales presenta dos dictámenes con proyectos de decreto
que conceden permiso al c. alfonso garcía robles para que pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito de la república italiana en grado de gran cruz, que le
ha sido conferida por el gobierno de dicho país; y al c. rafael de la colina r., la
condecoración de la orden de el sol del perú en grado de gran cruz, que le fue otorgada
por el gobierno de la república del perú. primera lectura.
siete dictámenes con sendos puntos de acuerdo emitidos por la comisión de la defensa
nacional, en virtud de los cuales se ratifican los grados militares que el señor presidente de
la república expidió en favor de los siguientes miembros del ejército: generales juan josé
sansores sánchez, gilberto saldívar torres, raúl juárez carreño, jorge santillán gamper y
rubén valdez medrano; coroneles matías gonzález gonzález y luis mucel luna.
a discusión en su orden, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votaciones
económicas sucesivas se aprueban los puntos de acuerdo.
507
comuníquese al ejecutivo.
la presidencia informa a la asamblea que se encuentra en nuestro país en visita de estado,
el excelentísimo señor general kjell eugenio laugerud, presidente de la república de
guatemala, quien ha manifestado su deseo de dirigirse al pueblo de méxico, a través de la
comisión permanente del h. congreso de la unión. en tal virtud, la presidencia estima
conveniente realizar una sesión solemne, a efecto de recibir en el recinto al señor
presidente de guatemala.
la asamblea, en votación económica, aprueba se lleve a cabo dicha sesión solemne.
en consecuencia, la propia presidencia acuerda se cite a sesión solemne para este mismo
día a las 16:30 horas; asimismo ordena a la secretaría invitar al cuerpo diplomático
acreditado en nuestro país, a la h. suprema corte de justicia de la nación, a los secretarios
de estado y a los diputados y senadores que integran esta legislatura.
el c. diputado ernesto báez lozano hace uso de la palabra para rendir homenaje al maestro
rafael rojina villegas, ministro de la h. suprema corte de justicia de la nación,
trágicamente fallecido el domingo 20 del mes en curso, y proponer que la comisión
permanente haga llegar en forma oficial a la suprema corte de justicia su profundo pesar
por la muerte del distinguido miembro de ese alto tribunal, y que se le guarde un minuto
de silencio a su memoria.
una vez que la asamblea, en votación económica, aprueba las proposiciones del c.
diputado báez lozano, la presidencia nombra al proponente y al c. senador josé rivera
pérez campos, para que manifiesten a los integrantes de la suprema corte de justicia el
sentimiento de los miembros de la comisión permanente.
puestos todos los presentes de pie, se guarda un minuto de silencio en memoria del
desaparecido licenciado rafael rojina villegas.
agotados los asuntos en cartera, a las doce horas y quince minutos, se levanta la sesión y se
cita a sesión solemne que tendrá lugar el día de hoy a las 16:30 horas, y a sesión pública el
próximo primero de julio, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. . . aprobada.
expedientes tramitados
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, la secretaría presenta al estado que manifiesta el número de expedientes
tramitados en el mes de junio de 1976 por las comisiones de trabajo de la comisión
permanente.
comisiones anteriores recibidos total despachados pendientes
asuntos sin comisión 0 4 4 4 0
defensa nacional 9 14 23 15 8
puntos constitucionales 1 2 3 1 2
relaciones exteriores 3 1 4 1 2
total: 13 21 34 22 12
méxico, d. f., a 30 de junio de 1976.- manuel ramos gurrión, d. s.- pascual bellizzia
castañeda, s. s."
- trámite: insértese en el diario de los debates.
invitación a informe de gobernador
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"c. licenciado carlos sansores pérez, presidente de la comisión permanente del h.
508
congreso de la unión.
la h. quincuagésima tercera legislatura constitucional del estado libre y soberano de
durango tiene el honor de invitar a usted a la sesión solemne que tendrá verificativo a las
10:30 horas del día 8 del presente mes, en el teatro principal 'ricardo castro', de esta
ciudad, declarado recinto oficial, acto en el cual el c. doctor héctor mayagoitia
domínguez, gobernador constitucional del estado, presentará ante esta h. legislatura el
segundo informe de gobierno.
victoria de durango, julio de 1976.
atentamente.
profesora maría cristina arreola rocha, d. p.- luis ángel tejada espino, d.s." - el c.
presidente: para asistir en representación de esta h. comisión permanente, esta presidencia
designa a los siguientes ciudadanos: diputado jesús gamero gamero y senador salvador
gámiz fernández.
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
c. secretaría de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se dirigió al suscrito, con fecha 14 del actual,
manifestando lo siguiente:
'agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado rafael hernández ochoa, gobernador del
estado de veracruz, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden francisco de
miranda que, en grado de primera clase, le confiere el gobierno de venezuela.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de junio de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la
secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 14 del actual:
'agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado octavio sentíes, jefe del departamento del
distrito federal, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden francisco de miranda,
que en grado de primera clase, le confiere el congreso de venezuela:
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de junio de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales. hojas de servicios
militares
509
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 9 del
actual, manifestando lo siguiente:
'por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que por su conducto se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión de la hoja de servicios del c. coronel de infantería diplomado de
estado mayor salvador manuel bravo y magaña (412166), que en 21 fojas útiles se
adjunta con carácter devolutivo para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles con el
presente la hoja de servicios a que se hace referencia. reitero a ustedes en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico. d. f., a 16 de junio de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el c. secretario pascual bellizia castañeda.
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.- méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
cc. secretaría de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió al suscrito con fecha 11 del actual:
'por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general brigadier diplomado de estado
mayor josé lópez ávila (299425), que en 23 fojas útiles se adjunta con carácter
devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos.'
al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente el anexo a que se hace
referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 16 de junio de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
el c. secretario de la defensa nacional se ha dirigido al suscrito, con fecha 12 del actual,
manifestando lo siguiente:
'adjunto me permito remitir a usted, en veintidós fojas, hoja de servicios del c. general de
brigada i. i. emilio loyo gonzález, agradeciéndole que por su amable conducto se haga
llegar a la honorable cámara de diputados, para efectos de la fracción vii del artículo 79
de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines procedentes, enviándoles con el
510
presente la hoja de servicios a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de junio de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
solicitud de particular
cargo consular
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda.
"arquitecto josé luis mariz pérez.
veracruz, ver. 10 de junio de 1976.
honorable congreso de la unión:
el que suscribe arquitecto josé luis mariz pérez, mexicano por nacimiento, atendiendo a la
fracción ii, inciso b) del artículo 37 constitucional, se permite solicitar atentamente al
honorable congreso, se le concede el permiso necesario, para poder aceptar el cargo que
como titular del congreso italiano de veracruz, le propone el gobierno de italiano por
medio de la embajada de italia en méxico.
dando anticipadas gracias de la atención que se sirvan dar a la presente quedo de usted
atentamente.- rúbrica."
- trámite: recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
dictamen a discusión
ratificación de grados militares
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"comisión de la defensa nacional.

a la suscrita comisión de justicia fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente
formado con el oficio número 968 de la secretaría de gobernación, al que se acompaña el
dictamen emitido por la h. suprema corte de justicia de la nación, relacionado con la
solicitud de retiro forzoso presentada por el ciudadano licenciado alberto jiménez castro.
esta comisión una vez estudiado el dictamen del alto tribunal de justicia, confirma que el
c. licenciado alberto jiménez castro ha desempeñado el cargo de ministro de la suprema
corte de justicia de la nación, desde el 23 de enero de 1969, así como que cumplirá 70
años el día 7 de abril del año en curso; se apoya la solicitud en los artículos 2o., fracción i,
294
4o., 6o., 7o. reformado y 9o. del decreto que establece las causas de retiro forzoso o
voluntario de los ministros de la suprema corte de justicia de la nación.
por lo expuesto, se considera que el interesado ha probado su derecho a dicho retiro
forzoso, debiendo por tanto disfrutar de una pensión vitalicia equivalente a los
emolumentos totales asignados a su cargo, en la fecha de dicho retiro. en caso de
fallecimiento del pensionista, se continuará cubriendo a su esposa una cuota equivalente al
80% del total de la pensión original, para el primer año, reduciéndose del segundo en
adelante sucesivamente, un diez por ciento hasta llegar al 50%.
en virtud de lo anterior, se somete a la consideración de esta h. asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se aprueba en sus términos el dictamen emitido por la h. suprema corte de justicia
de la nación, relativo a la solicitud de retiro forzoso que hace el ciudadano licenciado
alberto jiménez castro, ministro de ese alto tribunal de justicia; retiro que surtirá efectos
a partir del 8 de abril de 1976.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 26 de marzo de 1976.- diputado feliciano calzada padrón.- senador norberto mora
plancarte.- diputado carlos rivera aceves.- senador josé castillo hernández."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba...
aprobado. comuníquese.
- el mismo c. secretario: señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera de la
orden del día de la sesión pública.
- el c. presidente (a las 13:00 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar
el próximo día 8 del actual, a las 11:00 horas. se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760408 - número de
diario 15
(l49a3pcpn015f19760408.xml)núm. diario:15
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii méxico, d.f., a jueves 8 de abril de 1976
tomo iii.- num. 15
sumario
apertura.
orden del día.
acta de la sesión anterior. se aprueba.
invitaciones
del departamento del distrito federal, al acto de conmemoración del 57 aniversario
luctuoso del general emiliano zapata, el día 10 del actual. se designa comisión.
del secretario de marina, a la ceremonia conmemorativa del 62 aniversario de la defensa
del puerto de veracruz, el día 21 de los corrientes. se designa comisión.
295
de la legislatura del estado de guerrero, a la sesión pública y solemne que tendrá lugar el
día 13 del presente, con motivo del 214 aniversario del natalicio del general hermenegildo
galeana. se designa comisión
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
oficio por el cual el c. presidente de la república solicita el permiso constitucional para
aceptar y usar la condecoración que le confiere el gobierno de luxemburgo. se considera
de urgente y obvia resolución. se aprueba el proyecto de decreto respectivo. pasa al
ejecutivo
cuatro oficios relativos a las solicitudes de permiso para que los c. ruth martínez ross,
francisco javier alejo, maría w. de mestern y anna dorsch de lenz, puedan aceptar y
usar condecoraciones de gobiernos extranjeros. se turna a comisión
nombramiento de embajador
oficio por el que se comunica el nombramiento expedido por el ejecutivo de la unión en
favor del c. doctor arturo muñoz ledo, como embajador extraordinario y plenipotenciario
de los estados unidos mexicanos. se turna a comisión. .
hojas de servicios militares
la secretaría de la defensa nacional envía las hojas de servicios de los siguientes
miembros del ejército: generales francisco sánchez muñoz, rafael navarro mendoza,
jesús i. quintanar, roberto sánchez coronel y ángel luna cameros. se turnan a
comisión. . . .
unión interparlamentaria
solicitud presentada por el grupo nacional mexicano que representará al h. congreso de
la unión ante las reuniones de primavera de la unión interparlamentaria, que concluye con
dos puntos de acuerdo, a efecto de que se lleve a cabo una sesión en el recinto de la
cámara de diputados, el 20 de abril, a fin de inaugurar los trabajos de la unión
interparlamentaria, que habrá de presidir el jefe de las instituciones, asimismo para se
formulen las invitaciones y se nombren las comisiones de cortesía correspondientes. se
aprueban los puntos de acuerdo. en virtud de lo anterior, la presidencia acuerda lo relativo
a este asunto. . . . . . . . . . . . . . .
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
tres dictámenes con puntos de acuerdo, que ratifican el grado militar de los generales
miguel mendoza márquez, ulises euroza zermeño y marco antonio guerrero mendoza.
se aprueban. comuníquese. . . . . . . . .
condecoraciones
seis proyectos de decreto que autorizan a los cc. rodolfo echeverría alvarez, manuel
tello macías, aída gonzález m.. luis m., bravo carrera, josé luis cubría palma y
antonio sordo sodi, para que acepten y usen
condecoraciones de gobiernos extranjeros. segunda lectura. se aprueban. pasan al
ejecutivo
servicios administrativos
proyectos de decreto que concede permiso a la c. maría antonieta garza gutiérrez, para
que preste servicios como secretaria, en el consulado general norteamericano, en la
ciudad de monterrey, nuevo león. segunda lectura. se aprueba. pasa al ejecutivo
período extraordinario
proposición del c. presidente de la república para que se convoque a un período
296
extraordinario de sesiones, con el exclusivo objeto de conocer y resolver las iniciativas
siguientes: ley general de asentamientos humanos; ley de amnistía; ley de sociedad de
solidaridad social; ley de seguridad social de las fuerzas armadas; ley que crea el
instituto de ahorro de los trabajadores; reformas a la ley federal de reforma agraria;
reformas y adiciones a la ley de amparo, reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
constitución general de la república; reformas a la ley federal del trabajo; reformas a
la ley federal de fomento a la pesca; reformas a la ley de secretarías y departamentos
de estado y reformas al código civil para el distrito federal en materia de fuero común
y para toda la república en materia de fuero federal. se turna a comisión. se levanta la
sesión
debate
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas
(asistencia de 23 ciudadanos legisladores.)
apertura
el c. presidente (a las 12.05 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día
8 de abril de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita al acto que, con motivo del 57 aniversario
luctuoso del general emiliano zapata, tendrá lugar el próximo sábado 10 de los corrientes a
las 10:30 horas.
el c. secretario de marina, almirante luis m. bravo carrera, invita a la ceremonia
conmemorativa del 62 aniversario de la defensa del puerto de veracruz, que se llevará a
cabo en el edificio de la heroica escuela naval, en antón lizardo, ver., el próximo 21 de
los corrientes.
el congreso del estado de guerrero invita a la sesión pública y solemne que para
conmemorar el 214 aniversario del natalicio del general hermenegildo galeana, tendrá
lugar el 13 de los corrientes en la ciudad de tecpan de galeana, guerrero.
oficios de la secretaría de gobernación
por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c. presidente de la
república, licenciado luis echeverría alvarez, pueda aceptar y usar la condecoración que
le confirió el gobierno de luxemburgo.
cuatro por los que se solicita el permiso constitucional necesario para que los cc. ruth
martínez ross, francisco javier alejo, maría w. de mestern y anna dosch de lenz,
puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos
extranjeros.
para los efectos de la fracción vii, del artículo 79 constitucional, comunican el
nombramiento que el c. presidente de la república, hizo en favor del c. doctor arturo
muñoz ledo, como embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos
mexicanos.
para los efectos de la fracción vii, del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, la secretaría de la defensa nacional por conducto de la de
297
gobernación, remite las hojas de servicios de los cc. francisco sánchez muñoz, rafael
navarro mendoza, jesús i. quintanar, roberto sánchez coronel y ángel luna camberos.
solicitud del grupo nacional mexicano, que representará al congreso de la unión, ante las
reuniones de primavera en la unión interparlamentaria.
dictámenes a discusión
tres de la comisión de la defensa nacional con puntos de acuerdo, por los que se ratifica
el grado militar que el c. presidente de la república expidió en favor de los cc. miguel
mendoza márquez, ulises euroza zermeño y marco antonio guerrero mendoza.
seis de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, por los que se
concede permiso a los cc. rodolfo echeverría alvarez, manuel tello m., aída gonzález
m., luis m. bravo carrera, josé luis cubría palma y antonio sordo sodi, para aceptar y
usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
de la comisión de relaciones exteriores, con proyecto de decreto, por el que se concede
permiso a la c. maría antonieta garza gutiérrez para, prestar servicios de carácter
administrativo, en el consulado general norteamericano, en la ciudad de monterrey,
nuevo león."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de la
unión, efectuada el día dos de abril de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta y cinco minutos del viernes dos de abril
de mil novecientos setenta y seis, con una asistencia de veintidós ciudadanos legisladores,
la presidencia declara abierta la sesión.
lectura de orden del día y del acta de la sesión anterior celebrada el día veinticinco de
marzo pasado, la que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el
mes de marzo próximo pasado, por las comisiones de trabajo de la comisión permanente.
insértese en el diario de los debates.
la legislatura del estado de veracruz comunica la apertura y clausura del segundo período
extraordinario de sesiones. correspondiente al segundo año de su ejercicio. de enterado.
la secretaría, por instrucciones de la presidencia, da la bienvenida a los siguientes
invitados de honor a esta sesión: licenciado agustín arias lazo, presidente de la sociedad
mexicana de geografía y estadísticas; licenciado josé luis gómez aranda, gerente de la
liga de economistas revolucionarios de la república mexicana; licenciado carlos garcía
santos, presidente del foro de méxico, colegio de abogados; licenciado roberto parra
mendoza, presidente del círculo plenario de economistas de méxico; así como a
representantes de la sociedad mexicana de planificación; de la federación de sindicatos de
trabajadores al servicio del estado; del instituto nacional de la juventud mexicana; de la
federación de colonias proletarias del distrito federal y del iii distrito del partido
revolucionario institucional en el distrito federal.
para los efectos constitucionales, el c. presidente de los estados unidos mexicanos,
licenciado luis echeverría alvarez, envía la iniciativa de ley de amnistía. recibo y a las
comisiones unidas primera y segunda de justicia, primera de puntos constitucionales y
primera y segunda de gobernación de la h. cámara de diputados.
para hacer comentarios sobre la importancia que entraña la iniciativa anterior, hacen uso de
298
la palabra los cc. senador josé castillo hernández y diputado carlos rivera aceves.
para hechos y para expresar sus puntos de vista en relación con la ley general de
asentamientos humanos enviada por el c. presidente de la república, a la h. cámara de
diputados, usan de la tribuna los c. senador pascual bellizzia castañeda y diputado
filiberto soto solís. se continúa con los asuntos del orden del día.
la comisión de puntos constitucionales suscribe seis dictámenes, con sendos proyectos de
decreto, que conceden permiso para aceptar y usar condecoraciones que les fueron
otorgadas por gobiernos extranjeros, a los ciudadanos que a continuación se mencionan:
rodolfo echeverría alvarez y aída gonzález m., la orden de la estrella yugoslava en el
collar en segundo grado; manuel tello macías, la orden de la estrella yugoslava con
corona de oro del gobierno de yugoslavia; luis m. bravo carrera, la condecoración al
mérito de la república italiana en grado de caballero de gran cruz; josé luis cubría
palma, la misma condecoración en grado de gran oficial, del gobierno de la república de
italia, y antonio sordo sodi, la orden de san olav en grado de gran cruz, del gobierno de
noruega. primera lectura.
dictamen con proyecto de decreto emitido por la comisión de relaciones exteriores, que
concede permiso a la c. maría antonieta garza gutiérrez, para que pueda prestar servicios
como secretaria, en el consulado general norteamericano en la ciudad de monterrey,
nuevo león. primera lectura.
la comisión de justicia presenta un dictamen que concluye con un punto de acuerdo, en
virtud del cual se aprueba en sus términos el dictamen de la h. suprema corte de justicia
de la nación, relativo a la solicitud de retiro forzoso formulada por el c. licenciado alberto
jiménez castro, ministro de ese alto tribunal.
a discusión el punto de acuerdo, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se aprueba. comuníquese.
terminados los asuntos en cartera, a las trece horas se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el día ocho del actual, a las once horas. se pasa a sesión secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. . . aprobada.
invitaciones
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
departamento del distrito federal.
méxico, d.f., a 1o. de abril de 1976.
c. diputado licenciado carlos sansores pérez, presidente de la comisión permanente del h.
congreso de la unión.- donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto, de esta dirección general, atentamente
invita a usted al acto que, con motivo del lvii aniversario luctuoso del general
emiliano zapata, tendrá verificativo el próximo sábado 10 del actual, a las 10.30 horas, en
el monumento erigido a su memoria, ubicado en la glorieta de huipulco, calzada de
tlalpan, de esta capital.
al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con
objeto de que una comisión asista al acto de referencia y efectúe el depósito de una ofrenda
floral, con la representación de ese h. congreso de la unión a su digno cargo.
reitero a usted, con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
299
el director general, arquitecto oscar h. villarreal."
el c. presidente: para asistir en representación de esta h. comisión permanente, esta
presidencia designa a los cc. diputado raúl gómez danes y senador gabriel leyva
velázquez.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional - secretaría de marina. méxico, d.f., a 31 de marzo de 1976.
al c. licenciado carlos sansores pérez, presidente de la gran comisión de la h. cámara de
diputados y de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- ciudad.
tengo el agrado de hacerle una cordial invitación para que usted, o un representante de la
h. comisión permanente, nos honre con su presencia en la ceremonia conmemorativa del
lxii aniversario de la defensa del puerto de veracruz, ver., que se llevará a cabo en el
edificio de la heroica escuela naval, en antón lizardo, ver., el día 21 de abril próximo a
las 10.00 horas.
de aceptar esta invitación mucho le estimaré confirmarlo a la brevedad posible al teléfono
510-99-17, con objeto de tomar las providencias necesarias, en la inteligencia de que
dispondrá de alojamiento y alimentación en el hotel "colonial" de veracruz, durante los
días 20 y 21 del citado mes.
aprovecho la oportunidad para reiterar a usted las seguridades de mi más atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario, almirante luis m. bravo carrera."
el c. presidente: para asistir en representación de esta h. comisión permanente, se
designa al señor diputado manuel ramos gurrión.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- gobierno del estado libre y soberano de guerrero.- poder legislativo.
chilpancingo, gro., 2 de abril de 1976.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. cámara de
diputados.- méxico, d.f.
la cuadragésima octava legislatura constitucional del estado, celebrará sesión pública y
solemne el día 13 del actual a las 11.00 horas en la plaza central de la ciudad de tecpan de
galeana, gro., para conmemorar el ccxiv aniversario del natalicio del general
hermenegildo galeana.
el h. poder legislativo, hace a usted atenta y cordial invitación para asistir a este acto
cívico.
con la seguridad de contar con su amable presencia, le expresamos nuestro reconocido
agradecimiento.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
profesora aurea ma. luisa chávez dircio, d. p."
el c. presidente: para asistir en representación de esta h. comisión permanente se
designa al señor senador josé castillo hernández.
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
300
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 31
de marzo próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b), del artículo 37 de nuestra
constitución política para que el c. presidente de la república, licenciado luis echeverría
alvarez, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la corona de roble que, en
grado de gran cruz, le confiere el gobierno de luxemburgo.'
lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 2 de abril de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
el c. presidente: esta presidencia considera este asunto como de urgente y obvia
resolución. se ruega a la secretaría haga la consulta correspondiente.
- el mismo c. secretario: por instrucciones de la presidencia se consulta a la asamblea si
por considerar este asunto de urgente y obvia resolución, se dispensan los trámites y se
pone a discusión y votación de inmediato.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... dispensados.
en consecuencia, está a discusión el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. luis echeverría alvarez, presidente de los
estados unidos mexicanos para aceptar y usar
la condecoración que le confiere el gobierno de luxemburgo."
no habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a recoger la votación nominal
del proyecto de decreto. (votación.)
- el c. secretario senador pascual bellizzia: aprobado el proyecto de decreto por 22
votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
10 de marzo próximo pasado.
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b), del artículo 37 de nuestra
constitución política para que la c. ruth martínez ross, jefa de la sección de
condecoraciones de la dirección general del servicio diplomático de la secretaría de
relaciones exteriores, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la bandera
yugoslava con estrella de oro en el collar, que le confiere el gobierno de yugoslavia, con
motivo de la visita de estado del excelentísimo señor mariscal josip broz tito, presidente
de ese país a méxico.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 2 de abril de 1976.- el secretario. licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
301
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
23 de marzo último:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b), del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado francisco javier alejo, secretario del
patrimonio nacional, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden "al mérito de la
república italiana" que, en grado de caballero gran cruz, le confiere el gobierno de italia.
adjuntas al presente remito a usted dos copias fotostáticas de la comunicación enviada por
la embajada de italia en esta ciudad en la cual informa al interesado el otorgamiento de la
citada presea.'
al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente el anexo a que se hace
referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 2 de abril de 1976.- el secretario licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 30
de marzo último, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b), del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que la c. maría w. de mestern, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito que, en grado de primera clase, le confiere el
gobierno de alemania. adjuntas al presente me permito remitir a usted dos copias
fotostáticas del certificado de nacionalidad mexicana no. 980, de la interesada.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, enviándoles
con el presente el anexo a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 1o de abril de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió al suscrito, con fecha 30 de marzo
último.
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el premiso a que se refiere la fracción iii, apartado b), del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que la c. anna
dorsch de lenz, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito que, en grado
de primera clase, le confiere el gobierno de alemania. adjuntas al presente me permito
302
remitir a usted dos copias fotostáticas del certificado de nacionalidad mexicana no. 811 de
la interesada.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente el anexo relativo, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 1o. de abril de 1976.- el secretario licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
nombramiento de embajador
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
18 del actual.
'el c. presidente de la república con apoyo en la fracción iii del artículo 89 de la
constitución, ha tenido a bien nombrar con fecha 16 de febrero de 1976, al c. doctor
arturo muñoz ledo, embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos
mexicanos. en consecuencia, agradeceré a usted que tenga a bien solicitar en los términos
de la fracción vii del artículo 79 constitucional, la ratificación de la h. comisión
permanente para este nombramiento. para este fin, envió a usted los datos biográficos del
interesado. asimismo, manifiesto a usted que el c. doctor muñoz ledo, ha sido designado
representante permanente de méxico ante la organización de las naciones unidas para la
agricultura y la alimentación (f. a. o.), con sede en roma, italia.'
al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente el anexo a que se hace
referencia reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 31 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
hojas de servicios militares
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de gobernación, con fecha 12
de los corrientes.
'por acuerdo del c. general de división d. e. m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general brigadier francisco sánchez
muñoz (323773), que en 19 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente la hoja de servicios a que se
hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
303
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 30 de marzo de 1976.- el secretario licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de gobernación, con fecha 13
de los corrientes:
'por acuerdo del c. general de división d. e. m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general de ala piloto aviador diplomado
de estado mayor aéreo rafael navarro mendoza (345462), que en 20 fojas útiles se
adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos.'
al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente la hoja de servicios a que se
hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 30 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de gobernación, con fecha 17
de los corrientes.
'por acuerdo del c. general de división d. e. m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión del honorable congreso de la
unión, la hoja de servicios del c. general brigadier jesús i. quintanar (270927), que en 19
fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo
79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente la hoja de servicios del señor
quintanar, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 30 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de gobernación, con fecha 13
de los corrientes:
304
'por acuerdo del c. general de división d. e. m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general de brigada diplomado mayor
roberto sánchez coronel (272668), que en 19 fojas útiles se adjunta con carácter
devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente el anexo relativo, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 30 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
con fecha 12 de los corrientes, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta de
gobernación lo siguiente:
'por acuerdo del c. general de división d. e. m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general brigadier diplomado de estado
mayor ángel luna camberos (851725), que en 20 fojas útiles se adjunta con carácter
devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos.'
me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines procedentes,
enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio. efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 30 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
unión interparlamentaria
el mismo c. secretario:
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de
transmisiones luis g. lópez serna, que la secretaría de la defensa nacional, a
través de la gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército, durante treinta y dos años, once meses, trece días; y que
sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. se ratifica el grado de coronel de transmisiones, que el ejecutivo de la
92
unión expidió en favor del c. luis g. lópez serna.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 31 de enero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. - senador
j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilera alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera.
- el c. presidente (a las 12:30 horas): se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta. se suplica a los presentes, que no sean miembros de la comisión
permanente, se sirvan abandonar el salón. los señores periodistas, si así lo desean
pueden permanecer en él.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700219 -
número de diario 7
(l47a3pcpn007f19700219.xml)núm. diario:7
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii méxico, d. f., jueves 19 febrero de 1970 tomo iii. - número 7
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitaciones
dos del departamento del distrito federal, a los actos que tendrán lugar, con motivo
del lvii aniversario luctuoso del sacrificio de don francisco i. madero y don josé
maría pino suárez, el día 22 del actual, ante la estatua y busto que los evocan,
respectivamente, en la explanada de los pinos, tacubaya, y en las calles de josé
maría pino suárez de esta ciudad. se designa comisión
de la legislatura del estado de guerrero, a la sesión pública y solemne que en
homenaje a la bandera nacional, tendrá lugar el día 24 del actual, en la ciudad de
iguala. se designa comisión
del departamento del distrito federal, a la ceremonia conmemorativa del día de la
bandera que se desarrollará frente al monumento de los niños héroes en el bosque
de chapultepec, el día 24 de los corriente. se designa comisión
comunicación
93
del congreso del estado de michoacán, participando la elección de presidente y
vicepresidente de su directiva para el presente mes. de enterado
oficios de la secretaria de gobernación
pensiones
por el que se transcribe escrito de solicitud de pensión en favor de las cc. maría de
jesús escobedo viuda de rosas, maría josefa escobedo viuda de mendoza y maría
cristina rosas escobedo viuda de cortazar, como descendientes del general
mariano escobedo. se turna a la comisión respectiva de la h. cámara de diputados
condecoraciones
relaciones exteriores solicita el permiso constitucional necesario para que los cc.
ilse hahne y kund y antonio ramírez barrera puedan aceptar y usar
condecoraciones que les confirieron los gobiernos de la república federal de
alemania y de la república de venezuela, respectivamente. se turnan a comisión
hojas de servicios militares
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional, la secretaría de la
defensa nacional envía las hojas de servicios militares de los siguientes jefes del
ejército: ángel barrón viezcas, rodolfo rentería alconedo, josé altamirano
torres, sergio saldaña tapia, josé lópez avila, jesús gómez ruiz, maximino
gómez jiménez, samuel ángel contreras barraza, jesús gómez gonzález, manuel
rodríguez aguayo, oscar garcía taboada, raúl luciano flores ríos, ignacio javier
magaña flores, francisco salas medina, marcos vázquez santiago, roberto heine
rangel, pablo valero mere, hermilo a. córdoba saldaña, manuel rodríguez
vidaña, roberto flores madrid y enrique garcía vera. se turnan a comisión
dictámenes a discusión
nombramientos diplomáticos
dos de la comisión de gobernación, con puntos de acuerdo por los que se ratifican
la designación que el c. presidente de la república hizo en favor de los cc.
guillermo rosas vélez y enrique nogueda vallejo, respectivamente,
como embajador ante el gobierno de haití y cónsul general en new york. se
aprueban. comuníquese al ejecutivo
servicios administrativos
de la comisión de gobernación, con proyecto de decreto que concede permiso a la
c. consuelo maría ruth de la peña orantes, para que pueda prestar servicios
administrativos en el consulado de los estados unidos de norteamérica, en el
puerto de veracruz. se aprueba. pasa al ejecutivo
condecoración
de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de derecho que concede
permiso al c. manuel tello macías, para que pueda aceptar y usar la condecoración
que le confirió el gobierno de francia. aprobado. pasa al ejecutivo
ratificación de grados militares
dieciséis dictámenes de la comisión de la defensa nacional, con puntos de
acuerdo en virtud de los cuales se ratifican los grados militares en favor de los
siguientes jefes del ejército: oscar agustín sánchez suazo, juan manuel madrigal
94
magallón, rodolfo cruz pardo, luis garcía gonzález. samuel fuenlabrada de la
vega trucios, josé luis zúñiga montes de oca, alvaro montero flores, edmundo
castro villarreal, lorenzo núñez avilés, ángel barrio león, federico bravo
marquina, gustavo alfredo azcárraga gonzález, alger león moreno, bartolomé
pérez ortiz, gregorio velázquez gómez y luis astivia domínguez. se aprueban los
puntos de acuerdo. comuníquese al ejecutivo. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar
(asistencia de 18 ciudadanos representantes.)
- el c. presidente (a las 11:55 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario
arteaga santoyo, armando:
"comisión permanente del h. congreso de la unión.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
19 de febrero de 1970
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita a los actos que tendrá lugar el 22 del
actual con motivo del 57 aniversario luctuoso del sacrificio de francisco i. madero y
josé maría pino suárez, presidente y vicepresidente de la república
respectivamente.
la legislatura del estado de guerrero invita a la sesión pública que tendrá lugar en
la ciudad de iguala, el próximo día 24 del presente mes, para rendir homenaje a la
bandera nacional.
el departamento del distrito federal invita a la conmemoración del día de la
bandera, que tendrá lugar el martes 24 del actual a las 10 horas en esta capital.
la legislatura del estado de michoacán comunica la integración de su mesa
directiva, para el mes de febrero.
oficios de la secretaría de gobernación por el que se transcribe escrito de las cc.
maría de jesús escobedo viuda de rosas, maría josefa escobedo viuda de mendoza
y maría cristina rosas escobedo viuda de cortazar, en el que solicitan pensión de
gracia como descendientes del general mariano escobedo.
por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que la c. ilse hahne y
kund pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de la
república federal de alemania.
por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c. general
antonio ramírez barrera puede aceptar y usar la condecoración que le confirió el
gobierno de la república de venezuela.
por los que se comunican los grados militares conferidos por el ejecutivo a los cc.
ángel barrón viezcas, rodolfo rentería alconedo, josé altamirano torres, sergio
saldaña tapia, josé lópez avila, jesús gómez ruiz, maximino gómez jiménez,
95
samuel ángel contreras barraza, jesús gómez gonzález, manuel rodríguez
aguayo, oscar garcía taboada, raúl luciano flores ríos, ignacio javier magaña
flores, francisco salas medina, marcos vázquez santiago, roberto heine rangel,
pablo valero mere, hermilo a. córdoba saldaña, manuel rodríguez vidaña,
roberto flores madrid y enrique garcía vera.
dictámenes a discusión
dos de la comisión de gobernación con puntos de acuerdo, por los que se ratifica
la designación que el c. presidente de la república hizo en favor de los ciudadanos
guillermo rosas vélez y enrique noguera vallejo, respectivamente, como
embajador ante el gobierno de haití y cónsul general en nueva york.
de la comisión de gobernación por el que se concede permiso a la c. consuelo
maría ruth de la peña orantes, para que pueda
prestar servicios administrativos en el consulado de los estados unidos de
norteamérica, en el puerto de veracruz.
de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto por el que se
concede permiso al c. manuel tello macías para que puede aceptar y usar la
condecoración que le confirió el gobierno de francia.
dieciséis de la comisión de la defensa nacional con puntos de acuerdo por los que
se ratifican los grados de coroneles a los cc. oscar agustín sánchez suazo, juan
manuel madrigal magallón, rodolfo cruz pardo, luis garcía gonzález, samuel
fuenlabrada de la vega trucios, josé luis zúñiga montes de oca, alvaro montero
flores, edmundo castro villarreal, lorenzo nuñez avilés, ángel barrio león,
federico bravo marquina, gustavo alfredo ascárraga gonzález, alger león
moreno, bartolomé pérez ortiz, gregorio velázquez gómez y luis astivia
domínguez."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día doce de febrero de mil novecientos setenta. presidencia del c.
diputado fernando suárez del solar.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta minutos del jueves doce de
febrero de mil novecientos setenta, se abre la sesión, con asistencia de veintiún
ciudadanos legisladores, según declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día y aprobación del acta de la sesión anterior; efectuada el
día veintinueve de enero del presente año.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal, por conducto de la dirección general de
acción social, invita al acto que tendrá lugar el día 14 de los corrientes con motivo
del 139 aniversario luctuoso del benemérito general vicente guerrero, frente a la
estatua que lo evoca, en el jardín de san fernando de esta capital.
para asistir a este acto, con la representación de la h. comisión permanente, se
designa en comisión al c. diputado doctor eusebio mendoza avila. comunicación
de la h. suprema corte de justicia de la nación, por la que participa la apertura de
96
su primer período de sesiones correspondiente al presente año. de enterado.
el gobierno del estado de durango participa el nombramiento hecho en favor del c.
licenciado sergio guerrero mier como secretario general de gobierno en
substitución del c. licenciado jesús estrada chávez quien renunció a dicho cargo.
de enterado.
las legislaturas que a continuación se mencionan participan: jalisco, la clausura del
segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio,
así como la integración de su diputación permanente. de enterado.
méxico, la instalación de su diputación permanente. de enterado. morelos, la
clausura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo y
último año de ejercicio y la designación de la diputación permanente. de enterado.
yucatán, la celebración de la sesión solemne en la que el c. carlos loret de mola
mediz rindió la protesta de ley como gobernador constitucional del estado. de
enterado.
la secretaría de gobernación transcribe dos oficios de la de relaciones exteriores
en los que se solicita la ratificación, por el senado de la república, de las actas
finales de la conferencia administrativa mundial de radiocomunicaciones,
encargada de cuestiones relativas al servicio móvil marítimo, adoptadas en ginebra
el 3 de noviembre de 1967; así como las enmiendas a la convención internacional
para la seguridad de la vida humana en el mar, adoptadas el 25 de octubre de 1967
por la asamblea de la organización consultiva marítima intergubernamental.
túrnense a las comisiones unidas de relaciones exteriores en turno y vías
generales de comunicación de la h. cámara de senadores.
dos oficios de la secretaría de gobernación, transcribiendo otros tantos de la de
relaciones exteriores, por los que se solicita la ratificación del nombramiento que el
c. presidente de la república hizo en favor de los cc. guillermo rosas vélez y
enrique noguera vallejo, como embajador extraordinario y plenipotenciario de los
estados unidos mexicanos ante el gobierno de haití y como cónsul general del
servicio exterior mexicano en nueva york, n. y., estados unidos de
norteamérica, respectivamente. recibo, y a la comisión de gobernación.
la secretaría de relaciones exteriores, por el conducto debido, solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. manuel tello macías pueda aceptar y usar
una condecoración que le confirió el gobierno de francia. recibo, y a la comisión
de puntos constitucionales.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la
de gobernación, envía las hojas de servicios de los siguientes jefes del ejército:
lorenzo núñez avilés, bartolomé pérez ortiz, gustavo alfredo azcárraga
gonzález, alvaro montero flores, oscar agustín sánchez suazo, ángel barrio
león, luis astivia domínguez, samuel fuenlabrada de la vega trucios, edmundo
castro villarreal, alger león moreno, juan manuel madrigal magallón, rodolfo
cruz pardo, federico bravo marquina, josé luis zúñiga montes de oca, gregorio
velázquez gómez y luis garcía gonzález. recibo, y a la comisión de la defensa
97
nacional.
la c. consuelo maría ruth de la peña orantes solicita el permiso constitucional
necesario para prestar servicios administrativos en el consulado americano, en el
puerto de
veracruz. recibo, y a la comisión de gobernación.
de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, la secretaría presenta el estado que guarda el número
de expedientes tramitados en el mes de enero del año en curso por las comisiones de
trabajo de la comisión permanente. insértese en el diario de los debates.
dictamen con puntos de acuerdo, emitido por la comisión de gobernación, por los
que se aprueba el dictamen emitido por la h. suprema corte de justicia de la
nación, concediendo pensión a la c. adoración solares martínez viuda de guerrero,
como viuda del ministro de ese alto tribunal nicéforo guerrero mendoza.
a discusión, sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica se
aprueban los puntos de acuerdo. comuníquese al ejecutivo.
la comisión de puntos constitucionales presenta un dictamen con proyecto de
decreto por el que se concede el permiso a la c. licenciada maría emilia téllez para
que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional de la legión de
honor, en el grado de caballero, que le confirió el gobierno de francia.
a discusión, sin ella, se reserva para su votación nominal.
dos dictámenes con proyecto de decreto, suscritos por la comisión de relaciones
exteriores, en virtud de los cuales se concede el permiso constitucional necesario
para que las cc. bertha enriqueta sánchez curiel corona y ranko enedina shiraki
escalante puedan prestar servicios en la sección consular de la embajada de los
estados unidos de norteamérica, en esta ciudad.
de conformidad con el acuerdo tomado por la asamblea, el día 15 de enero del
presente año, se someten a discusión los proyectos de decreto; sin que nadie haga
uso de la palabra, en votación nominal se aprueban éstos y el anteriormente
reservado por unanimidad de veintidós votos. pasan al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
la comisión de la defensa nacional suscribe doce dictámenes con puntos de
acuerdo por los que se ratifican los grados militares expedidos por el c. presidente
de la república en favor de los siguientes jefes del ejército: francisco espinoza
lópez, josé gonzález del río, adolfo héctor velasco casas, mario oliver
bustamante, manuel díaz escobar figueroa, alejandro antonio díaz cardoza,
jesús ramírez núñez, luis alfredo rodríguez martínez, manuel grados gutiérrez,
luis martínez fajardo, josé alvarez reyes y luis g. lópez serna.
a discusión en su orden; no habiendo quien haga uso de la palabra, en votaciones
económicas sucesivas se aprueban los puntos de acuerdo. comuníquese al
ejecutivo.
a las doce horas y treinta minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
98
económica se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitaciones
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. departamento del distrito federal. - méxico d. f., a 10 de febrero de
1970.
c. diputado licenciado luis m. farías, presidente de la h. comisión permanente
del congreso de la unión. - donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el domingo 22 del actual, con motivo del lvii aniversario
luctuoso del sacrificio del apóstol de la democracia francisco i. madero y josé
maría pino suárez, presidente y vicepresidente de la república, respectivamente.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa h. comisión
permanente, asista a depositar una ofrenda floral ante la estatua del apóstol madero
a las 11 horas, en la explanada de los pinos, tacubaya, de esta capital.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: se designa en comisión para asistir a este acto, en representación
de esta comisión permanente, a los siguientes ciudadanos representantes: diputado
eleuterio macedo valdez y senador j. ricardo marín ramos.
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. departamento del distrito federal. - méxico, d. f., a 10 de febrero de
1970.
c. diputado licenciado luis m. farías, presidente de la h. comisión permanente
del congreso de la unión. - donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el domingo 22 del actual, con motivo del lvii aniversario
luctuoso del sacrificio del apóstol de la democracia francisco i. madero y josé
maría pino suárez, presidente y vicepresidente de la república, respectivamente.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa h. comisión
permanente asista a depositar
una ofrenda floral al pie del busto de pino suárez, a las 11.30 horas, en la calle que
lleva su nombre y josé ma. izazaga de esta capital. reitero a usted mi atenta y
distinguida consideración. sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: se designan en comisión para asistir a este acto en representación
de esta comisión permanente, a los siguientes ciudadanos representantes: diputado
eleuterio macedo valdez y senador j. ricardo marín ramos.
99
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y
soberano de guerrero. - poder legislativo. - chilpancingo, gro., 11 de febrero de
1970.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f.
por mandato legal y en cumplimiento del deber que nos impone nuestro sentido
patriótico, el próximo día 24 del actual esta cuadragésima sexta legislatura
celebrará sesión pública y solemne en la ciudad de iguala, a las 11.00 horas, en
reconocido homenaje al símbolo que une nuestro amor patrio, la bandera nacional.
tenemos el propósito de dar a este acto toda la solemnidad que se requiere, por lo
que nos permitimos invitar a usted para que nos acompañe en la fecha mencionada.
somos conscientes de su amor a la patria y el respeto que guarda a la enseña
nacional, por lo que estamos seguros de contar con su amable asistencia al acto
señalado.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
el presidente de la h. comisión permanente, diputado leandro alvarado vázquez.-
el secretario, diputado rafael camacho salgado."
el c. presidente: se designan en comisión para asistir a este acto en representación
de esta comisión permanente, a los siguientes ciudadanos representantes: diputado
fernando suárez del solar, senador, alfredo ruiseco avellaneda, diputado eusebio
mendoza avila y senador manlio fabio tapia camacho.
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 14 de febrero de 1970.
c. diputado licenciado luis m. farías, presidente de la h. comisión permanente del
congreso de la unión. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
a la solemne ceremonia que tendrá lugar el martes 24 del actual, a las 10 horas, con
motivo de la conmemoración del día de la bandera, en la calzada de los leones
(frente al monumento a los niños héroes), en el bosque de chapultepec, con
asistencia del c. presidente constitucional de los estados unidos mexicanos.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa h. comisión
permanente asista al acto de referencia y una vez terminada dicha ceremonia acuda a
las 11 horas, a depositar una ofrenda floral y hacer guardia, ante la estatua del
benemérito general vicente guerrero, creador del símbolo patrio, en el jardín de
san fernando de esta capital.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
100
el c. presidente: para asistir a este acto en representación de esta comisión
permanente, se designan a los ciudadanos representantes: diputado luis m. farías,
senador arturo llorente gonzález, diputado ignacio guzmán garduño y senador
armando arteaga santoyo.
comunicación
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"congreso del estado de michoacán de ocampo, morelia.
morelia, mich., a 30 de enero de 1970.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f.
la h. lviii legislatura constitucional del estado, en sesión celebrada el día 27 del
mes en curso y de conformidad con lo que dispone el artículo 22 del reglamento
para el gobierno interior del congreso, designó en votación cedular el presidente y
vicepresidente de su directiva, habrán de fungir durante el mes de febrero próximo,
habiendo resultado electos los siguientes ciudadanos:
presidente, diputado profesor ignacio zaragoza murguía; vicepresidente, diputado
saúl chávez peralta.
al comunicar a usted lo anterior para su conocimiento y fines consiguientes, nos es
satisfactorio reiterarle las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
- trámite: de enterado.
oficios de la secretaria de gobernación
pensiones
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
el c. licenciado joaquín cisneros m., secretario privado del c. presidente de la
república, ha remitido a esta dependencia del ejecutivo, copia fotostática del escrito
dirigido al primer magistrado de la nación, fechado en esta capital el 20 de enero
próximo pasado, que dice:
"por medio de la presente, las suscritas ma. de jesús escobedo viuda de rosas de 71
años, ma. josefa escobedo viuda de mendoza y ma. cristina rosas escobedo viuda
de cortazar de 50 años, nietas y bisnietas del general mariano escobedo nos
permitimos solicitar de usted de la manera más atenta su aprobación para recibir la
pensión que el gobierno de la república otorga a lo descendientes legales de los
héroes de la república, que se encuentran en situación económica difícil. nos hemos
decidido a solicitar esta pensión después de pensarlo mucho, ya que durante muchos
años no nos habíamos resuelto a dar este paso. estimado señor presidente cualquiera
que sea el resultado de esta gestión sinceramente puede usted contar con el afecto y
apreciación que siempre le hemos tenido."
lo que transcribo a ustedes por su conocimiento y atención que estimen procedente,
101
enviándoles con el presente los anexos a que se hace referencia. reitero a ustedes en
esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 11 de febrero de 1970.- el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: a la comisión de hacienda en turno de la h. cámara de diputados.
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 27 de enero próximo pasado:
ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que la c. ilse hahne y kund pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito que, en el grado de caballero,
le confirió el gobierno de la república federal de alemania. de conformidad con
las disposiciones respectivas, con el presente se acompaña copia certificada del
documento que acredita la nacionalidad mexicana de la interesada (carta de
naturalización mexicana número 995, de 18 de agosto de 1933), y copia fotostática
del documento por el cual se otorga dicha condecoración con su traducción al
español."
al comunicar a ustedes lo anterior les acompaño con el presente los anexos
relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f. a 10 de febrero de 1970. - el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
en oficio fechado el 31 de enero próximo pasado, la secretaría de relaciones
exteriores manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. general de brigada d. e.
m. antonio ramírez barrera, jefe de la comisión de leyes y reglamentos militares
del estado mayor de la secretaría de la defensa nacional, puede aceptar y usar la
condecoración cruz de las fuerzas terrestres venezolanas" en su primera clase,
102
que le confirió el gobierno de la república de venezuela. de conformidad con las
disposiciones respectivas, con el presente se acompaña copia certificada del acta de
nacimiento del interesado y copia fotostática del documento por el cual se confiere
esta condecoración.'
me permito transcribir a ustedes lo anterior para su conocimiento y fines legales
procedentes, enviándoles con el presente los anexos a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 10 de febrero de 1970.- el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales. hojas de servicios
militares
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 30
de enero próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de caballería diplomado de estado mayor ángel barrón viezcas,
matrícula 305608, que en 19 fojas útiles se adjuntan, con carácter devolutivo, para
efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente los anexos relativos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 4 de febrero de 1970.- el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
en oficio fechado el 29 de enero próximo pasado, la secretaría de la defensa
nacional manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
"he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de caballería rodolfo rentería alconedo, matrícula 4961558, que en 19
103
fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del
artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos."
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
enviándoles con el presente la hoja de servicios que se menciona.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 4 de febrero de 1970.- el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 31 de enero pasado:
he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de caballería josé altamirano torres, matrícula 252051, que en 21 fojas
útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo
79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos."
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente la hoja de servicios a
que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi
atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 7 de febrero de 1970.- el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
en oficio fechado el 31 de enero pasado, la secretaría de la defensa nacional,
manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
'he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de fuerza aérea piloto aviador sergio saldaña tapia, matrícula 345460,
que en 16 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción
vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos."
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
enviándoles con el presente la hoja de servicios que se menciona.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
104
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 7 de febrero de 1970.- el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 30 de enero último, manifestando lo siguiente:
"he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de infantería diplomado de estado mayor josé lópez avila, matrícula
299425, que en 22 hojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la
fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
adjuntándoles con el presente lo hoja de servicios a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 4 de febrero de 1970.- el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les
transcribo oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 29 de enero próximo pasado, enviándoles con el presente la
documentación relativa:
"he de merecer a usted tenga bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de infantería diplomado de estado mayor jesús gómez ruíz, matrícula
291577, que en 21 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la
fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos."
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 3 de febrero de 1970.- el subsecretario enc. del despacho,
105
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
en oficio fechado el 26 de los corrientes, la secretaría de la defensa nacional
manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
"he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de infantería maximino gómez jiménez, matrícula 324618, que en 19
fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del
artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos."
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles
con el presente la hoja de servicios que se menciona. reitero a ustedes en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 31 de enero de 1970.- el subsecretario enc. despacho, licenciado
mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
con fecha 30 de enero próximo pasado, la secretaría de la defensa nacional
manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
"he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de infantería samuel ángel contreras barraza, matrícula 3765686, que
en 20 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii
del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
lo que me permito transcribir a ustedes para los fines procedentes, enviándoles con
el presente la hoja de servicios a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 4 de febrero de 1970.- el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente de h. congreso de la unión. presente.
106
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 29 de enero próximo pasado:
"he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de infantería jesús gómez gonzález, matrícula 289890, que en 18 fojas
útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo
79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente la hoja de servicios a
que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi
atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 4 de febrero de 1970.- el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 29 de enero próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de infantería manuel rodríguez aguayo, matrícula 232149, que en 19
fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del
artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 3 de febrero de 1970.- el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 4 de los corrientes, manifestando lo siguiente:
"he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de infantería oscar garcía taboada, matrícula 284235, que en 19 fojas
107
útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo
79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
adjuntándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de febrero de 1970.- el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
en oficio fechado el 31 de enero próximo pasado, la secretaría de la defensa
nacional manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
"he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de infantería raúl luciano flores ríos, matrícula 301294, que en 23
fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del
artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
enviándoles con el presente la hoja de servicios que se menciona. reitero a ustedes
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 7 de febrero de 1970.- el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
con fecha 4 de los corrientes, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta
de gobernación, lo siguiente:
"he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de infantería ignacio javier magaña flores, matrícula 300202, que en 20
fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del
artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
lo que me permito transcribir a ustedes, para los fines procedentes, enviándoles con
el presente la hoja de servicios a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
108
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de febrero de 1970.- el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f., secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 2 del actual, manifestando lo siguiente:
"he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de infantería francisco salas medina, matrícula 324216, que en 19 fojas
útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo
79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente los anexos relativos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 7 de febrero de 1970.- el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
con fecha 29 de enero próximo pasado, la secretaría de la defensa nacional
manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
"he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de infantería marcos vázquez santiago, matrícula 324713, que en 17
fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del
artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
lo que me permito transcribir a ustedes, para los fines procedentes, enviándoles con
el presente la hoja de servicios a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración,
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 3 de febrero de 1970.- el subsecretario enc. del despacho
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
109
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f., secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 31 de enero pasado, manifestando lo siguiente:
he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel de infantería roberto heine rangel, matrícula 850704, que en 19 fojas
útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del
artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente los anexos relativos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 7 de febrero de 1970.- el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f., secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 31 de enero próximo pasado:
"he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel ingeniero constructor pablo valero meré, matrícula 300318, que en 21
fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del
artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente la hoja de servicios a
que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi
atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 7 de febrero de 1970.- el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f., secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
con fecha 3 del presente mes, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta
de gobernación, lo siguiente:
110
"he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel intendente hermilo a. córdoba saldaña, matrícula 281108, que en 20
fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del
artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
lo que me permito transcribir, para los fines procedentes, enviándoles con el
presente la hoja de servicios a que se hace referencia. reitero a ustedes en esta
oportunidad las seguridades de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de febrero de 1970.- el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f., secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les
transcribo oficio de la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 30 de enero próximo pasado, enviándoles con el presente la
documentación relativa:
"he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel intendente manuel rodríguez vidaña, matrícula 249791, que en 22 fojas
útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo
79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f. a 4 de febrero de 1970.- el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f., secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 6 de los corrientes, manifestando lo siguiente:
"he de merecer a ustedes tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a
la comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios
del c. coronel intendente roberto flores madrid, matrícula 281027, que en 18 fojas
útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo
79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
111
adjuntándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración,
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 10 de febrero de 1970.- el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f., secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 3 del mes en curso, manifestando lo siguiente:
"he de merecer a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la
comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. coronel del servicio de justicia militar y licenciado enrique garcía vera,
matrícula 329362, que con 18 fojas útiles se adjunta, con carácter devolutivo, para
efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
adjuntándoles con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de febrero de 1970.- el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia".
dictámenes a discusión
nombramientos diplomáticos.
- el mismo c. secretario:
"comisión de gobernación.

la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que la c. esperanza flores michel pueda prestar sus servicios,
sin perder la ciudadanía mexicana, en la embajada de los estados unidos de norteamérica,
en esta ciudad.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión, con fecha 12
del corriente, fue turnado a los suscritos, miembros de la comisión de puntos
constitucionales, para estudio y dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud.
atentos a lo que al respecto establece la fracción ii, del apartado b) del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, consideramos que es de
concederse el permiso solicitado y, en tal virtud, venimos a someter a la consideración de
esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la c. esperanza flores michel para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda prestar sus servicios en la embajada de los estados unidos de
norteamérica, en esta ciudad.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 16 de marzo de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a
recoger la votación nominal de los proyectos de decreto reservados. por la afirmativa.
el c. secretario román celis, carlos: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la afirmativa?
el c. secretario román celis, carlos: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: fueron aprobados los proyectos de decreto
reservados, por unanimidad de votos, y pasan al ejecutivo federal para efectos
constitucionales.
agotados los asuntos en cartera.
el c. presidente (a las 13.55 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves
26 a las 12.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640402 - número de
diario 58
(l45a3pcpn058f19640402.xml)núm. diario:58
encabezado
104
méxico, d.f., jueves 2 de abril de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos el 21 de
septiembre de 1921
año iii. - período ordinario xlv legislatura tomo i. - número 58
sesión
de la
h. comisión permanente
efectuada el día 2
de abril de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
2.- se turna a comisión el dictamen de la h. suprema corte de justicia de la nación, que se
refiere a la solicitud de retiro voluntario del c. licenciado juan josé gonzález bustamante,
ministro de la suprema corte de justicia de la nación. la presidencia suplica a la
comisión rinda su dictamen a la mayor brevedad posible.
3.- se reservan para la cámara de senadores, los nombramientos expedidos por el c.
presidente de la república como embajadores extraordinarios y plenipotenciarios de
méxico, ante los gobiernos de otros países: en panamá, al c. ernesto soto reyes; en perú,
c. licenciado daniel escalante; en colombia c. licenciado celestino herrera frimont; en
israel, c. rafael nieto del castillo; en el salvador, c. ángel cano del castillo, y en
ecuador, c. ernesto de santiago lópez.
4.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que acepten y usen
condecoraciones, de gobiernos extranjeros, los cc. doctor francisco gonzález de la vega,
carlos hernández parcero y teófilo j. atala.
5.- se reservan para la cámara de senadores las hojas de servicios de varios jefes del
ejército nacional.
6.- se turna a comisión la solicitud de permiso para que el c. félix cháirez gonzález
pueda prestar servicios en la embajada de japón, en esta ciudad.
7.- la legislatura del estado de zacatecas da a conocer las mesas directivas que fungieron
durante el segundo y tercer período ordinario de sesiones, que se abrieron y clausuraron,
respectivamente, los días 17 y 23 de marzo anterior y la del estado de guerrero comunica
la apertura del primer período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de
ejercicio y la integración de su mesa directiva. de enterado.
8.- dictámenes, en que se concede el permiso constitucional necesario para aceptar y usar
condecoraciones que les confirió el gobierno de los países bajos a los cc. licenciado
donato miranda fonseca, licenciado ernesto p. uruchurtu doctor jaime torres bodet,
ingeniero julián rodríguez adame, licenciado antonio ortiz mena, licenciado luis
echeverría, amalia de castillo ledón, carlos darío ojeda, general de división agustín
olachea avilés y general de brigada juan torres flores, licenciado benito coquet,
ingeniero pascual gutiérrez roldán, licenciado rodolfo brena torres, luis torres mesías,
doctor raymundo abarca alarcón, licenciado alfonso de rosenzweig díaz, licenciado
ismael moreno, josé s. gallástegui, celestino gorostiza, joaquín bernal, licenciado
105
ignacio silva, ernesto madero, doctor eusebio dávalos hurtado, coronel enrique ramos
cabañas, coronel de caballería juan arévalo gardoqui, doctor ignacio bernal, enrique
gual, horacio flores, arturo osorno, vicealmirante antonio j. aznar zetina, general
brigadier ángel lópez padilla y bertha macías de fuentes. se aprueban. pasan al ejecutivo
federal para los efectos constitucionales.
9.- dictamen, en que se concede permiso al c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente
de la república, para aceptar y usar la condecoración de la orden de la rosa blanca, en el
grado de gran cruz con collar, que le otorgará el señor presidente de finlandia. se
aprueba. pasa al ejecutivo federal para sus efectos constitucionales.
10.- dictamen de la h. suprema corte de justicia, que tiene un punto de acuerdo en que se
aprueba el retiro voluntario del c. licenciado juan josé gonzález bustamante, ministro de
la suprema corte de justicia de la nación. se aprueba.
11.- hace uso de la palabra el c. diputado antonio vargas macdonald para referirse al
derrocamiento del señor joao goulart, presidente de la república de brasil, y termina
haciendo una proposición. la presidencia indica al orador presentar su proposición por
escrito, a fin de turnarla a comisión, lo que ofrece cumplir el proponente. se levanta la
sesión pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del c.
rómulo sánchez mireles
(asistencia de 17 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 12.40): se abre la sesión.
- el c. secretario rivera toro, manuel (leyendo):
"orden del día
2. de abril de 1964.
acta de la sesión anterior.
oficios de la secretaría de gobernación, que se refiere a los siguientes asuntos.
retiro voluntario del ministro de la suprema corte, licenciado juan josé gonzález
bustamante.
nombramientos de embajadores de nuestro país ante gobiernos de distintos países.
solicitudes de permiso para que ciudadanos mexicanos acepten y usen condecoraciones de
gobiernos extranjeros.
hojas de servicios de jefes militares para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional.
solicitud de permiso para que el c. licenciado félix cháirez gonzález pueda prestar
servicios profesionales en la embajada de japón en méxico.
dos circulares del congreso de zacatecas, en que participa la apertura y clausura de dos
períodos extraordinarios de sesiones.
participación del poder legislativo de guerrero, acerca de que inauguró el primer período
ordinario de sesiones y designó su mesa directiva.
dictámenes de la comisión de puntos constitucionales, con proyectos de decreto, en que se
concede el permiso necesario para que varios ciudadanos puedan aceptar y usar
condecoraciones que les fueron conferidas por el gobierno de los países bajos.
dictamen de la comisión de puntos constitucionales, con proyectos de decreto, en que se
concede permiso al c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente de la república, para
aceptar y usar una condecoración que le otorgó el presidente de finlandia.
106
sesión secreta."
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente de xlv congreso de la unión el
día diecinueve de marzo de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c.
diputado alfredo ruiseco avellaneda.
en la ciudad de méxico, a la trece horas y treinta y cinco minutos del jueves diecinueve de
marzo de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de diecisiete
ciudadanos representantes, según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
lectura de la orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día doce del presente.
se da cuenta con los documentos en cartera:
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita
permiso para que el c. presidente de la república, licenciado adolfo lópez mateos, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden de la rosa blanca, en el grado de gran cruz
con collar, que le otorgará el señor presidente de la república de finlandia. recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional la secretaría de la defensa
nacional, a través de la de gobernación, remite las hojas de servicios de los cc. coronel de
infantería tomás beamonte aduna, general brigadier diplomado de estado mayor ricardo
ramos flores y coronel intendente contador joaquín rodríguez reyes. recibo, y resérvese
para la cámara de senadores.
oficio de la secretaría de gobernación, en que se solicita el permiso constitucional
correspondiente para aceptar y usar la condecoración de orange nassau, en distintos
grados, del gobierno de los países bajos, como sigue:
"gran cruz": licenciado donato miranda fonseca, secretario de la presidencia; licenciado
ernesto p. uruchurtu, jefe del departamento del distrito federal; doctor jaime torres
bodet, secretario de educación pública; ingeniero julián rodríguez adame, secretario de
agricultura y ganadería; licenciado antonio ortiz mena, secretario de hacienda y crédito
público; licenciado luis echeverría, subsecretario de gobernación encargado del
despacho; doña amalia de castillo ledón, subsecretaria de asuntos culturales y señor
carlos darío ojeda, oficial mayor de la secretaría de relaciones exteriores.
"gran cruz con espadas": general de división agustín olachea avilés, secretario de la
defensa nacional y general de brigada juan torres flores, subsecretario de la defensa
nacional.
"gran oficial": licenciado benito coquet, director general del instituto mexicano del
seguro social; ingeniero pascual gutiérrez roldán, director general de petróleos
mexicanos; señor rodolfo brena torres, gobernador del estado de oaxaca; luis torres
mesías, gobernador del estado de yucatán; doctor raymundo abarca alarcón,
gobernador del estado de guerrero; licenciado alfonso de rosenzweig díaz, director
general del servicio diplomático de la secretaría de relaciones exteriores; licenciado
ismael moreno, director general de organismos internacionales de la secretaría de
relaciones exteriores, y señor josé s. gallástegui, secretario particular del secretario de
relaciones exteriores.
"comendador": señor celestino gorostiza, director del instituto nacional de bellas artes;
señor joaquín bernal, subdirector general del ceremonial de la secretaría de relaciones
exteriores; licenciado ignacio silva, subdirector general del servicio diplomático de la
secretaría de relaciones exteriores, señor ernesto madero, subdirector general adjunto
107
del servicio diplomático de la secretaría de relaciones exteriores, y doctor eusebio
dávalos hurtado, director general del instituto de antropología e historia.
"comendador con espadas": coronel enrique ramos cabañas, subjefe del estado mayor
presidencial y coronel de caballería juan arévalo gardoqui, ayudante del señor presidente
de la república.
"oficial": doctor ignacio bernal, director del museo de antropología; señor enrique gual,
director del museo de san carlos; señor horacio flores, jefe del departamento de artes
plásticas del instituto nacional de bellas artes, y señor arturo osorno, ayudante de la
dirección general del ceremonial. el oficio anterior se turna a la comisión de puntos
constitucionales.
oficio de la secretaría de gobernación, que se refiere a solicitud de permiso para que
puedan aceptar y usar la condecoración de la orden de la casa de orange, del gobierno de
los países bajos, los ciudadanos: vicealmirante antonio j. aznar zetina, general brigadier
ángel lópez padilla y señora bertha macías de fuentes. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
invitación del c. licenciado ernesto p. uruchurtu, jefe del departamento del distrito
federal, a la ceremonia conmemorativa del 158 aniversario del natalicio del benemérito
don benito juárez que, con asistencia del primer magistrado de la nación, tendrá lugar el
próximo 21 del actual, en el hemiciclo erigido a su memoria en la alameda central de esta
capital.
se designa, en comisión, para asistir a este acto, a los cc. diputado rómulo sánchez
mireles, senador manuel rivera toro y diputado gustavo arévalo gardoqui.
la legislatura del estado de baja california comunica haber quedado legalmente
constituida para funcionar durante el segundo período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio y designado su mesa directiva. de enterado.
solicitud del c. celerino cano para aceptar y usar una condecoración que le otorgó el
gobierno de la república francesa. recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
dos dictámenes de la comisión de puntos constitucionales, con puntos de acuerdo que
determinan no ser necesario el permiso de la comisión permanente para que los cc. juan
miguel de mora vaquerizo y rafael aguirre manjarrez acepten y usen las condecoraciones
conferidas, respectivamente, por la casa dinástica leopardi tomasi - tomassini, con sede
en italia, y el instituto libertador "ramón castilla", de la ciudad de lima, perú.
la asamblea, en votaciones económicas sucesivas, aprueba los puntos de acuerdo de
ambos dictámenes.
cuatro dictámenes de la comisión de puntos constitucionales, con proyectos de decreto en
que se concede permiso, para aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros, a
los ciudadanos siguientes: enrique zárate muñoz, la orden al mérito militar con gran
estrella, que le confirió el gobierno de yugoslavia; joaquín sánchez ríos, gran oficial de
la orden "al mérito por servicios distinguidos", que le otorgó el gobierno de la república
de perú; carlos abedrop dávila, caballero de la legión de honor, que le confirió el
gobierno de la república francesa, así como a la c. esperanza flores michel, para prestar
servicio en la embajada de los estados unidos de norteamérica, en esta capital.
puestos a discusión, en su orden y sin que nadie haga uso de la palabra, son aprobados los
cuatro proyectos de decreto, por unanimidad de diecisiete votos. pasan al ejecutivo federal
para sus efectos constitucionales.
a las trece horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo
día veintiséis del corriente, a las doce horas."
108
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación. cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república, y para los efectos de la ley relativa, con
el presente les acompaño el original del oficio número 855 de fecha 31 del actual, suscrito
por el c. presidente de la h. suprema corte de justicia de la nación, en que se da a conocer
el dictamen recaído a la solicitud de retiro voluntario del c. licenciado juan josé gonzález
bustamante, como ministro de la propia h. suprema corte.
reitero a ustedes, en esta oportunidad, las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 31 de marzo de 1964.- el subsecretario encargado del despacho, licenciado
luis echeverría." recibo, y a la comisión de justicia a la que se ruega que emita su
dictamen, desde luego, a fin de que quede resuelto en esta misma sesión.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio, que
la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 14 del
actual:
"me permito hacer del conocimiento de usted que el señor presidente de la república ha
tenido a bien nombrar al c. ernesto soto reyes embajador extraordinario y
plenipotenciario de méxico, ante el gobierno de panamá . en tal virtud, y de acuerdo con lo
dispuesto por el artículo 76, fracción segunda, de la constitución vigente, he de agradecer a
usted, muy atentamente se sirva dirigirse a la cámara de senadores del h. congreso de la
unión, solicitando la ratificación del nombramiento aludido.
reitero a usted mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 20 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo y resérvese para la cámara
de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
en oficio fechado el 11 del corriente, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a
ésta, de gobernación, lo siguiente:
"me permito hacer del conocimiento de usted que el señor presidente de la república ha
tenido a bien nombrar al c. licenciado daniel escalante embajador extraordinario
plenipotenciario de méxico, ante el gobierno de perú. en tal virtud y de acuerdo con lo
dispuesto por al artículo 76, fracción ii, de la constitución política vigente, he de agradecer
a usted, muy atentamente, se sirva dirigirse a la cámara de senadores del h. congreso de la
unión, solicitando la ratificación del nombramiento aludido; en la inteligencia de que el c.
licenciado daniel escalante venía desempeñando el cargo de embajador extraordinario
plenipotenciario de méxico ante el gobierno de nicaragua."
109
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, reiterándoles mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 20 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación con fecha 11
del actual, manifestando lo siguiente:
"me permito hacer del conocimiento de usted que el señor presidente de la república ha
tenido a bien nombrar al c. licenciado celestino herrera frimont, embajador
extraordinario plenipotenciario de méxico, ante el gobierno de colombia. en tal virtud, de
acuerdo con lo dispuesto por el artículo 76, fracción ii, de la constitución política vigente,
he de agradecer a usted, muy atentamente, se sirva dirigirse a la cámara de senadores del
h. congreso de la unión, solicitando la ratificación del nombramiento de que se trata'.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 20 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo y resérvese para la cámara
de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de ustedes y fines procedentes, a continuación les transcribo oficio, que
la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 11 del
actual:
'el c. presidente de la república, con apoyo en la fracción iii, del artículo 89 de la
constitución, ha tenido a bien nombrar, con fecha 1o. de marzo de 1964, al c. rafael nieto
del castillo, embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos
mexicanos. en consecuencia, he de agradecer a usted se sirva solicitar, en los términos de
la fracción ii, del artículo 76 constitucional la ratificación de la h. cámara de senadores
para este nombramiento. con ese fin envío a usted, adjuntos, los datos biográficos del
interesado. asimismo, manifiesto a usted que el c. rafael nieto del castillo ha sido
designado para representar a méxico, con el carácter arriba citado, ante el gobierno de la
república de israel.'
al comunicar a ustedes lo anterior les acompaño, con el presente, los datos biográficos a
que se hace referencia.
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 20 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo y resérvese para la cámara
de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
110
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 11
del actual, manifestando lo siguiente:
'el c. presidente de la república, con apoyo en la fracción iii, del artículo 89 de la
constitución, ha tenido a bien nombrar, con fecha 16 de febrero de 1964, al c. ángel cano
del castillo, embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos
mexicanos. en consecuencia, he de agradecer a usted se sirva solicitar, en los términos de
la fracción ii, del artículo 76 constitucional, la ratificación de la h. cámara de senadores
para este nombramiento. con este fin envío a usted, adjuntos, los datos biográficos del
interesado. asimismo, le manifiesto que el c. ángel cano del castillo ha sido designado
para representar a méxico, con el carácter arriba citado, ante el gobierno de la república de
el salvador.'
lo que transcribo a ustedes, encareciéndoles que en su oportunidad se haga lo anterior del
conocimiento del senado de la república, acompañándoles, además los datos biográficos
del interesado.
reitero a ustedes mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 20 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes oficio, que la secretaría de relaciones exteriores
dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 11 del actual, encareciéndoles que en su
oportunidad se haga del conocimiento de la h. cámara de senadores, acompañándoles los
datos biográficos del señor santiago lópez:
'el c. presidente de la república, con apoyo en la fracción iii, del artículo 89, de la
constitución, ha tenido ha bien nombrar, con fecha 16 de febrero de 1964, al c. ernesto de
santiago lópez, embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos
mexicanos. en consecuencia, he de agradecer a usted se sirva solicitar, en los términos de
la fracción ii, del artículo 76 constitucional, la ratificación de la h. cámara de senadores
para este nombramiento. con ese fin envío a usted, adjuntos, los datos biográficos del
interesado. asimismo, les manifiesto que el c. ernesto de santiago lópez ha sido
designado para representar a méxico con el carácter arriba citado, ante el gobierno de la
república de ecuador.'
reitero a ustedes mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 20 de marzo de 1964.- por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo)
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
en oficio fechado el 27 de febrero próximo pasado, la secretaría de relaciones exteriores
manifiesta a ésta, de gobernación, lo siguiente:
111
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar, del h. congreso de la unión, el
permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de la constitución
política, para que el c. doctor francisco gonzález de la vega pueda aceptar y usar, sin
perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden del sol de perú que, en el
grado de gran cruz, le confirió el gobierno peruano.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines procedentes, reiterándoles mi
consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 18 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la
secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 4 del actual:
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso
a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de la constitución política, para
que el c. carlos hernández parcero, director general de servicios turísticos del
departamento de turismo, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden al mérito por servicios distinguidos, que en el grado de oficial
le confirió el gobierno de la república de perú.'
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 18 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
11 del actual:
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política para que el c. teófilo j. atala pueda aceptar y usar las
condecoraciones de la estrella jordana, en el grado de gran, cruz y las de mérito de la
educación y cultura y de el cedro comondón, que le confirieron, la primera, el gobierno
de jordania y las dos últimas, el de líbano. para los efectos correspondientes remito a usted
el acta de nacimiento de c. j. atala.'
al comunicar a ustedes lo anterior les acompaño, con el presente, el acta de nacimiento a
que se hace referencia.
reitero a ustedes las seguridades de mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 18 de marzo de 1964. - por ac. del subsecretario encargado del despacho
el oficial mayor, licenciado noé palomares." - recibo y a la comisión de puntos
constitucionales.
112
- el mismo c. secretario (leyendo)
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con fecha 3 del corriente la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta, de
gobernación, lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veintiuna fojas útiles, la hoja de servicios del c.
general brigadier ingeniero constructor manuel brizuela anguiano, matrícula 249311,
rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea
enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76
constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que en su
oportunidad se remita a la h. cámara de senadores la documentación que con el presente
se acompaña.
reitero a ustedes mi consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 12 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con la atenta súplica de que en su oportunidad se turne al senado de la república la
documentación que, con el presente, se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 16 del presente
mes:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veinte fojas útiles, la hoja de servicios del c.
general brigadier ernesto castellanos castillo, matrícula 124469, rogándole se sirva
disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado
de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional'.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 24 de marzo de 1964.- por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo y resérvese para la cámara
de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con la atenta súplica de que en su oportunidad se turne al senado de la república la
documentación que, con el presente, se acompaña, transcribo, a ustedes oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de gobernación con fecha 3 del corriente:
con carácter devolutivo remito a usted, en veintitrés fojas útiles, la hoja de servicios del c.
general brigadier diplomado de estado mayor manuel olvera fragoso, matrícula 123542,
rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que el documento de que se trata sea
enviado al h. senado de la república, para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional.'
reitero a ustedes mi atenta consideración.
113
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 12 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con fecha 11 del corriente la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta, de
gobernación, lo siguiente:
con carácter devolutivo remito a usted, en veintidós fojas útiles, la hoja de servicios del c.
general brigadier diplomado de estado mayor rosendo esparza arias, matrícula 129935,
rogándole, se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea
enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76
constitucional'.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que en su
oportunidad se remita a la h. cámara de senadores la documentación que con el presente
se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico d. f., a 24 de marzo de 1964.- por ac. del c. subseretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación .
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 2 del
corriente, manifestando lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veinte fojas útiles, la hoja de servicios del c.
general brigadier médico cirujano josé luis marín servín, matrícula 269334, rogándole se
sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h.
senado de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que con el presente se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 13 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 16
del corriente, manifestando lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veinte fojas útiles, la hoja de servicio del c.
general brigadier renato vega amador, matrícula 220217, rogándole se sirva disponer lo
conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado de la
república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.
114
hago del conocimiento de ustedes lo anterior encareciéndoles que en su oportunidad se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 23 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 11
del presente mes, manifestando lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicio del c.
general brigadier adolfo carro atonal, matrícula 123523, rogándole se sirva disponer lo
conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado de la
república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que en su oportunidad se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que, con el presente se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 24 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
en oficio, fechado el 9 del actual, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta, de
gobernación, lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veintitrés fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel ingeniero constructor manuel vázquez barete, matrícula 231142, rogándole se
sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h.
senado de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que en su oportunidad se
turne al senado de la república la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña.
reitero a ustedes mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 18 de marzo de 1964.- por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 4
del corriente, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso
a que se refiere la fracción ii, apartado b del artículo 37 de la constitución política para
115
que el c. licenciado félix cháirez gonzález sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
prestar servicios profesionales en la embajada de japón, acreditada en méxico. para los
efectos correspondientes, con el presente se servir usted encontrar el acta de nacimiento del
c. cháirez gonzález.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes,
acompañándoles, con el presente, el acta de nacimiento a que se hace referencia.
reitero a ustedes mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 18 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - diputación permanente del congreso del estado de
zacatecas.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - allende y
donceles. - méxico, d. f.
la h. xliv legislatura del estado libre y soberano de zacatecas abrió y clausuró hoy,
diecisiete de marzo de mil novecientos sesenta y cuatro, el segundo período extraordinario
de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal a que fue convocada su
diputación permanente, por decreto número 305, de fecha 12 del mes en curso, con el
exclusivo objeto de resolver varios proyectos de decreto enviados por el ejecutivo local.
habiendo quedado integrada la mesa directiva que fungió durante dicho período, en la
siguiente forma:
presidente, raúl rodríguez santoyo: vicepresidente juan martínez tobias; primer
secretario, antonio de haro s.; segundo secretario, antonio ruelas cuevas.
sufragio efectivo. no reelección. zacatecas, zac., a 17 de marzo de 1964.- antonio de
haro s., d. s.- antonio ruelas cuevas, d. s.¨" de enterado.
"estados unidos mexicanos. - diputación permanente del congreso del estado de
zacatecas.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - allende y
donceles. - méxico, d. f.
la h. xliv legislatura del estado libre y soberano de zacatecas, abrió y clausuró hoy,
veintitrés de marzo de mil novecientos sesenta y cuatro, el tercer período extraordinario de
sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal, a que fue convocada su
diputación permanente, por decreto número 309, de fecha 20 del mes en curso, con el
exclusivo objeto de resolver acerca de las renuncias presentadas por los cc. licenciados
jesús gutiérrez vázquez, rodrigo garcía estrada y baltasar patiño rodríguez, de los
cargos de magistrados propietarios del h. supremo tribunal de justicia del estado.
habiendo quedado integrada la mesa directiva, que fungió durante dicho período, en la
siguiente forma:
presidente, raúl castillo aguilar; vicepresidente alfonso pérez peña; primer secretario,
raúl rodríguez s.; segundo secretario, antonio ruelas cuevas.
sufragio efectivo. no reelección.
zacatecas, zac., a 23 de marzo de 1964. - raúl rodríguez s., d. s. - antonio ruelas
cuevas, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y soberano de guerrero.- poder
legislativo. - diputación permanente.
116
c. presidente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
atentamente, nos estamos permitiendo comunicar a usted que esta h. xliv legislatura
constitucional del estado, previas las formalidades de ley, inauguró el día 1o. del actual el
primer período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio legal,
habiendo quedado integrada su mesa directiva en la siguiente forma:
presidente, silverio valle pineda; vicepresidente desiderio fuentes landa; primer
secretario, héctor cerón ortega; segundo secretario, blanca alicia gonzález díaz;
suplentes: raúl fernández galeana y salvador santamaría cervantes.
reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
héctor cerón ortega, d. s. - blanca alicia gonzález d., d. s." de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
