 A esta Primera Comisión Dictaminadora, Tercera Sección, le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales, celebradas el 4 de julio del presente año, en el Décimo Segundo Distrito Electoral del Distrito Federal. El Comité Distrital designado publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. Como consecuencia de ello los cuatro Partido Políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para candidatos a diputados federales, propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes: Por el Partido Acción Nacional: Licenciado Jorge Garabito Martínez y José Humberto Romero Correa, propietario y suplente. Por el Partido Revolucionario Institucional: Miguel López Riveroll y Salvador Villaseñor Franco, propietario y suplente. Por el Partido Popular Socialista: Luis Méndez Castillo y Leonardo Saavedra Francisco, propietario y suplente. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Apolinar Ramírez Meneses y J. Refugio Mosqueda Palacios, propietario y suplente. Se dieron a conocer las candidaturas registradas y oportunamente se ordenó la publicación de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este Distrito Electoral Federal, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de ellas, conforme lo establecen los artículos 122, 123 y 126 de la Ley Federal Electoral. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este Distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la Ley Federal Electoral. El 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en todas las casillas de este Distrito Electoral Federal, con el resultado siguiente: Partido Acción Nacional: 22, 767 votos. Partido Revolucionario Institucional: 60, 752 votos. Partido Popular Socialista: 6,257 votos. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 7,459 votos. De conformidad con el resultado del cómputo final, el Comité Distrital expidió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional integrada por los CC. Miguel López Riveroll y Salvador Villaseñor Franco, como propietario y suplente, respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente. La Comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que concede la fracción XVII del artículo 49 de la Ley de la materia que expidió el Comité Distrital. Esta Comisión, del análisis de los documentos que integran el expediente relativo, llega a la conclusión de que, todos los actos del proceso electoral en el Décimo Segundo Distrito Electoral Federal, del Distrito Federal, se realizaron de conformidad con lo establecido en la Ley Federal Electoral en vigor y que el resultado fue producto de la manifestación libre y 747 espontánea de la voluntad ciudadana que disfrutó de todas las garantías para expresarse; de que las protestas presentadas son genéricas, no se apoyan en prueba alguna y no afectan el fondo del proceso ni el resultado final. Por lo que, con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I, de la Ley Federal Electoral, así como del artículo 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o., del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas y legítimas las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar el día 4 de julio del presente año, en el Décimo Segundo Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Miguel López Riveroll y Salvador Villaseñor Franco, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 18 de agosto de 1976.- Licenciado José Ramírez Gamero.- Licenciado Heladio Ramírez López.- Licenciado Eduardo Andrade Sánchez." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: en consecuencia, esta Presidencia declara: Primero.- Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el décimo segundo distrito electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Miguel López Riveroll y Salvador Villaseñor Franco como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora. Sección Quinta. 