 En este caso de Ciudad Hidalgo hay un tema muy interesante que tratar aquí; tema que espero tratar en otra ocasión, por la hora tan avanzada. A lo que quiero concretarme es a que las firmas en muchas de las actas de casillas no indican que los interesados estén absolutamente conformes con ellas, sino que firman muchas veces bajo protesta. En ese distrito de Michoacán, muchas casillas no se instalaron. Se levantaron constancias en las Presidencias Municipales y esos documentos obran aquí en poder de la Comisión, como obraron también en poder de la Comisión Federal Electoral. Y esas mismas casillas aparecieron en el Comité Distrital el domingo siguiente al día de la elección, con una votación absolutamente favorable al candidato del PRI. Por confesión directa de los mismos miembros del Comité Distrital del 2o. distrito de Michoacán, se sabe que estaban amenazados por el señor Aquiles de la Peña, si no emitían un cómputo favorable a él. Si los miembros del Comité Distrital. El C. De la Puente Díaz Raúl (interrumpiendo): ¿Me perdona una pregunta el orden? ¿Tiene el señor una prueba fehaciente de tal aserto? El C. Ibarrola Satoyo Eugenio: Nos lo confirmaron ellos de palabra (Risas) El C De la Puente Díaz Raúl: ¿Tiene el señor alguna prueba fehaciente de tal hecho? El C. Ibarrola Santoyo Eugenio: Lo confesaron ellos de palabra, señor. Si en esas casillas, que no se instalaron después, se hizo lo que se decía en la sesión de ayer, un aumento fantástico de votos a favor del candidato del PRI, yo quiero que todos los miembros de este Colegio Electoral dejen la resolución de este segundo distrito para una sesión posterior, para que la Comisión vuelva a hacer un nuevo estudio sobre todas y cada una de las pruebas que existen en el expediente de este segundo distrito. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Manuel Hinojosa Ortiz. El C. Hinojosa Ortiz Manuel: Señores diputados: Les ruego me perdonen si me extiendo un poquito más del tiempo que yo había pensado dedicar a esta exposición. Voy a referirme concretamente a tres puntos: A la exposición del señor Loaeza; a lo dicho en relación directa con el dictamen, por el señor Ibarrola Santoyo y también voy a aludir a ese tema que él no se atrevió a tocar, no sé por qué motivo. Trataba de interpelarlo para que hablara con franqueza, porque no deseamos que se queden cosas ocultas en torno del segundo distrito de Michoacán. Es muy fácil, señores, inventar algo en contra del Comité Electoral Distrital, y partir de la base de que se concretó a cometer el fraude; el señor nos presenta muchos papeles con firmas cuya autenticidad no conocemos. Recuerdo que en el dictamen que hizo la Comisión Federal Electoral indica que son documentaciones levantadas con posterioridad a la elección, y que, por lo tanto, carecen de validez infinidad de documentos que presentó Acción Nacional ante la Comisión, tratando de demostrar que votaron en favor de ellos por el testimonio de gentes que no comprobaron. Además, la misma Comisión Federal Electoral que con mucho detalle y con mucha minuciosidad fue analizando todos y cada uno de los documentos exhibidos por Acción Nacional, demostró comprobar que no había pruebas suficientes para acreditar los cálculos que el señor Loaeza nos ha venido a presentar aquí en una forma muy fácil. Considerar que la votación es perfecta y buena en donde ganan, y que es la que debe tomarse en cuenta, y luego pedir la nulidad de las elecciones, es cosa que me parece ilógica. También cabe advertir que el señor Loaeza omitió hacer referencia a algunas casillas en donde los miembros del PAN y el Sinarquismo, especialmente, cometieron fraudes, como en la casilla Eucareo y Jeráguaro, y hay una constancia del Presidente del Comité Distrital que dice: "Hago notar a usted que al efectuarse el cómputo de este Comité, el C. Pablo Loaeza Díaz, candidato a diputado por el PAN, trató de exhibir las actas de escrutinio o mejor dicho la exhibió, de la sección cuarta de Maravatío, lugar donde según informó antes, fue secuestrada la documentación". El C. Loaeza (interrumpiendo): Allí está una acta de la autoridad. El C. Hinojosa Ortiz Manuel (continuando): Por lo que toca a lo afirmado por el señor Ibarrola Santoyo, nosotros suponemos que valientemente alude el cargo que algunos periódicos y publicaciones anónimas han hecho al señor Aquiles de la Peña. Vengo, señores, a defender con un criterio humano, a un hombre en torno al cual la pasión política trata de urdir una leyenda negra; esta pasión política que hoy estalló aquí en risas, a comentarios, en ciertas alusiones, en aplausos, en silbidos; pasión política que pone de manifiesto la fundamental y profunda contienda que en lo cultural, en lo político y en lo social se plantea en el pueblo de México: La contienda entre el partido del retroceso y el partido del progreso; la contienda, como decía, el doctor Mora, entre el partido de los viejitos y el partido de las novedades. Esa pasión política que también de parte de nuestros opositores que han hecho se presenten hechos reales o falsos de sabiduría y de honrades. Incurren constantemente nuestros opositores en una posición de principio, partiendo del supuesto, en lugar de probar el punto de partida; o en otras palabras, en lugar de demostrar la existencia del fraude, presuponiendo la existencia del ánimo de cometerlo por parte del partido contrario. Unas cuantas consideraciones puede aclarar esta situación: Aquiles de la Peña llegó a ciudad de Hidalgo hace 35 años. Participó en toda la etapa turbulenta de la Revolución. Su acción en el campo agrario, se tradujo en la contienda permanente por la conquista por la tierra de los campesinos. Su participación en este aspecto dio por resultado que pudieran integrarse a los ejidos Lázaro Cárdenas, Cieneguillas, etc. Posteriormente, durante la rebelión cristera, don Aquiles de la Peña estuvo al servicio de los intereses de la Revolución y defendió entonces la causa nuestra, luchando sin deslealtades en la forma franca en que sabe luchar. Posteriormente ha participado él en la organización de la escuela secundaria. Hay no menos de 25 escuelas a las que ha ayudado con su ánimo de cooperación en obras sociales y culturales. Esto es evidente. En cambio, el candidato del PAN, según informes que tengo, hace dos años, muchos años que abandonó la región y volvió a Michoacán hasta hace relativamente poco tiempo. En los caminos vecinales de ciudad Hidalgo, de Maravatío a Irumbo, San Pedro, y otros, se encuentra la cooperación y la mano trabajadora de Aquiles de la Peña. Creo, señores, que es muy fácil hacer imputaciones; lo difícil es probarlas; pero yo considero que no sólo es un principio elemental de derecho, si no un principio elemental de decencia y de respeto humano el no atribuir a las gentes una condición moral si previamente no se les demuestra; en el expediente que analizó la Comisión se encuentran publicaciones anónimas en donde del modo más injurioso se pinta al señor De la Peña como si fuera el más atribiliario de los hombres; él ha dado muchas pruebas de generosidad. Cuentan las personas de ciudad Hidalgo que durante la lucha a que antes me referí, dejó en libertad a Vergara y también a Juvencio Flores con otros cuatro compañeros de armas, de él, quién bajo su palabra de honor se habían comprometido a no volver a participar en la rebelión. Más tarde, estos señores participaron en el asesinato de más de 150 agraristas de la región. A Juan Ruiz, alias "el caballo", prisionero en Zitácuaro, también le salvó la vida. Señores: Nosotros no podemos partir de la base de que Acción Nacional tiene el monopolio de la lógica, de la decencia, de la sabiduría y de la honradez. Hay un documento aquí, muy interesante, una carta dirigida por la señora Ramona C. viuda de Barajas, en donde dice que su hijo fue el autor de una alteración: "Morelia, Mich., 19 de agosto de 1952. Sr. Aquiles de la Peña. Ciudad Hidalgo, Mich. Muy señor mío: Atendiendo a la solicitud que se sirve hacerme, le manifiesto que ningún inconveniente tengo en ratificarle como lo hago, que sólo por la mediación de usted me resolvieron favorablemente el juicio que ya tenía totalmente perdido y que se relacionó con la letra que por $ 300.00 extendí, y la cual fue adulterada, haciéndola aparecer por $30,000.00. Mi ex yerno fue el autor y debido a esa adulteración se me embargaron y remataron mis bienes los que tienen un valor de más de $ 100,000.00 y que se valorizaron en $ 21,000.00. Hago contestar también, que en esa época, mi citado ex yerno era el jefe local del Partido Acción Nacional. Sin otro particular, quedo de usted atenta y segura servidora. Ramona C. viuda de Barajas". Este cargo lo hace en la época en que su citado ex yerno era jefe local del Partido Acción Nacional. El nombre de este señor es Armando Solís Avila. En fin, señores, debemos considerar que las decisiones del Colegio Electoral deben estar apoyadas en pruebas y no en falsas afirmaciones, no en documentos que simplemente se presentan con el objeto y con el propósito, si no de falsear, si no de engañar el ánimo de los que constituyen este Colegio, por lo menos en el propósito de desorientar y de dejar la impresión de que el Colegio está actuando en criterio político y sin que los dictámenes de las Comisiones dictaminadoras se ajusten a un análisis y a una valoración de las pruebas que obran en el expediente. El C. secretario De los Reyes José María: Como está agotado el registro de oradores, se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. Se somete a la consideración de la Cámara la aprobación del dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral federal del Estado de Michoacán. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Aquiles de la Peña Ortega y doctor Francisco Núñez Chávez". (Aplausos) - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - Primera Sección. "