 "En cumplimiento del acuerdo tomado por esta H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión, en su sesión celebrada el 23 de enero de 1964, los suscritos asistimos, en calidad de Delegados Observadores, a la III Conferencia Interparlamentaria Panamericana, que tuvo lugar en la ciudad de Washington, D. C., del 5 al 9 del presente mes. Estuvieron presentes en dicha reunión enviados de Argentina, Brasil, Costa Rica, Chile, Estados Unidos, Paraguay, Perú y Venezuela, como miembros de la Unión Interparlamentaria Panamericana; y Delegados de Canada, España, de la Organización de Estados Americanos y de la Unión Interparlamentaria Mundial, como observadores. La Agenda de la Reunión comprendió tres temas: 1. La revisión de los Estatutos que rigen la Unión Parlamentaria Interamericana. 2. La operación de la Alianza para el Progreso. 3. El fortalecimiento de las instituciones parlamentarias en América. Por lo que respecta al primero y tercer puntos de la Agenda, nuestra delegación no tuvo ninguna intervención, en virtud de que el Congreso Mexicano no es miembro de dicha Organización Continental. En relación con el segundo punto, nuestra delegación, por voz del senador Antonio Mena Brito, expuso lo siguiente: 1. Debe realizarse un balance de lo significado, hasta ahora, por la Alianza para el Progreso, a fin de que esclarezcan sus posibilidades de acción y se examinen cuidadosamente sus posibles perspectivas; II. Es indudable que la Alianza para el Progreso se enfrenta a fuertes resistencias, tanto por lo que se refiere a la oposición de ciertos núcleos latinoamericanos a la realización de reformas estructurales que implica la misma Alianza, como a la resistencia que proviene de ciertos círculos norteamericanos que no han logrado comprender la significación política y económica de dicho programa; III. No todos los problemas con que actualmente se enfrenta la Alianza para el Progreso, son de carácter político, pues existen, por una parte, oposiciones derivadas de razones ideológicas, así como una sensación de desaliento y frustración de la mencionada Alianza. La delegación mexicana teniendo en cuenta estos puntos de vista recomendó: a) Exponer públicamente las bases y condiciones exactas de ayuda que se acuerde otorgar, sin más limitaciones que las necesarias para no perjudicar la economía de un país, si se tiene en cuenta que toda reserva o condición que la opinión pública no conoce, o que se le presente en forma parcial e interesada, tiene efectos adversos en la política interna del país, que la Alianza debe evitar. b) Las exigencias previas que se deben cumplir, antes de hacer operables los créditos, deben disminuirse lo más posible; en el claro entendimiento de que si estas exigencias no se cumplen en el lapso previsto para el uso del préstamo la ayuda puede ser suspendida. c) Las condiciones de comprobar la viabilidad técnica y económica deben reservarse para los proyectos de mayor importancia, aceptando que el buen juicio de los gobiernos y de los funcionarios comprometidos en el programa pueden constituir una base suficiente para las decisiones sobre proyectos, obras o actividades de menor cuantía. También pueden establecerse créditos globales para los proyectos medianos y pequeños en condiciones que permitan su apropiada ejecución y sólo requieren justificarse para obtener los desembolsos oportunos. d) Conceder mayores facultades de decisión y de control a las misiones de la AID en los respectivos países, ampliando, hasta donde sea conveniente, el apoyo técnico que puedan necesitar. 58 Para nosotros, la Alianza para el Progreso debe ser un plan de cooperación interamericana, en el cual, como se señala en el informe de la Nómina de los Nueve: "Los países latinoamericanos son y deben ser actores principales en este programa, y es indispensable que los pueblos así lo comprendan." Conviene subrayar que resulta inobjetable el considerar que la idea de la Alianza para el Progreso obedeció a planteamientos iniciales hechos por los países de América Latina. Los trabajos y tesis sostenidos por la CEPAL y el Acta de Bogotá, de 12 de septiembre de 1960, recogieron puntos de vista latinoamericanos, en el sentido de comprender amplios programas latinoamericanos en lo relativo al régimen de tenencia de la tierra, de educación, de salubridad, de reforma tributaria, de vida rural y de vivienda, como requisitos previos para el desarrollo económico del área latinoamericana. Es obvio que falta en la Alianza para el Progreso la definición de una serie de criterios y de métodos de operación, falta que dificulta su eficacia. En lo concerniente a las reformas estructurales que, para colocarse en la situación prevista por la Alianza para el Progreso, toca realizar a nuestro país, éste, por imperativos de su propia evolución política y social, las había abordado con alcances distintos en sus diversos aspectos. Nuestro país ha realizado algunas de sus reformas estructurales y ha emprendido, con decisión, otras. Esto no significa que la tarea haya sido concluida. Si se ha hecho mucho, más queda por hacer. Estamos convencidos, sin embargo, que lo alcanzado hasta hoy es resultado de la estabilidad política y social que el país ha disfrutado. Esta, a su vez, es consecuencia de las reformas estructurales y, fundamentalmente, de la reforma agraria en México, por impulsos, ideas y métodos derivados de los postulados del movimiento social de 1910. La Alianza para el Progreso postula la necesidad de imprimir un nuevo sentido a la vocación revolucionaria de América. Nosotros, por nuestra parte, pensamos que nunca ha estado ausente de nuestras realizaciones esta vocación revolucionaria; por el contrario, ha fortalecido los ideales de nuestra Revolución y ha dado impulso para emprender nuevas y más amplias tareas. La eficacia de la Alianza para el Progreso es muy importante para millones de latinoamericanos, pero lo es también para millones de norteamericanos. Por lo tanto, deben dedicarse la mejores energías de todos los pueblos del Continente, abordando los problemas con una conciencia y sensibilidad propias de una época revolucionaria, desterrando moldes y Prácticas que han sido superados o condenados por la realidad, todo lo cual requiere transformaciones profundas en todos los países del Continente. Es decir, si la Alianza para el Progreso se funda en la vocación revolucionaria del Continente sería incongruente que no fuera revolucionaria. Queremos dejar constancia de las múltiples atenciones de que fuimos objeto, tanto de las delegaciones latinoamericanas, como de los legisladores y funcionarios administrativos norteamericanos, así como del gran prestigio de que goza México y el señor Presidente López Mateos en toda la América y, principalmente, en los Estados Unidos. Aunque hasta la fecha la Unión Interparlamentaria Interamericana no ha producido los frutos que son de desearse, pensamos que, en un futuro próximo, debe ponderarse la necesidad de que el Congreso Mexicano pertenezca tanto a la Unión Interparlamentaria Interamericana como a la Unión Interparlamentaria Mundial. Por último, nos es honroso informar que el día 7 de febrero la delegación mexicana rindió un homenaje al señor Presidente Kennedy, montando una guardia y depositando sendas 59 ofrendas florales en su tumba, una por parte del Senado y otra por parte de la Cámara de Diputados. Dada la inestabilidad política de algunos países latinoamericanos y la existencia de partidos políticos cuya multiplicidad, con diferentes conceptos ideológicos, hacen inoperantes los principios de la Alianza, nuestra delegación, en su carácter de observadora, se permitió recomendar que para que dicho programa tuviera una aplicación más eficaz se le diera más facultades al BID, teniendo en cuenta que éste es un organismo técnico, apartado de implicaciones políticas; dando así más firmeza y celeridad al programa de la Alianza para el Progreso." (Aplausos.) El C. secretario Rivera Toro, Manuel: El trámite es: De enterado. El C. Presidente: Por considerarlo oportuno deseo informar a los compañeros diputados y senadores que integran esta honorable Comisión Permanente, que hemos recibido, con carácter estrictamente personal, para acompañarnos en esta sesión pública, al ciudadano miembro del Congreso de la hermana República de Nicaragua, señor Orlando Montenegro Medrano; e, igualmente, deseo informarles, que en nombre de la Asamblea le he expresado nuestra satisfacción de contarlo como invitado y rogándole que en forma muy amistosa les brinde un saludo muy cordial de los miembros del Congreso Mexicano a los miembros de esa hermana República. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. 