 La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el C. general de división José Gómez Huerta pueda aceptar y usar la condecoración Medalla de Honor de la Policía Francesa, que le confirió el Gobierno de Francia. El expediente respectivo fue turnado a los suscritos miembros de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales para su dictamen, en sesión celebrada por esta Cámara el día 29 de diciembre. Al realizar el estudio del citado expediente, encontramos que la solicitud se ajusta a lo que establece el artículo 37 constitucional en la Fracción III, del apartado B y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, venimos a someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. general de división José Gómez Huerta para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración Medalla de Honor de la Policía Francesa que le confirió el Gobierno de Francia. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 30 de diciembre de 1964.- Manuel Zárate Aquino.- Vicente Lombardo Toledano.- Miguel Osorio Marbán. Aurora Navia Millán." Está a discusión el dictamen, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 2517 