 "Venimos a someter a vuestra consideración el dictamen correspondiente a la solicitud presentada por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, para que se conceda al C. licenciado José Luis Laris el permiso relativo a la condecoración de la Orden de la Corona, que en el grado de caballero le confirió el Gobierno de Bélgica. "En consecuencia, y para dar cumplimiento a lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la constitucional, nos permitimos someter a vuestra consideración, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado José Luis Laris, para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Corona , en el grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de Bélgica. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 26 de enero de 1952 - Fernando Moctezuma - David Franco Rodríguez Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "