 Se turnó para su estudio y dictamen a la suscrita Segunda Comisión de Hacienda, el expediente formado con motivo de la solicitud de jubilación forzosa presentada por la C. Margarita Pastor Coll, Telefonista 'B' de la Cámara de Diputados. La solicitante funda su petición en lo establecido por el artículo 2º, fracción II de la Ley de Jubilaciones para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo y acompaña los siguientes documentos: 1. Constancia de la Oficialía Mayor en la que se asienta que presta sus servicios en la Cámara de Diputados desde el 1o. de diciembre de 1949. 2. Certificación de la Dirección General de Administración, en la que consta que actualmente devenga un sueldo mensual de $2,243.49 (dos mil doscientos cuarenta y tres pesos 49/100). 3. Certificado médico suscrito por el doctor Rafael Flores Ramírez, especialista de la Clínica Chapultepec del ISSSTE, que en lo conducente explica que la C. Margarita Pastor Coll está incapacitada definitivamente para el desarrollo de sus labores habituales. La Comisión que suscribe considera aprobada la causa que invoca la solicitante y se permite someter al ilustrado criterio de esa H. Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. De conformidad con la fracción II del artículo 2º. de la Ley de Jubilaciones para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede a la C. Margarita Pastor Coll, Telefonista 'B' de la Cámara de Diputados, jubilación forzosa de $ 1,121.75 (un mil ciento veintiún pesos 75/100) mensuales equivalente al cincuenta por ciento del sueldo y compensaciones que actualmente percibe. por servicios que durante más de 15 años ha prestado al Poder Legislativo. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación de conformidad con el artículo 6º. de la citada ley. Transitorio. Único. Si en la fecha en que el presente decreto se publique en el 'Diario Oficial' de la Federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la Cámara de Diputados y le han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la Secretaría de Hacienda y Crédito Público hará el ajuste correspondiente. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 23 de diciembre de 1964.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Asencio." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su 2350 votación nominal. "Segunda Comisión de Hacienda. 