 Con fundamento en la fracción III, del apartado B), del artículo 37 constitucional, nos permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud formulada por la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, a efecto de que se conceda permiso la C. doctor Eusebio Dávalos Hurtado, director del Instituto Nacional de Antropología e Historia, para aceptar y usar la condecoración de la Orden d lea República Italiana que, en el grado de Comendador, le confirió el gobierno de dicho país. El expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, en sesión celebrada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el día 18 del corriente. Al realizar el estudio del expediente en cuestión encontramos que la solicitud se ajusta a lo establecido en el precepto legal invocado y, en tal virtud, venimos a someter a la consideración de esta honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. doctor Eusebio Dávalos Hurtado para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la República Italiana que, en el grado de Comendador le confirió el gobierno de dicho país. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 22 de junio de 1964. - Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 233 Con fundamento en la fracción III, del apartado B), del artículo 37 constitucional, nos permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud formulada por la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, a efecto de que se conceda permiso a la C. María Teresa Peñafiel de Hernández para prestar servicios en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica. El expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, en celebrada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el día 18 del corriente. Al realizar el estudio del expediente en cuestión encontramos que la solicitud se ajusta a lo establecido en el precepto que la solicitud se ajusta a lo establecido en el precepto legal invocado y, en tal virtud, venimos a someter a la consideración de esta honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso a la C. María Teresa Peñafiel de Hernández para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar sus servicios en la embajada de los Estados Unidos de Norteamérica. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 22 de junio de 1964. - Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal de los 14 proyectos de decreto reservados. Por la afirmativa. El C. secretario Román Selis, Carlos: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Rivera Toro, Manuel: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario Román Celis, Carlos: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Rivera Toro, Manuel: Fueron aprobados los 14 proyectos de decreto por unanimidad de 17 votos. Pasan al Ejecutivo Federal para sus efectos constitucionales. Señor Presidente: agotados los asuntos en Cartera. El C. Presidente (a las 12.50 horas): Agotados los asuntos en cartera se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves 2 de julio, a las 12.00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLV - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19640709 - Número de Diario 69 (L45A3PcpN069F19640709.xml)Núm. Diario:69 ENCABEZADO MÉXICO, D.F., JUEVES 9 DE JULIO DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III. - PERÍODO ORDINARIO XLV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 69 SESIÓN DE LA 234 H. COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 9 DE JULIO DE 1964 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la sesión anterior. 2.- Se turnan a Comisión las solicitudes de permiso para que los CC. Lorenzo Basulto Jaramillo, Ismael Casillas García, Moisés Azor Domingo, José Calderón Tagliabue, Germán Valle S. y Jesús Silva R., puedan aceptar y usar las condecoraciones que les confirió el gobierno de los Países Bajos. 3.- Se turna a Comisión la solicitud de permiso del C. Bernardo Mier y Terán Lejeune para poder desempeñar el cargo de vicecónsul honorario en las ciudades de Mérida y Progreso, del Estado de Yucatán, que le confirió el gobierno de Dinamarca. 4.- La Suprema Corte de Justicia de la Nación remite la solicitud de retiro forzoso, y el dictamen correspondiente, del C. licenciado Alberto R. Vela, como ministro de ese alto Tribunal. Se aprueba. 5.- Se reservan, para la Cámara de Senadores, las hojas de servicios de varios jefes militares. 6.- Las Legislaturas de los Estados, que a continuación se mencionan, comunican: de Aguascalientes, la clausura del segundo período ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio y la designación de su Diputación Permanente; de Guerrero, la apertura y clausura del primer período extraordinario de sesiones del segundo año de ejercicio y la integración de su mesa directiva; de San Luis Potosí, la clausura del segundo período ordinario de sesiones del primer año de ejercicio y la integración de su Comisión Permanente; de Tamaulipas, la apertura y clausura de un período extraordinario de sesiones. De enterado. 7.- Invitación de la Asociación Cívica "General Alvaro Obregón" a la ceremonia luctuosa que para conmemorar el XXXVI aniversario de la muerte del señor general de división Alvaro Obregón, tendrá lugar el día 17 del actual, en el monumento erigido al prócer sonorense, en Villa Obregón, Distrito Federal. Se designa comisión. 8.- Solicitud de licencia del C. licenciado Alfonso Méndez Barraza para cesar en sus funciones de diputado por el primer distrito electoral de Zacatecas. Se aprueba la solicitud. 9.- Se turnan a Comisión las solicitudes de permiso de los CC. Enrique Ramos Cabañas y José Calderón Tagliabue, para poder aceptar y usar la Medalla de Honor de la Policía de la República Francesa, que les otorgara el señor general Charles de Gaulle. 10.- Seis proyectos de decreto, en que se concede el permiso para que los CC. Carlos Garduño, Jaime Gorriz Aguilar, Humberto Flores Pineda, Víctor Manuel Ruiz y Manuel Vallejo Gómez, puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros, y para que el C. Federico Rodríguez Ortíz pueda prestar servicios en la Embajada de Noruega en esta Capital. Se aprueban y pasan al Ejecutivo Federal para efectos constitucionales. 11.- Los CC. senador Mauricio Magdaleno, diputado Antonio Vargas MacDonald y senador Antonio Mena Brito hacen uso de la palabra, para referirse a las elecciones que, para la renovación de Presidente de la República y representantes de la XLVI Legislatura al Congreso de la Unión, tuvieron lugar el domingo cinco del actual, y poner de manifiesto el alto grado de civismo demostrado por el pueblo de México. Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. 235 DEBATE Presidencia del C. ROMULO SÁNCHEZ MIRELES (Asistencia de 21 ciudadanos representantes.) El C. Presidente (a las 13.15 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Rivera Toro, Manuel (leyendo): "Orden del Día. 9 de julio de 1964. Acta de la sesión anterior. Seis oficios de la Secretaría de Gobernación, que transcribe otros tantos de la de Relaciones Exteriores en que se solicita el permiso constitucional necesario para que ciudadanos mexicanos acepten y usen condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros. La Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el C. Bernardo Mier y Terán Lejeune desempeñe el cargo de vicecónsul honorario, en Mérida, y Progreso, Yuc., que le fue conferido por el reino de Dinamarca. Oficio de la Secretaría de Gobernación, referente al retiro forzoso del ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, licenciado Alberto R. Vela. Hojas de servicio de jefes militares, que envía la Secretaría de Gobernación para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional. Circulares de las Legislaturas de los Estados, en que se participan clausuras y apertura de períodos ordinarios y extraordinarios, así como designación de mesas directivas. Invitación para la ceremonia que, en ocasión del XXXVI aniversario luctuoso del señor general de división don Alvaro Obregón, tendrá verificativo en el monumento a él erigido. Solicitud de licencia del C. diputado y licenciado Alfonso Méndez Barraza para desempeñar el cargo de juez penal del D. F., que le fue conferido. Solicitudes de los CC. coronel Enrique Ramos Cabañas y mayor José Calderón Tagliabue, para aceptar y usar la Medalla de Honor de la Policía de la República Francesa, que le fue otorgada por el señor Presidente general Charles de Gaulle. Dictámenes de la Comisión de Puntos Constitucionales, relativos a solicitudes de permiso para que ciudadanos mexicanos acepten condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros. La comisión de Puntos Constitucionales emite dictamen en el cual concede permiso para prestar servicios en la Embajada de Noruega, al C. Federico Rodríguez Ortíz. Sesión secreta." "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión el día veintiséis de junio de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. diputado Rómulo Sánchez Mireles. En la ciudad de México, a las doce horas y veinte minutos del viernes veintiséis de junio de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de dieciséis ciudadanos legisladores, según consta en la lista que, previamente, pasó la Secretaría. Lectura de la Orden del Día y del acta de la sesión anterior, celebrada el día dieciocho del presente que, sin discusión, es aprobada en votación económica. Se da cuenta con los asuntos en cartera: Tres oficios de la Secretaría de Gobernación comunicando los nombramientos hechos por 236 el C. Presidente de la República en favor de los ciudadanos licenciados Rafael Ojeda Guerra, Leopoldo Ortega Lozano y Leopoldo Aguilar Carvajal, como magistrados numerario, supernumerario e interino, respectivamente del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales. De conformidad con la facultad que a esta Comisión Permanente conceden las fracciones II y V del artículo 79 constitucional, la Asamblea en votación económica, aprueba dichos nombramientos. El C. licenciado Leopoldo Ortega Lozano, diputado por el tercer distrito electoral del Estado de Guerrero, solicita permiso para separarse de sus funciones, a efecto de desempeñar el cargo de magistrado supernumerario del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales. En votación económica se aprueba la licencia. Encontrándose a las puertas de este recinto los ciudadanos licenciado Rafael Ojeda Guerra, Leopoldo Ortega Lozano y Leopoldo Aguilar Carvajal, la Presidencia designa, en comisión para que les acompañen en el acto de protesta a los CC. senadores Mauricio Magdaleno y Abdón Alanís Ramírez, y diputados Gustavo Arévalo Gardoqui y Guillermo Mayoral Espinosa. Acto seguido, puestos los presentes de pie, los nuevos magistrados rinden la protesta de ley. La misma comisión que los introdujo los acompaña al retirarse del Salón. Cuatro oficios, de la Secretaría de Gobernación, relativos a solicitudes de permiso para que los CC. Carlos Garduño, Jaime Gorriz Aguilar, Víctor Manuel Ruiz y Humberto Flores Pineda puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Las legislaturas de las entidades federativas siguientes comunican: Chiapas, la clausura y apertura, respectivamente, del primero y segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo y tercer año de ejercicio, así como la designación de su mesa directiva. De enterado. Zacatecas, la apertura y clausura del octavo período extraordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio y la integración de su mesa directiva. De enterado. Solicitud de permiso del C. Manuel Vallejo Gómez, capitán segundo de artillería y ayudante del Primer Magistrado de la Nación, a efecto de que pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el señor Presidente de la República Francesa. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Invitación de la Dirección General de Acción Social, del Departamento del Distrito Federal, a la guardia de honor que, con motivo del sesquicentenario luctuoso del patriota don Hermenegildo Galeana, tendrá lugar el sábado veintisiete del corriente, ante la estatua que lo evoca, en el Paseo de la Reforma, de esta capital. Se nombra, en comisión, para que asistan a dicho acto a los CC. senador Manuel Rivera Toro y diputado Agustín Vivanco Miranda. Dictamen, de la Comisión de Puntos Constitucionales, que concluye con dos puntos de acuerdo, que determinan no ser necesario el permiso de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión para que el C. Manuel Cervantes acepte y use una condecoración que le otorgó la Liga Universal del Bien Público, con sede en París Francia, por tratarse de un título literario. En votación económica son aprobados los puntos de acuerdo. Trece dictámenes, de la Comisión de Puntos Constitucionales, con proyectos de decreto, en 237 que se conceden permisos para aceptar y usar condecoraciones, que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros, a los siguientes ciudadanos: Profesora Eva S mano de López Mateos, Bandera Yugoslava con Banda, que le otorgó el señor Presidente de la República Socialista Federativa de Yogoslavia; capitán Fernando Gutiérrez Barrios y mayor piloto José Calderón Tagliabue, Orden del Ejército Popular con Estrella de Oro, del gobierno de Yugoslavia; coronel de zapadores Luis Contreras Farfán, Orden de Méritos Militares con Estrella Grande, del gobierno de Yugoslavia; teniente coronel Rubén Rodríguez Olvera, Orden de Orange Nassau en el grado de Oficial militar del gobierno de los países Bajos; Oscar Raúl Araiza López, Cruz al Mérito, de primera clase, del gobierno de la República Federal de Alemania; doctor José Alvarez Amézquita, Orden José María Delgado, en el grado de Gran Oficial, del gobierno de El Salvador; licenciados Fernando Román Lugo y Oscar Treviño Ríos, Bandera Yugoslava con Banda, del gobierno de Yugoslavia; licenciado Arturo García Torres, Bandera Yugoslava con Corona de Oro, del gobierno de Yugoslavia; licenciado Rafael Fuentes, Orden de la Casa de Orange en el grado de Gran Cruz, del gobierno de los Países Bajos; general de división Alvaro García Taboada, Orden del Ejército Popular con Corona de Laurel, del gobierno de la República Socialista Federativa de Yugoslavia y, al C. doctor Eusebio Dávalos Hurtado, Orden de la República Italiana, en el grado de Comendador, del gobierno de dicho país. Dictamen en que se concede a la C. María Teresa Peñafiel de Hernández permiso para prestar servicios en la Embajada de Estados Unidos de Norteamérica, suscrito por la Comisión de Puntos Constitucionales. A discusión, en su orden; sin ella, en votación nominal son aprobados los catorce proyectos de decreto que anteceden, por unanimidad de diecisiete votos. Pasan al Ejecutivo Federal para efectos constitucionales. A las doce horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves dos de julio, a las doce horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta, de Gobernación, con fecha 12 del corriente, manifestando lo siguiente. "Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. Lorenzo Basulto Jaramillo pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de Orange Nassau, que, en el grado de Caballero, le confirió el gobierno de los Países Bajos." Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines procedentes, reiterándoles mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 20 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F.- Secretaría de Gobernación. 238 CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. con fecha 12 del actual, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta, de Gobernación, lo siguiente: "Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. teniente D. Ismael Casillas García, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de Honor, de plata le confirió el gobierno de los Países Bajos." Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 23 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presente. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta, de Gobernación, con fecha 12 del corriente, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar a la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política para que el C. Moisés Azor Domingo pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de la Casa de Orange, que, en el grado de Medalla de Honor, de plata, le confirió el gobierno de los Países Bajos." Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes reiterándoles mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 23 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 12 del corriente: 'Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. mayor D. José Calderón Tagliabue pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de la Casa de Orange que, en el grado de Oficial, le confirió el gobierno de los Países Bajos." Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 23 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F.- Secretaría de 239 Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. Para conocimiento de ustedes, y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 12 del presente mes: "Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política para que el C. mayor D. Germán Valle S. pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de la Casa de Orange que, en el grado de Oficial, le confirió el gobierno de los Países Bajos." Reitero a ustedes las seguridades de mi atención. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 23 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. En oficio, fechado el 12 de los corrientes, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta, de Gobernación, lo siguiente: 'Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política para que el C. capitán D. Jesús Silva R. pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de la Casa de Orange que, en el grado de Caballero, de primera clase, le confirió el gobierno de los Países Bajos.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines procedentes, reiterándoles mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 23 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta, de Gobernación, con fecha 10 del actual, manifestando lo siguiente: 'Con el presente me permito enviar a usted la solicitud que, por conducto de esta dependencia, formula el señor Bernardo Mier y Terán Lejeune al H. Congreso de la Unión para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda desempeñar el cargo de vicecónsul honorario, en Mérida y Progreso, Yuc., que le fue conferido por el reino de Dinamarca.' Lo que hago del conocimiento de ustedes para los fines procedentes, acompañándoles, con el presente, el original de la solicitud a que se hace referencia. Reitero a ustedes mi atención. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 23 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de 240 Relaciones Exteriores. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. Por instrucciones del C. Presidente de la República, y para los efectos del decreto relativo, con el presenteles acompaño, original, oficio número 1648, de fecha 1o. del corriente, suscrito por el C. presidente de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, así como el dictamen recaído a la solicitud de retiro forzoso del C. licenciado Alberto R. Vela, como ministro de la propia Suprema Corte. Encareceré a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa H. Comisión Permanente y les reitero mi atención. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 3 de julio de 1964.- El Subsecretario encargado del Despacho, licenciado Luis Echeverría." En votación económica se pregunta si se considera este asunto de obvia resolución. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Sí se considera de obvia resolución. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen de la Suprema Corte de Justicia de la Nación acerca del retiro forzoso del ministro Alberto R. Vela. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. - El mismo C. Secretario (leyendo). "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. Con atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al Senado de la República la documentación que, con el presente, se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 4 del presente mes: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en veintiséis fojas útiles, la hoja de servicios del C. general de división José Gómez Huerta, matrícula 206569, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional.' Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 25 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. Con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al Senado de la República la documentación que, con el presente, se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 2 del presente mes: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel de infantería diplomado de Estado Mayor Salvador Revueltas Ollera, matrícula 241 259423, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional' Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 26 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F.,- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta, de Gobernación, con fecha 3 del presente mes, manifestando lo siguiente: "Con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel de infantería diplomado de Estado Mayor Ángel Rodríguez García, matrícula 261089, rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional. Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se turne a la H. Cámara de Senadores la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña. Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 26 de junio de 1964.-Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la C mara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos.-Poder Ejecutivo Federal.-México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta, de Gobernación, con fecha 2 del presente mes, manifestando lo siguiente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en diecisiete fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel de infantería diplomado de Estado Mayor Jorge Cruz García, matrícula 260010, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional. Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se turne a la H. Cámara de Senadores la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña. Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 25 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta, de Gobernación, con fecha 2 del presente mes, manifestando lo siguiente: 242 'Con carácter devolutivo remito a usted, en dieciocho fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel oficinista Federico Franco Manzo, matrícula 184441, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional.' Lo que me permito transcribir a ustedes, con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al Senado de la República la hoja de servicios a que se hace referencia. Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 26 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. Con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al Senado de la República la documentación que, con el presente, se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 3 del corriente. 'Con carácter devolutivo remito a usted, en diecisiete fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel de caballería Mario Ayón Pérez, matrícula 259412, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional.' Reitero a ustedes mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 25 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. Con fecha 2 del presente mes la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta, de Gobernación, lo siguiente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en catorce fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel de caballería especialista en equitación Rubén Uriza Castro, matrícula 259467, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se remita a la H. Cámara de Senadores la hoja de servicios que con el presente, acompaña. Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 25 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta, de Gobernación con fecha 3 del 243 corriente, manifestando lo siguiente: Con carácter devolutivo remito a usted, en veinticuatro fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel de aeronáutica piloto aviador Alfonso Gandarilla García, matrícula 249366, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se turne a la H. Cámara de Senadores la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña. Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 25 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. A continuación transcribo a ustedes oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 3 del presente mes, encareciéndoles que, en su oportunidad, se turne al Senado de la República la documentación que, con el presente, se acompaña: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en diecisiete fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel intendente Alfonso Santamaría Velasco, matrícula 217273, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional.' Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 25 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. Con fecha 2 del corriente la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta, de Gobernación, lo siguiente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en veinte fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel de caballería diplomado de Estado Mayor Carlos Ulibarri Colón, matrícula 259490, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se remita a la H. Cámara de Senadores la documentación que con el presente se acompaña. Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 25 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. 244 - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Legislativo. - Aguascalientes, Ags. - H. XIV Legislatura. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F. Tenemos el honor de comunicar a ustedes que el H. Congreso del Estado clausuró hoy el segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal, habiendo designado previamente la Diputación Permanente que actuar durante el receso, en la siguiente forma: Presidente, Heriberto Vázquez Becerra; Secretario, profesor Vicente Ventura; Vocal, Higinio Ch vez Marmolejo; Suplente, profesor J. Refugio Esparza. Al participar a ustedes lo anterior les reiteramos las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración Sufragio Efectivo. No Reelección. J. Concepción Cardona, D. P. - Higinio Ch vez Marmolejo." - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Gobierno del Estado Libre y Soberano de Guerrero.- Legislativo. Chilpancingo, Gro., 24 de junio de 1964. C. Presidente de la H. Congreso de la Unión. - México, D. F. La H. XLIV Legislatura del Estado Libre y Soberano de Guerrero, tiene a bien comunicar a usted que, con fecha 22 del actual, abrió su primer período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal, clausurándolo el 23 del mismo mes, el cual fue convocado por esta Diputación Permanente con el objeto de resolver varios asuntos urgentes, habiendo quedado integrado la mesa directiva, que fungió durante dicho período, en la siguiente forma: Presidente, Martín Hernández Hernández; Vicepresidente, doctor Desiderio Fuentes Landa; Primer Secretario, Rafael Urióstegui Bahena; Segundo Secretario Blanca Alicia González Díaz; Primer Vocal, Manuel V zquez Sevilla; Segundo Vocal, Martín Sánchez Rodríguez. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Presidente de la Diputación Permanente, Raúl Fernández Galeana.- Secretario, Martín Hernández Hernández." - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado Libre y Soberano. - San Luis Potosí. - Mayo 31 de 1964. H. Congreso del Estado. - México, D.F. El H. XLIV Congreso Constitucional del Estado Libre y Soberano de San Luis Potosí, clausuró hoy, 31 de mayo de 1964, el segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio legal, habiendo dejado integrada su Comisión Permanente, que funcionar durante el receso que concluir el 14 de septiembre del corriente año, de la manera que a continuación se expresa: Presidente, profesor Jorge Márquez Borjas; Vicepresidente Quintín Rodríguez González; Secretario, J. Guadalupe Vega Macías; Primer Suplente, Adela Delgadillo Sánchez; Segundo Suplente Alfonso Llamazares Zúñiga. Lo que nos permitimos comunicar a Ud.(s) para su conocimiento y efectos consiguientes, reiterándole(s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Juvenal Hernández Teruel D. S.-J. Encarnación Martínez Nieve, D. S.-De enterado "Estados Unidos Mexicanos.-Congreso del Estado de Tamaulipas. El día de ayer, el cuadragésimo quinto H. Congreso Constitucional de Tamaulipas, inauguró un periódico extraordinario de sesiones para despachar varias iniciativas enviadas 245 por el Ejecutivo del Estado. Habiéndose corrido los tr mites correspondientes, y expedidos los decretos del caso, con fecha de hoy quedó clausurado dicho período extraordinario de sesiones. Lo que comunicamos a Ud. para su conocimiento y demás fines. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. Ciudad Victoria, Tamps., a 15 de mayo de 1964. - Ramón Sánchez García, D. S.- Antonio Guerra Díaz, D. S." - De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): Asociación Cívica General Alvaro Obregón. "México, D. F., julio 7 de 1964. Señor Presidente de la H. Cámara de Diputados.- Ciudad. Esta Asociación Cívica "General Alvaro Obregón", coadyuvando con la Dirección General de Asociación Social, del Departamento del Distrito Federal, habrá de llevar a cabo, el 17 del actual, una ceremonia luctuosa conmemorando el XXXVI aniversario de la muerte del señor general de división don Alvaro Obregón. Con este motivo rogamos a usted aceptar nuestra invitación para que nos haga el honor de acompañarnos en la ceremonia de referencia, misma que tendrá lugar a las 10.30 horas de ese día, en el monumento erigido al prócer sonorense, en Villa Obregón, D. F. Esta Asociación agradecería que ese H. Poder Legislativo, que usted dignamente preside, depositara una ofrenda floral, después que haga lo mismo el señor licenciado don Adolfo López Mateos, Presidente de la República, a quien ya se ha invitado para que presida este acto. Asimismo, rogamos a usted tenga la bondad de transmitir nuestra invitación a todos los integrantes de ese H. Poder Legislativo para que nos hagan el honor de acompañarnos en la ceremonia de referencia. De antemano agradecemos a usted la atención que se sirva prodigarnos y aprovecharnos la ocasión para reiterarle las seguridades de nuestra más atenta y distinguida consideración. - General y licenciado Aarón Sáenz, Presidente.-Ingeniero Luis G. Franco, Secretario." La Presidencia designa, en Comisión, a los ciudadanos senador Vicente García González y senador José Ma. Tapia, y a los señores diputados Gustavo Arévalo Gardoqui y Guillermo Mayoral Espinosa. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.-Alfonso Méndez Barraza.-Secretario de la H. C mara de Diputados. C. Rómulo Sánchez Mireles, Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presente. Alfonso Méndez Barraza, abogado, diputado federal por el primer distrito del Estado de Zacatecas, ante usted con el debido respeto comparezco y expongo: Que, en virtud de que, con esta fecha, el H. Pleno del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales tuvo a bien designarme juez décimo octavo penal, de esta ciudad, por lo que, con el objeto de poder desempeñar el puesto que se me ha conferido, en los términos del presente escrito, y en cumplimiento de lo estipulado por el artículo 62 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, solicito, muy respetuosamente, de la H. Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, que usted dignamente preside, me sea concedida licencia de la representación que actualmente ostento de diputado federal, por el tiempo que resta para que concluya mi ejercicio. Agradecido por la atención que no dudo brindar a mi petición, ruego a esa H. Comisión 246 Permanente del Congreso de la Unión tenga a bien dar el trámite correspondiente a esta solicitud, reiterándole las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. México, D. F., a 1o. de julio de 1964. Está a discusión la solicitud del señor diputado Méndez Barraza. No habiéndola, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Ejército Mexicano. - Estado Mayor Presidencial. - Crl. de Cab. Enrique Ramos Cabañas. Los Pinos, D. F., junio 25 de 1964. C. Presidente del H. Congreso de la Unión. - Donceles y Allende. - Ciudad. En cumplimiento a lo dispuesto por la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y en el artículo 195 del Reglamento del Ceremonial Militar, me permito solicitar a ese H. Congreso de la Unión, de no haber inconveniente, se digne disponer lo conducente a efecto de que se me conceda autorización para usar la Medalla de Honor de la Policía Francesa (Médaille D'Honneur durante la visita que hiciera a nuestra Patria el señor general Chales de Gaulle, Presidente del citado País. Atentamente: Sufragio Efectivo. No Reelección. El coronel de caballería, Enrique Ramos Cabañas (240589)." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Los Pinos, D. F., a 3 de julio de 1964. C. Presidente del H. Congreso de la Unión. - Ciudad. En cumplimiento a lo dispuesto por la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y en el artículo 195 del Reglamento del Ceremonial Militar, me permito solicitar a ese H. Congreso de la Unión, de no haber inconveniente, se digne disponer la conducente a efecto de que se me conceda la autorización respectiva para usar la Medalla de Honor de la Policía de la república francesa Médaille D'Honneur de la Police, a Trite Exceptionnel), que me fue otorgada durante la visita que hiciera a nuestra patria, el señor general Charles de Gaulle, Presidente de la República Francesa. Respetuosamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. El mayor F. A. P. A., José Calderón Tagliabue (318652)." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. 