 He pedido hacer uso de la palabra con relación a este dictamen del Segundo Distrito Electoral del Estado de Baja California Norte, para destacar algunos aspectos sobresalientes de la significación que tiene el mismo. Entre los documentos que obraron en el expediente, 753 hubo uno que llamó especialmente nuestra atención. Este documento es la licencia que se otorga al general Alfonso Miguel Ballesteros Pelayo para que pueda ir a la lucha político - Electoral. Qué orgullosos debemos sentirnos ante el mundo entero de que esto acontezca en México; de que el hombre que perteneciendo a las fuerzas armadas, y teniendo al mismo tiempo convicciones ideológicas y políticas que le llevan a la lucha electoral, tenga que solicitar una licencia, separarse de su función activa de mando militar para entregarse de lleno a estas tareas políticas, para manifestar así su deseo de participación en un régimen democrático, representativo y civilista, cuyas instituciones son salvaguardadas por el Ejército Nacional al que él pertenece. Ese ejército, que es la garantía y la salvaguarda de las instituciones, porque lo hace con un sentido profundamente revolucionario. Sentido revolucionario que es razón de su propio origen. Como cuerpo, el ejército es respetuoso de sus funciones constitucionales. Como cuerpo, no puede participar; le está vedado participar en política, pero cada uno de sus miembros es un ciudadano, es un miembro de este pueblo, y como tal es lógico que pueda tener interés en la participación política. Participación que además es lógico que se identifique con el Partido Revolucionario Institucional porque surgidos los miembros del ejército de la entraña misma del pueblo, siendo su causa la del pueblo, ésta tiene que identificarse con el Partido Revolucionario Institucional, con nuestro Partido Revolucionario Institucional. (Aplausos.) Por eso no es difícil entender por qué nuestro Partido postuló como candidato del II Distrito Electoral del Estado de Baja California Norte, al Gral. Alfonso Miguel Ballesteros Pelayo; no es difícil explicárselo , porque el General forma parte de ese cuerpo enraizado con el pueblo, porque tiene además las características de un verdadero militar revolucionario, surgido de la preparación que adquirió en el H. Colegio Militar, preparado conscientemente en diferentes ramas de la instrucción militar, y preocupado permanentemente por el bienestar de su comunidad; comunidad que le brindó su apoyo en las elecciones del pasado 4 de julio, porque reconoció la actividad del General en beneficio de ella, porque le agradeció así su esfuerzo por participar en la reparación de las escuelas, en la edificación de las mismas, en la ayuda al beneficio social que presta allá la Cruz Roja y a los Hospitales Oficiales, por su preocupación en cuanto a la preparación de la juventud y al establecimiento de campos deportivos; por todas esas razones, el pueblo del II Distrito de Baja California Norte, le dio su apoyo, le dio su votación al Gral. Ballesteros Pelayo. Y al hacer mención a este Dictamen, no podemos dejar de referirnos a las declaraciones que recientemente ha hecho el señor Secretario de la Defensa Nacional, Gral. Hermenegildo Cuenca Díaz, declaraciones que pueden resumirse en cuatro puntos: el primero, la lealtad que el Ejército presta a las Instituciones Revolucionarias, porque forma parte de ese mismo proceso revolucionario; lealtad que no puede, que no podrá nunca, llevarlo a atentar contra esas Instituciones, porque - dijo también el General - el Ejército, odia, repudia y combate la traición, y se refirió también a que el Ejército se ha formado en la tradición de lealtad revolucionaria, y que se inculcan diariamente estos conceptos a sus miembros, y que el pueblo, dijo, es el mismo Ejército. ¿Y por qué el pueblo tiene confianza en estas declaraciones? ¿Por qué nosotros, presuntos, y algunos ya representantes calificados de la voluntad popular podemos interpretar esa voluntad aquí en el sentido de confianza y seguridad a estas declaraciones? Porque la lealtad del ejército mexicano tiene una honda raigambre en nuestra propia lucha revolucionaria; porque esa lealtad surge del armarse el pueblo para llevar adelante un 754 proceso que debería destruir el antiguo orden económico y social , porque esa lealtad se identifica con la causa misma de la entraña popular que derribó un régimen de opresión. Nace el ejército revolucionario como una respuesta a la traición, como respuesta a la traición, como respuesta a la traición que llevó a la muerte al Presidente Madero. Como respuesta a una traición infame que descalifica a ese ejército surgido como respuesta a la traición de la posibilidad de ser traidor. Ese ejército se institucionaliza después, se institucionaliza como parte de un proceso lógico de conformación de las estructuras nacionales posteriores al movimiento armado. El ejército se vuelve institución, se organiza se profesionaliza. Recordamos al Gral. Amaro en esa labor importante de creación de la institución armada, pero esa institución es hermana de las demás instituciones revolucionarias, esa institución surge del mismo origen, formó parte de su misma gestación y en consecuencia tiene que ser permanentemente respetuosa de todas las demás instituciones revolucionarias que le hermanan. Es el ejército mexicano un ejército que destruyó una estratificación de castas y que, como consecuencia, no admite en su seno esa posibilidad, no es un ejército de castas privilegiadas y lo demuestra día a día cuando es necesario, poniéndose al lado del pueblo, cuando sufrimos desastres, cuando los elementos naturales destruyen el trabajo de tantos compatriotas mexicanos, cuando los terremotos o los ciclones afectan a tantas familias de compatriotas, va el Ejército Mexicano, no con un arma en la mano, va con una herramienta de trabajo, con un instrumento de servicio social para ponerse al lado de la causa del pueblo. (Aplausos.) Esta actitud de nuestro ejército no es casual, es producto de su propia preparación, que comparte el Gral. Ballesteros, a cuyo dictamen estoy haciendo referencia. El, como lo decía antes, inició su actividad en la carrera de las armas, en el Heroico Colegio Militar. No vamos a referir aquí, porque no hay tiempo, la historia que además todos conocemos. Bástenos voltear nuestra mirada a estos muros para rendir un homenaje permanente de admiración a esa lealtad inquebrantable del Heroico Colegio Militar. Chapultepec, los acontecimientos de la Decena Trágica, son apenas dos muestras de esa lealtad permanente, constante del Heroico Colegio Militar. La historia no puede ser incongruente consigo misma, en la Decena Trágica, cuando asediado por la traición, cuando rodeado por los enemigos reaccionarios, el Presidente Madero tenía que tratar de defender no sólo su personalidad sino sobre todo su investidura de Presidente de los Mexicanos, fue sólo un puñado de leales y valientes cadetes del Heroico Colegio Militar quienes le acompañaron. Entre ellos iba uno que respondía al nombre de José López Portillo y Weber. La historia es consecuente consigo misma, el hilo de la lealtad, el lazo continuo del abrevar permanentemente en las mejores causas y razones de México, explica por qué hoy la voluntad de los mexicanos llevó al hijo de aquel cadete, el licenciado José López Portillo, a quedar como depositario de la voluntad nacional para asumir, cuando esta Asamblea así lo determine, la primera magistratura de la patria. (Aplausos.) En ese Heroico Colegio Militar que ahora se renueva, que ahora se revitaliza, se han preparado generaciones de jóvenes que no han llegado allí por privilegio; han sido jóvenes campesinos, jóvenes de origen obrero, jóvenes de clase media, que han llegado a prepararse para adquirir junto con un avance personal técnico, las mejores causas de la lealtad mexicana. Por eso la lealtad y la fidelidad del Ejército Mexicano, representado aquí solamente de manera figurativa, por las razones ya explicadas, por el señor general Ballesteros Pelayo; 755 no puede variar esa finalidad y esa lealtad que están unidas a las causa revolucionaria del pueblo. El pueblo, que es la única institución decisoria, que es la única fuerza del país, que es la democracia, y que tendrá que ir unido con el Ejército hacia esa finalidad porque el pueblo, señores, no puede, no podrá nunca traicionarse a sí mismo. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si está suficientemente discutido el dictamen. El C. secretario Mario Hernández Posadas: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen... Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: en consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Baja California. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. general Alfonso Miguel Ballesteros Pelayo y Mario Mayans Concha, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora, Primera Sección. 