 "Venimos, por acuerdo de vuestra soberanía a rendir el dictamen correspondiente al Primer Distrito Electoral del Distrito Federal, con respecto a las elecciones que para diputados federales, propietario y suplente, se celebraron el día 6 de julio del presente año, en dicho distrito electoral. "En éste, como en otros casos que ha dictaminado la suscrita 5a Sección de la 1a Comisión Revisora de Credenciales, hemos encontrado, al examinar con detenimiento e interés la documentación elaborada tanto durante el proceso electoral, como posteriormente en el Comité Distrital Electoral, al verificar la computación correspondiente, que la votación emitida por la ciudadanía se llevó a cabo dentro de las normas legales que nos rigen. "Es indudable que en una elección en la que el pueblo, hombres y mujeres, emite 25,319 y 22,409 votos en su orden de propietario y suplente, en favor de una fórmula, en esta ocasión la sostenida por el Partido Revolucionario Institucional, integrada por los CC. Antonio Aguilar Sandoval y Juan Antonio Sámano Oláez, el proceso no fue, como no es posible que ocurra nunca, matemáticamente ajustado a una estricta pureza electoral, ya que la pasión política lleva a diversos elementos de los Partidos en pugna, a cometer irregularidades, etc., con el fin de sacar avante a los candidatos de sus simpatías. "Y esto es lógico, ya que dentro de las amplísimas libertades que campean en los preceptos de la Ley Electoral en vigor, los ciudadanos interesados en ejercitar sus derechos, muchas veces no obran con legalidad, por lo que se presentan esas irregularidades y anomalías de que hablamos, pero las que, de ninguna manera, afectan el verdadero contenido de la voluntad popular, que se refleja, como en este caso, por una mayoría abrumadora de votos superior en todos sentidos a la de los antagonistas, por lo que podemos aseverar, que en las pasadas elecciones en el primer Distrito Electoral del Distrito Federal, dicha voluntad ciudadana se proyectó ostensiblemente en favor de la fórmula integrada por los candidatos del Partido Revolucionario Institucional, CC. Antonio Aguilar Sandoval y Juan Antonio Sámano Oláez. "El criterio que anteriormente sustentamos, es acorde en todos sentidos con el que sustentan, a su vez, los documentos expedidos tanto por el Comité Distrital Electoral, como por la Comisión Federal Electoral, cuyos organismos, por ser de equidad, no tuvieron inconveniente en certificar el triunfo de los mencionados candidatos del Partido Revolucionario Institucional. "Los otros partido nacionales, registraron candidatos, que de ninguna manera obtuvieron mayoría, y son: "El Partido Acción Nacional Apoyó a los CC. Jorge Garavito Martínez como propietario, y Manuel Espíndola Hernández, suplente. "El Partido Popular registró a los CC. Oscar Filiberto Iglesias y Salvador Balderas García, Propietario y suplente, en su orden. "El Partido Nacionalista de México apoyó a los CC. Vicente Benavent Martínez y Rodolfo Cepeda Muñoz, Propietario y suplente, respectivamente. "En cuanto al Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, lanzó la candidatura de los CC. Jorge Abarca Calderón y Manuel García Peralta, propietario y suplente. "Con fundamento, tanto en el examen que como decimos: hemos hecho detenidamente de la documentación correspondiente, como por las constancias expedidas por el Comité Distrital Electoral, y en su caso por la Comisión Federal Electoral, venimos ante vuestra soberanía a solicitar la aprobación de los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para Diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo el día 6 de julio del presente año, en el Primer Distrito Electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el Primer Distrito Electoral del Distrito Federal, los CC. Antonio Aguilar Sandoval y Juan Antonio Sámano Oláez. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 21 de agosto de 1958. - La Comisión, José Vallejo Novelo. - Carlos Guzmán Guzmán. - Daniel Hernández Medrano". El C. Presidente: está a discusión el dictamen. - Voces: Pido la palabra. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. (Se procede a ello). (Desorden en galerías). El C. Presidente: La Presidencia ruega con toda atención al público que se encuentra en las galerías, se sirva no hacer demostración alguna en pro ni en contra de los oradores. Se concede el uso de la palabra el ciudadano Jorge Abarca Calderón. El C. Abarca Calderón Jorge: Respetable Asamblea:... (Desorden en las galerías). - El C. Presidente ruega con toda atención al público que está en las galerías, se sirva no hacer demostración alguna en pro de alguno de los oradores. El C. Abarca Calderón Jorge: "Respetable Asamblea: Me presenté ante ustedes como uno de tantos ciudadanos que tenemos fe plena en los altos destinos de la patria. Me presento ante ustedes con una actuación periodística limpia, honesta que me abrió las puertas para servir a mi patria y para acercarme a uno de los hombres más grandes que ha tenido México: el gran estadista Adolfo Ruiz Cortines. Fue en los obscuros días de septiembre de 1951, cuando a nombre de la Asociación Cívica de Profesionistas Mexicanos publiqué a plana entera en todos los diarios de México el artículo intitulado UN ALBAZO A LA CIUDADANÍA, que dio al traste con las esperanzas de un grupo que se había lanzado en una verdadera ofensiva de membretes, despistando a la ciudadanía. Durante cinco años mi labor ruizcortinista es nacionalmente conocida y mi lealtad para el Jefe del Estado indiscutible. Soy ruizcortinista porque he sabido apreciar las grandes dimensiones de Adolfo Ruiz Cortines en todos y cada uno de los aspectos de su vida. De igual manera me siento identificado con el señor licenciado Adolfo López Mateos porque, personalmente, pude constatar el gran valimiento de este gran líder nacional durante el recorrido que hice en su campaña y a invitación suya por el Estado de Coahuila en el mes de marzo. Mis observaciones las trasladé a diversos artículos de prensa que aparecieron publicados en el importante diario "A.B.C." de Baja California. La emoción que despertó en mi la entrega que el pueblo de México le hizo al candidato durante su recorrido me impresionó de forma tal, que cuando el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana me invitó para integrar la planilla de diputados federales no tuve empacho en aceptar para tener también la oportunidad de acercamiento a la ciudadanía llevándole el mensaje del señor licenciado López Mateos. Más de ciento cincuenta mil cartas se enviaron a la ciudadanía del Primer Distrito; En ellas se daba a conocer el programa del candidato; se organizaron brigadas de enfermeras que visitaban el distrito casa por casa, vivienda por vivienda para conocer las necesidades del distrito. Se equiparon camiones con sonido y se prepararon spots apropiados para el evento político; se repartieron medicinas y alimentos en barrios humildes; se organizaron mítines casi a diario por todo el distrito; se hicieron visitas domiciliarias y se logró con esta labor dar a conocer la enorme estatura moral del licenciado López Mateos. Tuve la enorme satisfacción de poder constatar que nuestra labor ante la ciudadanía del Primer Distrito no fue estéril. No obstante que la votación la considero como abrumadora a mi favor, también estimo que la H. Comisión que ha revisado mi caso se encuentra integrada por los hombres más honestos de México y, por lo tanto, acepto el veredicto y el dictamen que se ha formulado. (Aplausos) El C. Presidente: La Presidencia interpela al compañero Antonio Aguilar si insiste en hacer uso de la palabra. El C. Aguilar Sandoval Antonio: Ya no. El C. secretario Díaz Durán Fernando: Se pregunta a la Asamblea si considera el asunto suficientemente discutido. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Sí se considera suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. "En consecuencia de declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para Diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo el día 6 de julio del presente año, en el Primer Distrito Electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son Diputados, propietarios y suplente, respectivamente, por el Primer Distrito Electoral del Distrito Federal, los CC. Antonio Aguilar Sandoval y Juan Antonio Sámano Oláez". (Aplausos) "Primera Comisión Revisora de Credenciales. "3a. Sección. "H. Asamblea: "Esta Tercera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales recibió para emitir dictamen el expediente formado con motivo de las elecciones para Diputados Federales, celebradas el domingo 6 de julio del presente año en el Primer Distrito Electoral del Estado de Querétaro. "Practicando el estudio de la documentación que nos fue turnada, se llegó a las siguientes conclusiones: "1o. En las elecciones de referencia figuraron como candidatos los siguientes CC.: por el PRI. Luis Escobar Santelices y doctor Rafael Ayala Echavarri, propietario y suplente, respectivamente; por el PAN. José Ugalde Rodríguez y Adolfo Rosas Rueda, propietario y suplente, respectivamente. "2o En la preparación y desarrollo de las elecciones se observaron las disposiciones que sobre el particular contiene la Ley Electoral Federal, sin incidentes de importancia y sin que se haya presentando objeción alguna. "3o La constancia de mayoría de votos fue expedida y registrada legalmente por los organismos que la ley señala, en favor de los candidatos del PRI. "Visto lo anterior esta Comisión propone a la soberanía de vuestra consideración los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio anterior en el Primer Distrito Electoral del Estado de Querétaro. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Luis Escobar Santelices y doctor Rafael Ayala Echavarri. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de agosto de 1958. - José Guillermo Salas Armendáriz. - Jacobo Aragón Aquillón. - Alejandro D. Martínez Rodríguez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio anterior en el Primer Distrito Electoral del Estado de Querétaro. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Luis Escobar Santelices y doctor Rafael Ayala Echavarri". (Aplausos) - - - - El C. secretario Olivares Santana Enrique (leyendo): "1a Comisión Revisora de Credenciales. 2a Sección. "