 En oficio fechado el 1o. del actual, la secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación solicita el permiso Constitucional necesario para que la ciudadana Ana Dorsch de Lenz, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito, en grado de Primera Clase, que le confiere el Gobierno de Alemania. En sesión celebrada por la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, el 8 del actual, se turnó a la suscrita Comisión para su estudio y dictamen, el expediente relativo. PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso a la ciudadana María W. de Mestern, para aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito, en grado de primera Clase, que le confiere el Gobierno de Alemania. Sala de comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 9 de abril de 1976. -Diputado Luis del Toro Calero. - Senador Florencio Salazar Martínez. -Diputado Filiberto Soto Solís. -Senador Salvador Gámiz Fernández." Segunda lectura Está a discusión el proyecto de Decreto ...No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. - El C. secretario Manuel Ramos Gurrión: "Comisión de Puntos Constitucionales. 374 