 A la Comisión de la Defensa Nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de zapadores Nicolás Cano Hernández, que la Secretaría de la Defensa Nacional a través de la de Gobernación, enviara. En sesión celebrada por la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, el día 17 de junio, se turnó a esta Comisión el expediente mencionado. Con base en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, que faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, la Comisión se abocó al estudio correspondiente. El citado militar causó alta en el Ejército Nacional el día 1o. de enero de 1950, como Cadete Numerario, en 1953, Subteniente de Zapadores; en 1955, Teniente de Zapadores; en 517 1959, Capitán Segundo de Zapadores; en 1962, Capitán Primero de Zapadores; en 1965, Mayor de Zapadores y en 1970, Teniente Coronel de Zapadores. Su capacidad y conducta son satisfactorias, y en el renglón de cargos y comisiones encontramos los siguientes: Jefe: del Grupo de Combustibles y Lubricantes del Parque de Ingenieros y de la Sección de Información, Instructor y Operaciones del 2o. Batallón de Ingenieros de Combate, Segundo Comandante del 2o. Batallón de Construcción del Regimiento de Ingenieros del servicio y Comandante de Sección y Compañía. Por acuerdo del ciudadano Presidente de la República, con fundamento en la fracción IV del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la Ley de Ascensos y Recompensas del Ejército y Fuerza Aérea Nacionales, ascendió a Coronel de Zapadores, con un tiempo de servicios efectivos, de 26 años, 3 meses y 27 días. Se le han conferido las condecoraciones de Perseverancia de 4a. y 3a. Clase, por tener el tiempo de servicios fijados para tal efecto. Por lo anterior, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de Coronel de Zapadores que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Nicolás Cano Hernández. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión.- México, D. F., a 18 de junio de 1976.- Senador Gabriel Leyva Velázquez.- Diputado Ernesto Báez Lozano.- Senador Félix Vallejo Martínez. - Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. EMBAJADOR ANTE LA CONFEDERACIÓN HELVÉTICA - El mismo C. Secretario: "Comisión de Relaciones Exteriores. 