 "Fue turnado a la suscrita Primera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 5o. para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, el expediente que contiene la documentación que produjo el acto electoral efectuado el 6 de julio de este año, en el segundo distrito electoral del Distrito Federal, para designar diputados federales. "En dicho Distrito contendieron los siguientes candidatos: "PRI: propietario Joaquín del Olmo Martínez. Suplente, Federico Villalpando Castro. "PAN: propietario, Jorge del Rincón Bernal. Suplente, Nicolás Medel Ortega. "PP: propietario, Jacobo Escobedo Zárate. Suplente, Justino Olalde Silva. "PNM: propietario, José Salgado Abarca. Suplente, Julio Cadena Mendoza. "Del estudio minucioso de la documentación que obra en el expediente respectivo, se llegó a la conclusión que las elecciones se efectuaron con estricto apego a las disposiciones contenidas en la Ley Electoral Federal, sin que se registraran incidentes. "El Comité Distrital Electoral, hecho el cómputo correspondiente, expidió constancias de mayoría de votos en favor de los CC. Joaquín del Olmo Martínez y Federico Villalpando Castro, como diputados propietario y suplente, respectivamente, las cuales fueron registradas por la Comisión Federal Electoral. "Las protestas elevadas por el PP., no son de tomarse en cuenta por las siguientes razones: "Porque no se aportaron al expediente pruebas que las justifiquen: la misma Ley Electoral autoriza la forma de actuar del personal de las casillas o del Comité Distrital; los hechos que se mencionan en las protestas están precisamente ajustados a la Ley Electoral Federal. El PP. tampoco indica que hayan estado presentes sus representantes en la celebración de la elección en las diversas casillas. Tampoco afirma el mencionado partido por qué sus representantes no formularon objeciones durante la celebración de la elección y firmaron las actas de escrutinio y si éstas son idénticas a las tomadas en cuenta en el cómputo de los votos, resultan las protestas inconducentes. También se hace notar que en la documentación examinada obra una constancia del Registro Nacional de Electores, en que se indica que ningún Partido formuló objeciones a los electores empadronados en el segundo distrito electoral. Por otra parte el personal que actuó en las casillas estuvo compuesto por personas pertenecientes a los Partidos PAN y PRI y esto viene a comprobar que el proceso electoral se llevó a cabo en forma completamente imparcial. "Por lo anteriormente expuesto, nos permitimos proponer a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el segundo distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Joaquín del Olmo Martínez y Federico Villalpando Castro. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de agosto de 1958. - Vicente Salgado Páez. - Carlos Trujillo Pérez. - Joaquín Guzmán Martínez." Está a discusión el dictámen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el segundo distrito electoral. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Joaquín del Olmo Martínez y Federico Villalpando Castro". (Aplausos) "1a. Comisión Revisora de Credenciales. "