 Con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la Constitución Federal y por acuerdo de vuestra soberanía, a la Quinta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora le fue turnado, para su estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 5 de julio del presente año, en el Tercer Distrito Electoral Federal del Estado de Nuevo León, en donde se registraron ante el Comité Electoral competente, los candidatos siguientes: Por el PAN: arquitecto Antonio Elozua Muguerza y Genaro Alemán Cruz: por el PRI: Pedro Beceira Chávez y profesor Manuel Flores Varela; por el PPS: ingeniero Armando Prieto García y Luis Reyes Galván; por el PARM: licenciado Bernardo Vega Garza y Roque Garza Cantú. Hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la Ley Electoral Federal. Que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el Comité Distrital Electoral objeción alguna en las Actas de las Casillas y tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los CC. arquitecto Antonio Elozua Muguerza y Genaro Alemán Cruz (PAN) de 16,147 votos; para los CC. Pedro Beceira Chávez y profesor Manuel Flores Varela (PRI) de 59,706 votos; para los CC. ingeniero Armando Prieto García y Luis Reyes Galván (PPS) de 789 votos; para los CC. licenciado Bernardo Vega Garza y Roque Garza Cantú (PARM) de 415 votos; se extendió constancia de mayoría de votos a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional, la cual fue registrada por la Comisión Federal Electoral con fecha 7 de agosto de este año. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional; 127, fracción I, de la Ley Electoral Federal; 5o. fracciones I y III, y 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración y aprobación de esta H. Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio próximo pasado, en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Nuevo León. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la 889 Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Pedro Beceira Chávez y profesor Manuel Flores Varela. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 26 de agosto de 1970. - Licenciado Juan Moisés Calleja García. - Doctor José Rivas Guzmán. - Licenciada Guillermina Sánchez Mesa de Solís." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el tercer Distrito Electoral del Estado de Nuevo León, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Pedro Beceira Chávez y profesor Manuel Flores Varela, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. - Segunda Sección. 