 "A esta Comisión Revisora de Credenciales fue turnado para su estudio y dictamen el expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, efectuadas el 7 de julio último en el Distrito Único del Territorio Norte de la Baja California. "Del estudio hecho por los suscritos se llega al conocimiento de que en este Distrito se registraron las siguientes fórmulas: Braulio - Maldonado Ignacio Gutiérrez Argil, presentada por el PRI; y Germán Brambia - Octaviano Flores Contreras, fórmula registrada por el PDM. "Del examen de los documentos que nos fueron turnados se desprende que la fórmula Braulio Maldonado - Ignacio Gutiérrez Argil llena los requisitos marcados por la Ley Electoral, siendo, por lo tanto, elegible dicha fórmula; así como se desprende también que 224 las elecciones se desarrollaron normalmente, sin ningún incidente de importancia. Asimismo, esta Comisión encontró que la Junta Computadora, reunida el 11 de julio último en Mexicali, B. C., consigna el siguiente resultado: fórmula Maldonado - Gutiérrez Argil, 14,402 votos; y fórmula del PDM, Germán Brambila - Octaviano Flores Contreras, 6,894 votos; estando el acta de la Junta Computadora firmada por los representantes del PDM y del PRI, que fueron los únicos partidos que contendieron. "Con apoyo en dicho resultado, la Computadora en cuestión extendió credencial única al C. Braulio Maldonado como diputado propietario, y al C. Ignacio Gutiérrez Argil, como suplente. Del examen de la documentación remitida se desprende que no hubo protestas de importancia. "Por lo que antecede, y en vista de que en el expediente no se encuentran irregularidades ni violaciones a la Ley Electoral, la suscrita Comisión somete a la consideración de la H. Asamblea los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión efectuadas el 7 de julio del año en curso en el Distrito Único del Territorio Norte de la Baja California. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Braulio Maldonado e Ignacio Gutiérrez Argil. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de diputados del congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de agosto de 1946. - Doctor Lauro Ortega. - Licenciado Joel Pozos León. - Antonio Salmón". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos). En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son Válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión efectuadas el día 7 de julio del año en curso en el Distrito Único del Territorio Norte de la Baja California. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Braulio Maldonado e Ignacio Gutiérrez Argil". "1a. Comisión. - 2a. Sección. "