 En los términos del artículo 65, fracción II, y del artículo 74, fracción IV, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a la suscrita Comisión de Presupuestos y Cuenta la iniciativa enviada por el C. Presidente de la República, relativa al Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal para el ejercicio fiscal de 1971, que propone un gasto de 3 850 millones de pesos, que representa un aumento de 350 millones de pesos en comparación con el aprobado para el año que está por terminar. Tal gasto se cubrirá con los ingresos previstos, que en grandes conceptos son como sigue: Impuestos $ 2 647 390 000 Derechos 439 378 000 Productos 90 232 000 Aprovechamientos 673 000 000 $3 850 000 000 Hemos formulado el siguiente cuadro en el que además de desglosar el gasto por capítulos presupuestales establecemos una comparativa respecto a 1970. I. Servicios Personales 883 1 030 147+ II. Compra de bienes para administración 155 181 26+ III. Servicios Generales 157 219 62+ IV. Transferencias 120 148 28+ V. Adquisición de Bienes para fomento y conservación 63 67 4+ VI. Obras Públicas y Construcciones 1151 1 455 304+ VII. Inversiones Financieras 456 50 406- VIII. Erogaciones Especiales 205 250 45+ IX. Cancelaciones de Pasivo 310 450 140+ 3 500 3 850 350+ Del cuadro anterior pueden obtenerse las siguientes conclusiones: Los 350 millones de pesos de aumento presupuestales, más 406 millones de pesos en que se reduce el Capítulo de Inversiones Financieras, arrojan un total de 756 millones de pesos que principalmente se destinan a aumentar el Capítulo de Obras Públicas y Construcciones en 304 millones de pesos y Cancelación de Pasivo en 140 millones de peso más que en el presente año. Otro Capítulo que registra considerable aumento es el de Servicios Personales. 2140 En las consideraciones previas hechas por el Ejecutivo al proyecto de Presupuesto que se examina, se aclara que este aumento se debe principalmente a que se han retabulado los sueldos en beneficio de 38 063 trabajadores, con una erogación de 35 millones de pesos y se incorporan como personal de planta en diversas dependencias a 1 771 trabajadores que vienen prestando sus servicios como supernumerarios. Del Capítulo de Servicios Generales que se aumenta en 62 millones de pesos, tienen principal importancia el renglón de energía eléctrica para el servicio de alumbrado y equipo de bombeo, que protege a la Capital contra las inundaciones tan frecuentes y perjudiciales en épocas pasadas; se destinan el pago de servicios, 120 millones de pesos. Le sigue en importancia la partida de 69 millones de pesos de cooperación al Gobierno Federal para los servicios de educación en el Distrito Federal. Las consideraciones anteriores nos llevan a concluir que el proyecto de Presupuesto sometido a la consideración de esta Cámara, sigue los lineamientos generales que a continuación se expresan: 1o. Destinar el mayor volumen posible del gasto, a obras de servicio social. 2o. No se plantea la necesidad o posibilidad de recurrir a financiamientos o empréstitos para el desarrollo de las obras programadas, y 3o. Se destina una mayor cantidad para Cancelación de Pasivo, con la clara idea de sanear la situación económica del Departamento del Distrito Federal. Por todo lo anteriormente expuesto, esta Comisión somete a la consideración de vuestra soberanía para que se apruebe en sus términos el siguiente Proyecto de Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal para el Ejercicio Fiscal de 1971: Artículo 1o. El Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal, que regirá durante el año de 1971, se compone de las siguientes partidas: Artículo 2o. El Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal importa en total la cantidad de $3,850.000,000.00 (tres mil ochocientos cincuenta millones de pesos 00/100), distribuida en la siguiente forma: Jefatura $ 2.967,460.00 Secretaría General 419,760.00 Oficialía Mayor 370,680.00 Consejo Consultivo 247,560.00 Contraloría General 25.359,600.00 Dirección General de Gobernación 56.314,680.00 Dirección General de Servicios Legales 12.322,260.00 Dirección General de Relaciones Públicas 1.595,200.00 Dirección General de Obras Públicas 641.359,427.50 Dirección General de Obras Hidráulicas 582.066,588.00 2141 Dirección General de Aguas y Saneamiento 203.099,990.00 Dirección General de Planeación y Programa 71.794,332.50 Dirección de Servicios Generales 233.919,990.00 Dirección General de Mercados $ 61.039,000.00 Dirección General de Tránsito 65.855,800.00 Jefatura de Policía 233.331,440.00 Dirección General de Trabajo y Previsión Social 6.758,620.00 Dirección General de Servicios Médicos 139.219,000.00 Dirección General de Acción Social 40.719,040.00 Dirección General de Acción Deportiva 34.201,780.00 Dirección General de las Instalaciones Deportivas Olímpicas 5.244,260.00 Dirección General de Servicios Administrativos 23.310,760.00 Tesorería del Distrito Federal 156.453,040.00 Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales 46.423,340.00 Procuraduría General de Justicia del Distrito y Territorios Federales 41.072,380.00 Cooperaciones y Seguridad Social 215.475,000.00 Servicios de las Dependencias 499.059,012.00 Deuda Pública Local 450.000,000.00 Artículo 3o. Para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el artículo 1o. de la Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal para el ejercicio fiscal de 1971 excedan del monto del Presupuesto aprobado, el Jefe del Departamento del Distrito Federal, mediante autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, deberá hacer erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos excedentes, en la forma siguiente: Tratándose de excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o. de la citada Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal, los aplicará dentro de la nomenclatura establecida por la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y de acuerdo con la prioridad que les corresponda en el plan de inversiones de la Presidencia de la República, después de atender a los gastos corrientes y de transferencia. 2142 Los ingresos extraordinarios que obtengan el Departamento del Distrito Federal por concepto de empréstitos y financiamientos diversos, se destinarán a las finalidades específicas para las que hubieren sido contratados. El Ejecutivo Federal dará cuenta a la Cámara de Diputados de las erogaciones que haya efectuado con base en esta disposición al presentar la Cuenta de la Hacienda Pública correspondiente a 1971, que rinda al Congreso para los efectos constitucionales. En dicha Cuenta el Ejecutivo Federal hará el análisis de la aplicación de los excedentes, y en caso de que los hubiere aplicado en forma distinta, informará al Congreso de las razones que hubiere tenido para realizar los cambios. Artículo 4o. Se faculta al Jefe del Departamento del Distrito Federal para que, cuando lo juzgue indispensable y mediante autorización previa de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, efectúe transferencias y distribuciones de partidas que tendrán siempre carácter compensado. El Ejecutivo Federal informará en los términos del artículo 3o. del uso que de esta facultad se haya hecho. Artículo 5o. Las dependencias del Departamento del Distrito Federal tendrán a su cargo la atención de los servicios públicos en las Delegaciones del Distrito Federal que carezcan de personal y de asignaciones especiales para la atención de dichos servicios, por estar éstos centralizados. Artículo 6o. Se declaran de ampliación automática las partidas del capítulo de Construcciones que dentro de las Direcciones Generales de Obras Públicas y de Aguas y Saneamiento, se incrementan con las aportaciones de particulares para obras materiales. Artículo 7o. El ejercicio de este Presupuesto se llevará a cabo de acuerdo con las prescripciones de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y su Reglamento. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de diciembre de 1970.- Humberto Hiriart Urdanivia.- Guillermina Sánchez Meza de Solís.- Salvador Reséndiz Arreola.- Rafael Castillo Castro.- Alberto Hernández Curiel.- J. Carlos Osorio Aguilar." Primera lectura. - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Comisión de Presupuestos y Cuenta. 