 A la suscrita Segunda Comisión de Hacienda fue turnada para examen e instrucción la documentación que contiene el expediente formado con motivo de la solicitud de aumento de pensión, presentada por la C. María de Jesús Ferradiño Infante viuda de Galván. Del estudio del expediente aparece que los únicos escritos que obran fueron presentados en los meses de octubre y noviembre de 1947, habiendo transcurrido diecisiete años, sin que la interesada hubiera hecho ninguna nueva promoción o gestión, circunstancia que hace suponer el abandono del asunto; por lo que procede el archivo del expediente hasta nueva gestión, sin que esta resolución implique en ninguna forma un juicio sobre los derechos que pudiera tener la promovente, ni sobre la procedencia o improcedencia de su solicitud. Por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del Reglamento Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, los suscritos se permiten someter a su consideración, el siguiente punto de acuerdo: Único. Archívese el presente expediente hasta nueva promoción y notifíquese personalmente a la interesada. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- México, D. F., a 8 de octubre de 1964.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Asencio." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. X -La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana (leyendo): "Primera Comisión de Justicia. 