 "A través de la Secretaría de Gobernación, la de Relaciones Exteriores ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el C. Luis Quintanilla pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración, de la "Orden de Vasco Nuñez de Balboa", que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de Panamá. "Atentos a lo que sobre el particular dispone el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto. "Artículo Único. Se concede permiso al C. Luis Quintanilla, para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la "Orden de Vasco Nuñez de Balboa", que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de Panamá. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de febrero de 1958. - Luis M. Farías. - Antonio Rocha. - Roberto del Real Carranza". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "