 A la primera Comisión Dictaminadora, Quinta Sección, fue turnado para su estudio y dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el VII Distrito Electoral Federal del Estado de Jalisco. El Comité Distrital Electoral Federal, fue legalmente instalado en el mes de enero del presente año y con toda oportunidad, publicó las listas provisionales y definitivas de casillas y funcionarios de las mismas. Tomaron parte activa en la elección, los partidos políticos PAN, PRI, PPS, PARM, cada uno de los partidos políticos contendientes, registraron dentro del término legal, las siguientes fórmulas de candidatos. P. A. N.: propietaria, Cecilia Martha Piñón Reyna; suplente, José María Rodríguez García. P. R. I.: propietaria, María Refugio Castillón Coronado; suplente, José Luis González Sánchez. P. P. S: propietario, Moisés Chávez Galván; suplente, José Guadalupe Limón Villegas. P. A. R. M.: propietario Anamín Estrada Robles; suplente, Salvador Gómez Hernández. Una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión celebrada en el Comité Distrital Electoral, se obtuvieron los siguientes resultados: P. A. N.: 4,448 votos; 775 P. R. I.: 46,805 votos; P. P. S.: 782 votos; P. A. R. M.: 547 votos. Al término del escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital Electoral, expidió constancia de mayoría con base en el artículo 154, fracción VI, de la Ley de la materia a los CC. María Refugio Castillón Coronado y José Luis González Sánchez, propietaria y suplente, respectivamente. Con fundamento en el acta del Comité Distrital y de acuerdo a los preceptos legales del artículo 163 de la Ley Federal Electoral, acordó el registro de constancia de mayoría por unanimidad de votos la Comisión Federal Electoral. Del examen obtenido de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la Ley. Por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I, de la Ley Federal Electoral, así como el artículo 5o., fracciones I y III, y 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la H. Asamblea los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y consecuentemente válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el cuatro de julio del año en curso en el VII Distrito Electoral del Estado de Jalisco. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión los CC. María Refugio Castillón Coronado y José Luis González Sánchez, propietaria y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados.- México, D.F., a 19 de agosto de 1976. Licenciado José de las Fuentes Rodríguez.- Licenciado Raúl Caballero Escamilla.- Licenciado Pastor Murguía González." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Séptimo Distrito Electoral del Estado de Jalisco. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. María Refugio Castillón Coronado y José Luis González Sánchez, como propietaria y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora. Tercera Sección. 