 A los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, les fue turnado, para estudio y dictamen, en sesión celebrada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el día 28 de mayo, el expediente relativo a la solicitud formulada por el C. vicealmirante C. G. Antonio J. Aznar Zetina, Jefe del Estado Mayor Naval, a efecto de que se le conceda permiso para aceptar y usar la condecoración Gran Cruz de la Orden de la Casa de Orange, que le confirió el Gobierno de Holanda. Ajustándose la solicitud a lo establecido por la fracción III del apartado B, del artículo 37 constitucional, venimos a someter a la consideración de esta honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: Artículo Unico. Se concede permiso al C. Vicealmirante C. G. Antonio J. Aznar Zetina para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración Gran Cruz de la Orden de la Casa de Orange, que le confirió el gobierno de Holanda. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México,D. F., a 2 de junio de 1964. - Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 