 "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Juan Manuel Alvarez del Castillo pueda aceptar y usar la condecoración de la Gran Cruz de la Orden del Libertador San Martín, que le confirió el Gobierno de la República de Argentina. "En cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, Venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso el C. licenciado Juan Manuel Alvarez del Castillo, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Gran Cruz de la Orden del Libertador San Martín, que le confirió el Gobierno de la República de Argentina. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 11 de septiembre de 1952. - Juan Manuel Terán Mata. - Fernando Lanz Duret. - Felipe Gómez Mont". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "