 A la Quinta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora de expedientes electorales, les fue turnada la documentación correspondiente al décimosegundo distrito del Estado de Jalisco. En las elecciones celebradas el 5 de julio del presente año, contendieron en el distrito de referencia, los candidatos y los partidos que a continuación se relacionan: Por el PAN los CC. José de Jesús Torres Rodríguez y J. Jesús Ramírez Hernández, propietario y suplente respectivamente. Por el PRI los CC. José de Jesús Limón Muñoz y Javier Michel Vega, propietario y suplente, respectivamente. Por el PPS Los CC. Vicente Nuñez Carrillo y Manuel García Zepeda en el orden señalado. Por el PARM los CC. Pedro Rodríguez Hernández y María del Refugio Ramírez Ramos en el mismo orden. Practicado un minucioso estudio de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo en apego estricto a las normas de la Ley Federal Electoral; que las mismas se realizaron sin incidentes; y, que finalmente el Comité Distrital efectúo el cómputo expidiendo las constancias de mayoría de votos que fueron registrados por la Comisión Federal Electoral a favor de los CC. candidatos del Partido Revolucionario Institucional licenciado José de Jesús Limón Muñoz, propietario, y licenciado Javier Michel Vega como suplente. Las protestas presentadas por parte de los representantes del Partido Acción Nacional alegando violaciones al proceso electoral, fueron atendidas oportunamente por los organismos electorales correspondientes. Del examen y estudio hecho de la documentación que obra en poder de esta Comisión, se deduce que el proceso aludido se desarrolló en todas sus etapas de conformidad con las disposiciones establecidas por la Ley Federal Electoral. En consecuencia y teniendo en cuenta que las objeciones presentadas carecen de base por no estar debidamente probadas en los términos de la ley ni justifican la existencia de irregularidades suficientes para invalidar la elección o desvirtuar su cómputo, la suscrita Comisión propone a ustedes los siguientes puntos de acuerdo: 1º. Son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el 5 de julio último, en el en el décimo segundo distrito del Estado de Jalisco. 2º. Son diputados federales de mayoría, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. licenciados José de Jesús Limón Muñoz y Javier Michel Vega. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de agosto de 1964. - La Comisión: Vicente Fuentes Díaz. - Luis Dantón Rodríguez. - Fabio Espinosa Granados." 497 Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia, se declara: 1º. Son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el 5 de julio último, en el décimosegundo distrito del Estado de Jalisco. 2º. Son diputados federales de mayoría, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. licenciados José de Jesús Limón Muñoz y Javier Michel Vega." (Aplausos.) "1ª. Comisión Dictaminadora. Cuarta Sección. 