 "Le fue turnado a la suscrita Comisión de Puntos Constitucionales, para su estudio y dictamen, el expediente que contiene la solicitud que, a través de la Secretaría de Gobernación, formula la de Relaciones Exteriores para que se le conceda al C. Manuel Centurión el permiso constitucional necesario que le autorice a aceptar y usar la condecoración de la Orden del Libertador, en el grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de Venezuela. "Estudiado que fue debidamente el caso por la Comisión que suscribe, no encontramos impedimento alguno para conceder el permiso a que se contrae este dictamen; y con el fin de dar cumplimiento a lo establecido por el inciso I de la fracción B del artículo 37 de la Constitución General de la República, venimos a proponer a vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Manuel Centurión, para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Libertador, en el grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de Venezuela. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. 748 F., 11 de septiembre de 1946. - Francisco Sarquís Carriedo. - Braulio Maldonado". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. --- "1a. Comisión de Puntos Constitucionales. "