 A la Segunda Sección de la Primera Comisión que suscribe, recibió para su estudio y correspondiente dictamen el expediente integrado con motivo de las elecciones ordinarias para diputados federales celebradas el pasado 4 de julio del presente año en el Décimo Primer Distrito Electoral del Distrito Federal. Del análisis de las constancias que obran en el mencionado expediente, se desprende que el proceso electoral en la circunscripción de referencia, se desarrolló con estricto apego a las disposiciones contenidas en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en la Ley Federal Electoral vigente. Del Décimo Primer Comité Distrital Electoral, se instaló de acuerdo con lo dispuesto por la Ley de la materia y dentro del término que la misma señala. Dentro del plazo estipulado por los preceptos legales, se registraron, con base en la publicación que de la apertura de dicho plazo hiciera el Comité Distrital, las siguientes fórmulas de candidatos por parte de los partidos políticos nacionales. Partido Acción Nacional: María del Carmen Galindo Aparicio, como propietaria e Ing. Andrés Eugenio Chavolla Domínguez, como suplente. Partido Revolucionario Institucional: Jaime Aguilar Alvarez y Mazarrasa, como propietario y Noé Marcos Lazcano Rivero, como suplente. Partido Popular Socialista: Carlos Portugués Flores, como propietario y Raúl Ruiz Ortega, como suplente. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Ing. Daniel Bravo Chávez, como propietario y Salvador Flores Acevedo, como suplente. En las fechas que la Ley determina para tal efecto, el Comité Distrital hizo la publicación en la que se dieron a conocer los nombres de los integrantes de las mesas directivas de casillas, así como la ubicación de las casillas que habrían de instalarse para la recepción del sufragio. El 4 de julio próximo pasado, el Comité Distrital Electoral a través de sus auxiliares vigiló el correcto funcionamiento de dichas casillas y constató que los ciudadanos del Décimo Primer Distrito, disfrutaron de las garantías que las leyes establecen para poder emitir su voluntad con absoluta libertad. El 11 de julio del presente año, se procedió a realizar el cómputo distrital que arrojó los siguientes resultados: Partido Acción Nacional: 18,978 votos. Partido Revolucionario Institucional: 37,566 votos. Partido Popular Socialista: 3,383 votos. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 2,066 votos. De acuerdo con estos resultados, el Comité Distrital expidió constancia de mayoría a los ciudadanos Jaime Aguilar Alvarez y Mazarrasa y Noé Marcos Lazcano Rivero, como propietario y suplente, respectivamente, quienes fueron registrados como candidatos por el Partido Revolucionario Institucional. La Comisión Federal Electoral, atendiendo a lo dispuesto por el artículo 163 de la Ley de la materia, registró la constancia de mayoría. Teniendo a la vista toda la documentación correspondiente a esta proceso electoral, la 906 Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora ha llegado a la conclusión de que no existen en ella documentos que hagan presumir la existencia de alguna irregularidad o violación a la Ley. Asimismo, ha estudiado cuidadosamente las protestas presentadas, encontrándose irrelevantes. Con fundamento en lo anteriormente expuesto y en cumplimiento de lo estatuido por el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las disposiciones respectivas de la Ley Federal Electoral y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, se permite someter a la consideración de la H. Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y en consecuencia válidas las elecciones para diputados federales celebradas el pasado 4 de julio del año en curso en el Décimo Primer Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura, los ciudadanos Jaime Aguilar Alvarez y Mazarrasa, como propietario y Noé Marcos Lazcano Rivero, como suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México. D. F., a 21 de agosto de 1976. Lic. Rodolfo González Guevara. - Lic. Gonzalo A. Esponda Zebadúa. - Lic. Raúl Lemus García." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Décimo Primer Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Jaime Aguilar Alvarez y Mazarrasa y Noé Marcos Lazcano, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora. Tercera Sección. 