 "La Legión de Honor de la República de Cuba confirió al C. doctor y diputado Ramón Osorio y Carvajal las condecoraciones de la "Orden Nacional de Honor y Mérito", en el grado de Comendador, y la Cruz de Honor de la misma Orden y, a efecto de poderlas aceptar y usar, ha solicitado el permiso constitucional correspondiente. "Para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. doctor Ramón Osorio y Carvajal, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar las condecoraciones de la "Orden Nacional de Honor y Mérito", en el grado de Comendador, y la Cruz de Honor de la misma Orden, que le confirió la Legión de Honor de la República de Cuba. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 19 de diciembre de 1952. - Juan Manuel Terán Mata. - Fernando Lanz Duret. - Felipe Gómez Mont". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. "