 En oficio fechado el día 4 de febrero del presente año, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano ingeniero Javier Barrientos, Subsecretario de Comunicaciones y Transportes, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de la Legión de Honor, en grado de Oficial, que le confiere el Gobierno de Francia. En sesión celebrada el día 19 de febrero se turnó a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que le peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y Francia; c) Que la solicitud se ajusta a los establecido por la fracción III del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano ingeniero Javier Barrientos, al recibir la distinción antes señalada no 178 queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano ingeniero Javier Barrientos, para aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de la Legión de Honor, en grado de Oficial, que le confiere el Gobierno de Francia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 23 de febrero de 1976. - Diputado Luis del Toro Calero. - Senador Florencio Salazar Martínez. - Diputado Filiberto Soto Solís. - Senador Salvador Gámiz Fernández." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y los anteriormente mencionados. El Secretario Bellizzia recogerá la votación afirmativa. El Secretario Ramos Gurrión recogerá la votación negativa. (Votación.) - El mismo C. Secretario: ¿Falta algún ciudadano de emitir su voto? Se va a proceder a recoger la votación de la mesa. (Votación.) Fueron aprobados los proyectos de Decreto por 21 votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Señor Presidente: Se han agotado los asuntos de la sesión pública. - El C. Presidente (a las 12.00 horas): Se levanta la Sesión Pública y se cita para la que tendrá lugar el próximo jueves 11 del actual, a las 11 horas. Se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIX - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19760311 - Número de Diario 11 (L49A3PcpN011F19760311.xml)Núm. Diario:11 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLIX LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO III México, D. F., Jueves 11 de Marzo de 1976 TOMO III. - NUM. 11 SUMARIO Apertura Orden del día Acta de la sesión anterior. Se aprueba.. Invitados de Honor La Secretaría informa de la presencia de los familiares del desaparecido maestro Gregorio A. Tello, Diputado al Congreso Constituyente de Querétaro... 4 Comunicación De la Legislatura del Estado de Nayarit, participando actos relativos a sus funciones legislativas. De enterado.. OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN 179 Condecoraciones Sesenta y tres oficios por los que se solicita permiso para que los CC. Hugo Díaz Thomé, Gloria Caballero, Ignacio Bernal, Julio Alberto Cortés Hernández, Antonio César Villalva Acevedo, Carlos Ruiz González, Guillermo Bonfil Batalla, Arturo Osorno, Miguel Marín Bosch, Enrique Gutiérrez Ortega, Sergio Galindo, Daniel de la Pedraja, Jacqueline S. de Zetina, Juan Maldonado Pereda, María Victoria Méndez, Alberto Sales Hurtado, Estela A. de Matute, Ignacio Villaseñor Arano, Antonio Dueñas, Carolina Díaz Garduño, Carlos A. de Icaza, Fernando Gamboa, Alfonso de Rosenzweig Díaz, Rafael Hernández Ochoa, Juan Pellicer López, Antonio González de León, Manuel Velasco Suárez, Jesús Martínez Ross, Fernando Castro y Castro, Mario Espinosa de los Reyes, Sergio González Gálvez, Mauro Jiménez Lazcano, María Emilia Téllez B., Jorge Castañeda y Alvarez de la Rosa, Elisa Díaz Lombardo de Buch, Jorge Gleesen, Perla María Calvalho Soto, Ignacio Ríos Navarro, Susana C. de Roig, Ignacio Gutiérrez Pita, Ubaldo Aguilar Rangel, Ma. Esther Rico Méndez, Rocío Rojas Samperio, José Sánchez Gutiérrez, Gustavo Romero Kolbeck, José Gertz Valenzuela, Gerardo M. Bueno Zirión, José Antonio Padilla Segura, Guillermo Soberón Acevedo, Alfonso García Robles, Francisco Javier Alejo, Emilio Calderón Puig, José Campillo Sainz, Víctor Bravo Ahuja, Ramón Mota Sánchez, Juan Antonio de la Fuente Rodríguez, Miguel Angel Godínez Bravo, Pablo de la Cruz Velasco Alvarez, Rafael Paz del Campo, Orlando Angel Carrillo Olea, Norberto Manuel Heredia Jarero, Manuel E. Castro Gómez y Gilberto Novelo Rodríguez, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les otorga el Gobierno de Yugoslavia. Se consideran de urgente y obvia resolución. Se aprueban los puntos de Acuerdo respectivos. Pasan al Ejecutivo............................. Tres oficios más relacionados con las solicitudes de permiso de los CC. José Caballero Bazán, Carlos Chávez y Henryk Szeryng, para que acepten y usen condecoraciones de gobiernos extranjeros. Se turna a comisión.......... Hojas de Servicios Militares La Secretaría de la Defensa Nacional envía las hojas de servicios de los miembros del Ejército Juan José Ballesteros Beltrán, Alfonso Miguel Ballesteros Pelayo, Alvaro Elías Pámanes, Héctor Gaytán Sánchez, Ignacio Sánchez Sottil, Francisco Matus Lozano, José D. Belmonte Aguirre, Alfonso Echánove del Castillo y Maximiliano del Valle Huerta. Se turna a comisión.... DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Condecoraciones Siete proyectos de Decreto que conceden permiso a los CC. Hermenegildo Cuenca Díaz, Hugo Díaz Thomé, Jesús Cabrera Muñoz Ledo, Antonio García Alonso, Juan Pellicer López, Carlos González Parrodi y Oscar Zorrilla, para que puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. Primera lectura. Presencia de Jefes del Ejército La Secretaría da la bienvenida a varios miembros del Ejército Mexicano, presentes en el Recinto Ratificación de Nombramiento de Embajador Dictamen con punto de Acuerdo, por el que se ratifica el nombramiento del C. Alvaro Carranco Avila, como Embajador Extraordinario Plenipotenciario de México. Se aprueba. Comuníquese. Ratificación de Grados Militares 180 Cinco dictámenes con puntos de Acuerdo, que ratifican los grados de los siguientes Jefes del Ejército: Generales Héctor Berthier Aguiluz, Manuel Aiza Armendáriz, José Espejel Flores, Leopoldo Basáñez Galindo y Bernardo Wicab Nájera. Se aprueban los puntos de Acuerdo. Comuníquese al Ejecutivo.. Homenaje El C. diputado Ernesto Báez Lozano, rinde homenaje al distinguido Contituyente al Congreso de Querétaro, Gregorio A. Tello, recientemente fallecido. Se agradece la presencia de los invitados. Se levanta la sesión... DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO MARIANO ARAIZA ZAYAS (Asistencia de 23 ciudadanos diputados.) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:15 horas ): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Juan Sabines Gutiérrez: "Comisión Permanente. Tercer Receso de la XLIX Legislatura. Orden del Día 11 de marzo de 1976. Lectura del acta de la sesión anterior. Comunicación del Estado de Nayarit. Oficios de la Secretaría de Gobernación Sesenta y tres por los que se solicita el permiso constitucional necesario para que los CC. Hugo Díaz Thomé, Gloria Caballero, Ignacio Bernal, Julio Alberto Cortés Hernández, Antonio César Villalva Acevedo, Carlos Ruiz González, Guillermo Bonfil Batalla, Arturo Osorno, Miguel Marín Bosch, Enrique Gutiérrez Ortega, Sergio Galindo, Daniel de la Pedraja, Jacqueline S. de Zetina, Juan Maldonado Pereda, María Victoria Méndez, Alberto Sales Hurtado, Estela A. de Matute, Ignacio Villaseñor Arano, Antonio Dueñas, Carolina Díaz Garduño, Carlos A. de Icaza, Fernando Gamboa, Alfonso de Rosenzweig Díaz, Rafael Hernández Ochoa, Juan Pellicer López, Antonio González de León, Manuel Velasco Suárez, Jesús Martínez Ross, Fernando Castro y Castro, Mario Espinosa de los Reyes, Sergio González Gálvez, Mauro Jiménez Lazcano, María Emilia Téllez B., Jorge Castañeda y Alvarez de la Rosa, Elías Díaz Lombardo de Buch, Jorge Gleesen, Perla María Carvalho Soto, Ignacio Ríos Navarro, Susana C. de Roig, Ignacio Gutiérrez Pita, Ubaldo Aguilar Rangel, Ma. Esther Rico Méndez, Rocío Rojas Samperio, José Sánchez Gutiérrez, Gustavo Romero Kolbeck, José Gertz Valenzuela, Gerardo M. Bueno Zirión, José Antonio Padilla Segura, Guillermo Soberón Acevedo, Alfonso García Robles, Francisco Javier Alejo, Emilio Calderón Puig, José Campillo Sainz, Víctor Bravo Ahuja, Ramón Mota Sánchez, Juan Antonio de la Fuente Rodríguez, Miguel Angel Godínez Bravo, Pablo de la Cruz Velasco Alvarez, Rafael Paz del Campo, Orlando Angel Carrillo Olea, Norberto Manuel Heredia Jarero, Manuel E. Castro Gómez y Gilberto Novelo Rodríguez, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por el Gobierno de Yugoslavia. Tres por los que se solicita el permiso constitucional necesario, para que los CC. José Caballero Bazán, Carlos Chávez y Henryk Szeryng, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. Para los efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la 181 Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, remite las hojas de servicios de los CC. Juan José Ballesteros Beltrán, Alfonso Miguel Ballesteros Pelayo, Alvaro Elías Pámanes, Héctor Gaytán Sánchez, Ignacio Sánchez Sottil, Francisco Matus Lozano, José D. Belmonte Aguirre, Alfonso Echánove del Castillo y Maximiliano del Valle Huerta. Dictámenes de primera lectura Siete por los que se solicita el permiso constitucional necesario, para que los CC. Hermenegildo Cuenca Díaz, Hugo Díaz Thomé, Jesús Cabrera Muñoz Ledo, Antonio García Alonso, Juan Pellicer, Carlos González Parrodi y Oscar Zorrilla, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. Dictámenes a discusión De la Comisión de Relaciones Exteriores con Punto de Acuerdo, por el que se ratifica el nombramiento que el C. Presidente de la República hizo en favor del C. Alvaro Carranco Avila, como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos. Cinco de la Comisión de la Defensa Nacional con Puntos de Acuerdo, por los que se ratifica el grado militar que el C. Presidente de la República expidió en favor de los CC. Héctor Berthier Aguiluz, José Espejel Flores, Manuel Aiza Armendáriz, Leopoldo Basáñez Galindo y Bernardo Wicab Nájera." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El C. secretario Luis Fernando Solís Patrón: "Acta de la Sesión de la Comisión Permanente de la XLIX Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día cuatro de marzo de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. diputado Mariano Araiza Zayas. En la ciudad de México, a las once horas y quince minutos del jueves cuatro de marzo de mil novecientos sesenta y seis, con asistencia de veinte ciudadanos legisladores, la Presidencia declara abierta la sesión. Lectura del Orden del Día y del Acta de la sesión anterior, celebrada el día veintiséis de febrero próximo pasado, que sin discusión se aprueba. La Presidencia designa en comisión al C. senador Braulio Fernández Aguirre y al C. diputado Filiberto Soto Solís, para que visiten al señor general y senador Gabriel Leyva Velázquez en su domicilio, e informen sobre su estado de salud. Se da cuenta de los documentos en cartera: La Secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados durante el pasado mes de febrero, por las Comisiones de Trabajo de esta Comisión Permanente. Insértese en el Diario de los Debates. Las Legislaturas de los Estados de Aguascalientes, Baja California, Chiapas y Jalisco, dan a conocer diversos actos llevados a cabo en relación a sus funciones legislativas. De enterado. Oficio de la Secretaría de Gobernación al que se acompaña copia certificada del Convenio de Cooperación Científica y Técnica entre el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos y el Gobierno de la República Argentina, firmado en esta capital el día 12 de febrero de 1973. Recibo y túrnese a la H. Cámara de Senadores. La propia Secretaría de Gobernación envía una copia certificada del Convenio de Cooperación Cultural entre el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos y el Gobierno del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, firmado en esta ciudad de México el 182 25 de febrero de 1975. Recibo y túrnese a la H. Cámara de Senadores. La Secretaría de Relaciones Exteriores, por el conducto debido, remite copia fotostática de la comunicación que dirigió a nuestra Embajada en Bogotá, el doctor José Tomás Ilera López, miembro de la Cámara de Representantes de la República de Colombia, en la que solicita se estudie la posibilidad de que una Delegación Oficial de Parlamentarios colombianos pueda visitar nuestro país próximamente. Recibo y túrnese a la Gran Comisión de la H. Cámara de Diputados. Comunicación de la Secretaría de Gobernación, relativo al nombramiento hecho por el C. Presidente de la República en favor del C. Alvaro Carranco Avila, como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos, ante la Organización de las Naciones Unidas con sede en Nueva York, Estados Unidos de Norteamérica. Recibo y a la Comisión de Relaciones Exteriores. La Secretaría de Gobernación transcribe siete oficios de la de Relaciones Exteriores, relativos a las solicitudes de permiso para que los CC. Hermenegildo Cuenca Díaz, Hugo Díaz Thomé, Jesús Cabrera Muñoz Ledo, Antonio García Alonso, Juan Pellicer, Carlos González Parrodi y Oscar Zorrilla, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les han sido conferidas por gobiernos extranjeros. Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Para los efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Federal, la Secretaría de la Defensa Nacional envía las hojas de servicios de los siguientes miembros del Ejército: Generales José Durán Almaraz, Bernardo Wicab Nájera, José Espejel Flores, Alfonso Aguirre Ramos, Leopoldo Basáñez Galindo, Manuel Aiza Armendáriz y Héctor Berthier Aguiluz. Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. Dictamen con punto de Acuerdo, presentado por la Comisión de la Defensa Nacional, en virtud del cual se ratifica el grado de General de División Diplomado de Estado Mayor, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del C. Gonzalo Castillo Ferrera. A discusión el punto de Acuerdo, sin que motive debate, en votación económica se aprueba. Comuníquese al Ejecutivo. La Comisión de Puntos Constitucionales suscribe tres dictámenes con proyectos de Decreto, que conceden permiso, para que puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros, a los CC. licenciado Octavio Sentíes Gómez, la Orden Nacional del Cedro en grado de Oficial, del Gobierno del Líbano; licenciado Jorge Palacios Treviño, la Orden al Mérito en grado de Oficial del Gobierno de Argentina, e ingeniero Javier Barrientos, la Orden Nacional de la Legión de Honor en grado de Oficial, del Gobierno de Francia. Segunda lectura. A discusión en su orden, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueban los tres proyectos de Decreto por unanimidad de veintiún votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Agotados los asuntos del Orden del Día, a las doce horas se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el próximo jueves 18 del actual, a las once horas. Se pasa a sesión secreta." Está a discusión el Acta... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo... Aprobada. INVITADOS DE HONOR El C. secretario Luis Fernando Solís Patrón: Se encuentran entre nosotros como 183 invitados, los familiares del Diputado Constituyente recientemente fallecido, profesor Gregorio A. Tello. Nos permitimos mencionar a estas distinguidas personas que nos visitan: Ma. Luisa Tavarés Vda de Tello, Alicia Escalante de Quintos, Ma. Luisa Quintos Escalante, Ma. Guadalupe Quintos Escalante, Concepción Escalante de Miranda, Gairo Miranda Anaya, Raúl Escalante Tavarés, Dolores Velandia de Escalante Cristina Velandia, Marcos Miranda Escalante, Columba Miranda Miranda, Ignacio Miranda Escalante, Elvira Tavarés de Ricer, Elías Cedillo Juncal, Patricia Quintos de Cedillo, Enrique Ledesma de Santiago y Laura Escalante Velandia. - El C. secretario Juan Sabines Gutiérrez: "Comunicación del Poder Legislativo de Nayarit." COMUNICACIÓN - El mismo C. Secretario: "Poder Legislativo. - Nayarit. H. Comisión Permanente. Donceles y Allende. - México, D. F. La Honorable XVIII Legislatura del Congreso del Estado Libre y Soberano de Nayarit, tiene el honor de comunicar a usted (es) que el día de hoy, con fundamento en lo establecido por el artículo 39 de la Constitución Política del Estado, clausuró su Primer Período Ordinario de Sesiones, correspondiente al primer año de su ejercicio Constitucional; y procedió a la elección de la Diputación Permanente, resultando electos los siguientes ciudadanos: Presidente, diputado profesor Liberato Montenegro Villa; primer secretario, diputado Rigoberto Ochoa Zaragoza; segundo secretario, diputado profesor Enrique Medina Lomelí. Al participar a usted (es) lo anterior, nos es satisfactorio reiterarle (s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Tepic, Nay., febrero 27 de 1976. Diputado primer secretario, profesor Antonio Pérez Peña. - Diputado segundo secretario, José Olague Sánchez.' - Trámite: De enterado. OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Condecoraciones - El C. secretario Juan Sabines Gutiérrez: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a esta Secretaría, con fecha 8 del actual, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, Apartado B), del artículo 37 de nuestra Constitución Política para que el C. licenciado Hugo Díaz Thomé, Director General de Asuntos Económicos Internacionales de esta Secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava en el Collar que, en Segundo Grado, le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del excelentísimo señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. 184 Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de marzo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: De enterado. - El mismo C. Secretario. "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores, se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 8 del actual, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, Apartado B), del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que la C. doctora Gloria Caballero, Directora General de Asuntos Culturales de esta Secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava en el collar que, en Segundo Grado, le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la visita de Estado del excelentísimo señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Lo que trancribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: De enterado. - El mismo C. Secretario. "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a esta Secretaría, con fecha 8 del actual, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, Apartado B), del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. doctor Ignacio Bernal, Director General del Museo Nacional de Antropología e Historia, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava en el Collar que, en Segundo Grado, le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del excelentísimo señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Lo que trancribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: De enterado. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 8 del actual, manisfestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión., el permiso a que se refiere la fracción III, Apartado B), del artículo 37 de nuestra 185 Constitución Política, para que el C. ingeniero Julio Alberto Cortés Hernández, Director General del Centro Nacional de Enseñanza Técnica Industrial (CENETI), pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava, con motivo de la Visita de Estado del excelentísimo señor Josip Broz Tito, Presidente de ese País a México.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: De enterado. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 8 del actual, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B), del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. licenciado Antonio César Villalva Acevedo, Director General de Cooperación Técnica Internacional de esta Secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava en el Collar que, en Segundo Grado, le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación con fecha 8 del actual: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. ingeniero Carlos Ruiz González, Director General de la Empresa Mixta Mexicana - Yugoslava, FANAMER, S. A., pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava en el Collar que, en Segundo Grado, le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. 186 A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 8 del actual: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B), del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. doctor Guillermo Bonfil Batalla, Director General del Instituto Nacional de Antropología e Historia, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava en el Collar que, en Segundo Grado, le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese País a México.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 9 de marzo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México. D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 8 de los corrientes: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B), del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Arturo Osorno, Subdirector General de Asuntos Culturales de esta Secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava en el Collar que, en segundo Grado, le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 9 de marzo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 8 de los corrientes, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. licenciado Miguel Marín Bosch, Secretario Privado del C. Titular del Ramo, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava en el Collar que, en Segundo Grado, le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. 187 México, D. F., a 9 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaria de Relaciones Exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 8 de los corrientes, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción II, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Enrique Gutiérrez Ortega, Director General de Prensa y Publicidad de esta Secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava en el Collar que, en segundo Grado, le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México,D.F., a 9 de marzo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 8 del actual, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. profesor Sergio Galindo, Director General del Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava en el Collar que, en Segundo Grado, le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Lo que trancribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México,D.F, a 9 de marzo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió al suscrito, con fecha 8 del actual: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. licenciado Daniel de la Pedraja, Subdirector General Adjunto del Servicio Diplomático de la Secretaría de Relaciones Exteriores, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Estrella de Oro en el Collar, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del 188 Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de marzo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 8 del actual, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que la C. Jacqueline S. de Zetina, Subdirectora General Adjunta del Ceremonial de esta Secretaría pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Estrella de Oro en el Collar, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 9 de marzo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a esta Secretaría, con fecha 8 del actual, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Juan Maldonado Pereda, Presidente Municipal de Veracruz, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Estrella de Oro en el Collar, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de marzo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 8 de los corrientes: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra 189 Constitución Política, para que la C. licenciada María Victoria Méndez, Subdirectora Adjunta de Relaciones Públicas de la Presidencia, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Estrella de Oro en el Collar, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 9 de marzo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 8 de los corrientes: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Alberto Sales Hurtado, Subdirector del Ceremonial de la Secretaría de Relaciones Exteriores, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Estrella de Oro en el Collar, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 9 de marzo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió al suscrito, con fecha 8 del actual: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que la C. profesora Estela A. de Matute, Jefe del Departamento de Exposiciones Internacionales y Eventos Cinematográficos de la Dirección General de Asuntos Culturales de la Secretaría de Relaciones Exteriores, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Estrella de Oro en el Collar, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 9 de marzo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia". - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, 190 oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación con fecha 8 del actual: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Ignacio Villaseñor Arano, Subdirector General del Servicio Diplomático de la Secretaría de Relaciones Exteriores, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Estrella de Oro en el Collar, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México D.F., a 9 de marzo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 8 del actual, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. licenciado Antonio Dueñas, Subdirector General Adjunto de Asuntos Culturales de esta Secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Estrella de Oro en el Collar, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 9 de marzo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 8 del actual, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que la C. Carolina Díaz Garduño, Subdirectora General de Prensa y Publicidad de esta Secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Estrella de Oro en el Collar, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. 191 México, D. F., a 9 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 8 del actual, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Carlos A. de Icaza, Secretario Particular del C. Subsecretario de Relaciones Exteriores, licenciado José S. Gallástegui, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Estrella de Oro en el Collar, que le confiere el gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 8 de los corrientes: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política para que el C. profesor Fernando Gamboa, director del Museo de Arte Moderno, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Estrella de Oro en el Collar, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión - Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió al suscrito, con fecha 8 del actual: 'Ruego a ustedes tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Embajador licenciado Alfonso de Rosenzweig Díaz, Consultor Jurídico de esta Secretaría, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava con Corona de Oro, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese 192 país.' Reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 9 de marzo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión - Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió al suscrito, con fecha 8 del actual: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. licenciado Rafael Hernández Ochoa, Gobernador del Estado de Veracruz, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava con Corona de Oro, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país.' Reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 9 de marzo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión - Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió al suscrito, con fecha 8 del actual: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Embajador licenciado Juan Pellicer López, Director General del Ceremonial de esta Secretaría, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava con Corona de Oro, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Reitero a ustedes las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 9 de marzo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 8 del actual: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Embajador Antonio González de León, Director en Jefe de la Secretaría, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava con Corona de Oro que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la 193 visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 8 del actual. 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. doctor Manuel Velasco Suárez, Gobernador del Estado de Chiapas, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava con Corona de Oro, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 8 del actual, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. licenciado Jesús Martínez Ross, Gobernador del Estado de Quintana Roo, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava con Corona de Oro, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la visita de Estado de Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 9 de marzo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 4 de los corrientes, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Embajador licenciado Fernando Castro y Castro, 194 Director en Jefe de esta Secretaría, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava con Corona de Oro, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 9 de marzo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 4 de los corrientes. 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución política para que el C. embajador licenciado Mario Espinosa de los Reyes, Director en Jefe de esta Secretaría, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava con Corona de Oro, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 5 de marzo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 4 del actual, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Embajador licenciado Sergio González Gálvez, Director en Jefe de esta Secretaría, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava con Corona de Oro, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 5 de marzo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, 195 oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió al suscrito, con fecha 4 del actual: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la Fracción III, Apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. licenciado Mauro Jiménez Lazcano, Subsecretario de la Presidencia, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava con Corona de Oro, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 5 de marzo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación con fecha 4 del actual, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la Fracción III, Apartado B, del Artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que la C. licenciada María Emilia Téllez B., Oficial Mayor de esta Secretaría, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava con Corona de Oro, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 8 de marzo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta Gobernación, con fecha 4 del actual, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la Fracción III, Apartado B, del Artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. licenciado Jorge Castañeda y Alvarez de la Rosa, Subsecretario de esta Secretaría, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava con Corona de Oro, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección México, D.F., a 5 de marzo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. 196 La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 8 del actual, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la Fracción III, Apartado B, del Artículo 37 de nuestra Constitución Política para que la C. Elisa Díaz Lombardo de Buch, Ayudante de la Dirección General del Ceremonial de la Secretaría de Relaciones Exteriores, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Estrella de Plata que, en Quinto Grado, le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 9 de marzo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió al suscrito, con fecha 8 del actual: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la Fracción III, Apartado B, del Artículo 37 de nuestra Constitución Política para que el C. Jorge Gleesen, representante de FONATUR, en Cancún, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Estrella de Plata que, en Quinto Grado, le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese País a México.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 9 de marzo de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido al suscrito con fecha 8 del actual, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política para que la C. Perla María Carvalho Soto, Jefe del Departamento de América de la Dirección General del Servicio Diplomático de la Secretaría de Relaciones Exteriores, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Estrella de Plata que, en Quinto Grado, le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 9 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." 197 - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido al suscrito con fecha 8 del actual, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política para que el C. Ignacio Ríos Navarro, Jefe del Departamento de Europa de la Dirección General de Servicio Diplomático de la Secretaría de Relaciones Exteriores pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Estrella de Plata que, en Quinto Grado, le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México. Lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a esta Secretaría, con fecha 8 del actual, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política para que la C. Susana C. de Roig, Ayudante de la Dirección General del Ceremonial de la Secretaría de Relaciones Exteriores, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Estrella de Plata que, en Quinto Grado, le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México. D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 4 de los corrientes: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Ignacio Gutiérrez Pita, Jefe de la Sección de Personal Diplomático de la Dirección General del Servicio Diplomático de esta Secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Estrella de Plata 198 que, en Quinto Grado, le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 5 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 4 de los corrientes, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política para que el C. Ubaldo Aguilar Rangel, Jefe del Archivo de la Dirección General del Servicio Diplomático de esta Secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Estrella de Plata que, en Quinto Grado, le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México. Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 8 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo oficio para su conocimiento y fines legales procedentes, que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 4 de los corrientes: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política para que la C. María Esther Rico Méndez, Secretaria de la Sección de Condecoraciones de la Dirección General del Servicio Diplomático de esta Secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Estrella de Plata que, en Quinto Grado, le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 8 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 4 de los corrientes: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la 199 Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que la C. Rocío Rojas Samperio, Jefe del Departamento de Tratados de la Dirección General del Servicio Diplomático de esta Secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Estrella de Plata que, en Quinto Grado, le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 5 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 4 de los corrientes, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. José Sánchez Gutiérrez, Jefe del Departamento de Visas, Permisos, Condecoraciones y Becas Militares de la Dirección General del Servicio Diplomático de esta Secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Estrella de Plata que, en Quinto Grado, le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 5 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 8 del actual: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. licenciado Gustavo Romero Kolbeck, Director General de Nacional Financiera, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Corona de Oro, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de marzo 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. 200 CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores, se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 8 del actual, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. doctor José Gertz Valenzuela, Director General del Instituto Politécnico Nacional, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Corona de Oro, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores, se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 8 del actual, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. doctor Gerardo M. Bueno Zirión, Director General del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Corona de Oro, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 8 del actual, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. ingeniero José Antonio Padilla Segura, Director General de Altos Hornos de México, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Corona de Oro, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. 201 México, D. F., a 9 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 8 del actual, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. doctor Guillermo Soberón Acevedo, Rector de la Universidad Nacional Autónoma de México, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Corona de Oro, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. En oficio fechado el 4 de los corrientes, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. licenciado Alfonso García Robles, Titular de esta Secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Banda, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 5 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 4 del actual: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. licenciado Francisco Javier Alejo, Secretario del Patrimonio Nacional, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Banda, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' 202 Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 5 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación les transcribo, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió al suscrito, con fecha 4 del actual: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. licenciado Emilio Calderón Puig, Embajador de México en Yugoslavia, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Banda, que le confiere el Gobierno Yugoslavo, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 5 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 4 del actual, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. licenciado José Campillo Sáinz, Secretario de Industria y Comercio, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Banda, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 5 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 4 del actual: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. ingeniero Víctor Bravo Ahuja, Secretario de Educación Pública, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de las Bandera Yugoslava con Banda, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' 203 Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 5 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 4 de los corrientes, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. general brigadier D. E. M., Ramón Mota Sánchez, Comandante del Cuerpo de Guardias Presidenciales, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Méritos Militares con gran Estrella que, en grado de Primera Clase, le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 8 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 4 de los corrientes: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. general de división D. E. M., Juan Antonio de la Fuente Rodríguez, Edecán del señor Presidente Tito, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Méritos Militares con Gran Estrella que, en grado de Primera Clase, le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México. D. F., a 8 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 4 del actual, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. coronel de caballería D. E. M., Miguel Angel Godínez 204 Bravo, Subjefe del Estado Mayor Presidencial, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Méritos Militares con Espadas de Oro que, en grado de Segunda Clase, le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 8 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió al suscrito, con fecha 4 del actual: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. teniente coronel M. C., Pablo de la Cruz Velasco Alvarez, Médico del señor Presidente Tito, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Méritos Militares con Espadas de Oro que, en grado de Segunda Clase, le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 8 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación con fecha 8 del actual: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. mayor intendente D. E. M., Rafael Paz del Campo, del Estado Mayor Presidencial, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Ejército Popular con Espadas de Oro que, en grado de Tercera Clase, le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación con fecha 8 205 del actual: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. mayor de caballería D. E. M., Orlando Angel Carrillo Olea, del Estado Mayor Presidencial, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Ejército Popular con Espadas de Oro que, en grado de Tercera Clase, le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 4 del actual: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. mayor M. C., Norberto Manuel Heredia Jarero, Médico General y Coordinador de los Servicios Médicos de Apoyo, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Ejército Popular con Espadas de Oro que, en grado de Tercera Clase, le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 8 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación con fecha 8 del actual: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. capitán 1/o. de infantería D. E. M., Manuel E. Castro Gómez, del Estado Mayor Presidencial, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Méritos Militares con Espadas de Plata que, en grado de Tercera Clase, le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Aprovecho la oportunidad para reiterarle las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. 206 - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 8 del actual: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. capitán Gilberto Novelo Rodríguez, Comandante de la Guardia de Honor pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Méritos Militares con Espadas de Plata que, en grado de Tercera Clase, le confiere el Gobierno de Yugoslavia, con motivo de la Visita de Estado del Excmo. Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de ese país a México.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." El C. Presidente: Esta presidencia considera los asuntos con que se acaba de dar cuenta, como de urgente resolución, en virtud de que se encuentra en México, en visita de Estado el excelentísimo señor Mariscal Josip Broz Tito, Presidente de Yugoslavia. Ruego a la Secretaría haga la consulta reglamentaria. El C. secretario senador Juan Sabines Gutiérrez: Por instrucciones de la Presidencia, se consulta a la Asamblea si se consideran estos asuntos de urgente resolución y se les dispensan los trámites y se ponen a discusión y votación de inmediato. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Dispensados los trámites. En consecuencia, está a discusión el siguiente proyecto de Decreto: "Artículo único. Se concede permiso a los CC. Hugo Días Thomé, Gloria Caballero, Ignacio Bernal; Julio Alberto Cortés Hernández, Antonio César Villalva Acevedo, Carlos Ruiz González, Guillermo Bonfil Batalla, Arturo Osorno, Miguel Marín Bosch, Enrique Gutiérrez Ortega y Sergio Galindo, para aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava en el Collar, en Segundo Grado, que les confiere el Gobierno de Yugoslavia." No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. - El mismo C. Secretario: Está a discusión el siguiente proyecto de Decreto: "Artículo único. Se concede permiso a los CC. Daniel de la Pedraja, Jacqueline S. de Zetina, Juan Maldonado Pereda, María Victoria Méndez, Alberto Sales Hurtado, Estela A. de Matute, Ignacio Villaseñor Arano, Antonio Dueñas, Carolina Díaz Garduño, Carlos A. de Icaza y Fernando Gamboa, para aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Estrella de Oro en el Collar, que les confiere el Gobierno de Yugoslavia." No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. - El mismo C. Secretario: Está a discusión el siguiente proyecto de Decreto: "Artículo único. Se concede permiso a los CC. Alfonso de Rosenzweig Díaz, Rafael Hernández Ochoa, Juan Pellicer López, Antonio González de León, Manuel Velasco Suárez, Jesús Martínez Ross, Fernando Castro y Castro, Mario Espinosa de los Reyes, Sergio González Gálvez, Mauro Jiménez Lazcano, María Emilia Téllez B. y Jorge Castañeda y Alvarez de la Rosa, para aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Yugoslava con Corona de Oro, que le confiere el Gobierno de Yugoslavia." No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. - El mismo C. Secretario: Está a discusión el siguiente proyecto de Decreto: "Artículo único. Se concede permiso a los CC. Elisa Díaz Lombardo de Buch, Jorge Gleesen, Perla 207 María Carvalho Soto, Ignacio Ríos Navarro, Susana C. de Roig, Ignacio Gutiérrez Pita, Ubaldo Aguilar Rangel, Ma. Esther Rico Méndez, Rocío Rojas Samperio y José Sánchez Gutiérrez, para aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Estrella de Plata, en Quinto Grado, que les confiere el Gobierno de Yugoslavia." No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. - El mismo C. Secretario: Está a discusión el siguiente proyecto de Decreto: "Artículo único. Se concede permiso a los CC. Gustavo Romero Kolbeck, José Gertz Valenzuela, Gerardo M. Bueno Zirión, José Antonio Padilla Segura y Guillermo Soberón Acevedo, para aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Corona de Oro, que les confiere el Gobierno de Yugoslavia." No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. - El mismo C. Secretario: Está a discusión el siguiente proyecto de Decreto: "Artículo único. Se concede permiso a los CC. Alfonso García Robles, Francisco Javier Alejo, Emilio Calderón Puig, José Campillo Sáinz y Víctor Bravo Ahuja, para aceptar y usar la condecoración de la Bandera Yugoslava con Banda, que les confiere el Gobierno de Yugoslavia." No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. - El mismo C. Secretario: Está a discusión el siguiente proyecto de Decreto: "Artículo único. Se concede permiso a los CC. Ramón Mota Sánchez y Juan Antonio de la Fuente Rodríguez, para aceptar y usar la condecoración de la Orden de Méritos Militares con Gran Estrella, en grado de Primera Clase, que les confiere el Gobierno de Yugoslavia." No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. - El mismo C. Secretario: Está a discusión el siguiente proyecto de Decreto: "Artículo único. Se concede permiso a los CC. Rafael Paz del Campo, Orlando Angel Carrillo Olea, Norberto Manuel Heredia Jarero, para aceptar y usar la condecoración de la Orden del Ejército Popular con Espada de Oro, en grado de Tercera Clase, que les confiere el Gobierno de Yugoslavia." No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. - El mismo C. Secretario: Está a discusión el siguiente proyecto de Decreto: "Artículo único. Se concede permiso a los CC. Miguel Angel Godínez Bravo, Pablo de la Cruz Velasco Alvarez, Manuel E. Castro Gómez y Gilberto Novelo Rodríguez, para aceptar y usar la condecoración de la Orden de Méritos Militares con Espadas de Oro, que les confiere el Gobierno de Yugoslavia." No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y los anteriormente reservados. Fueron aprobados los proyectos de Decreto, por 24 votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 20 de febrero último, manifestando lo siguiente: 'Agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. José Caballero Bazán, Embajador de México en Jamaica, pueda aceptar y usar la condecoración de la "Orden de Distinción" que, en grado 208 de Comandante, le confiere el Gobierno de ese país' Lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 4 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación con fecha 8 del actual: 'Ruego a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Carlos Chávez, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Andrés Bello que, en grado de Banda de Honor, le confiere el Gobierno de Venezuela.' Reitero a ustedes las seguridades de mi consideración atenta y distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 9 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió al suscrito, con fecha 2 de los corrientes: 'Agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Henryk Szeryng, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de las Artes y las Letras que en grado de Comendador, le confirió el Gobierno de Francia. En el expediente de condecoraciones que del C. Szeryng se lleva en la Dirección General del Servicio Diplomático de esta Secretaría obra copia de la carta de naturalización mexicana número 611/48, del interesado. Reitero a ustedes en esta oportunidad, las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 4 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. HOJAS DE SERVICIOS MILITARES - El C. secretario Luis Fernando Solís Patrón: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Con fecha 25 de febrero próximo pasado, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'Por acuerdo del C. General de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a 209 bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel intendente Juan José Ballesteros Beltrán (423295), que en 19 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines correspondientes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 8 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. f. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 1o. del presente mes, manifestando lo siguiente: 'Por acuerdo del C. General de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general de brigada Alfonso Miguel Ballesteros Pelayo (251460), que en 22 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII, del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines correspondientes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 8 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. En oficio fechado el día 1o. del presente mes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'Por acuerdo del C. General de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general de brigada diplomado de Estado Mayor Alvaro Elías Pámanes (261141), que con 21 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente, para los fines procedentes, los anexos relativos. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 8 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. 210 - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines correspondientes, a continuación me permito transcribirles oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 1o. de los corrientes, enviándoles además con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia: 'Por acuerdo del C. General de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general de ala Piloto aviador Héctor Gaytán Sánchez (324226), que en 20 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII, del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 8 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Con fecha 24 de febrero próximo pasado, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'Por acuerdo del C. General de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general de brigada médico cirujano Ignacio Sánchez Sottil (258436), que en 20 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII, del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines correspondientes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 2 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 24 de febrero próximo pasado, manifestando lo siguiente: 'Por acuerdo del C. General de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general de brigada ingeniero industrial Francisco Matus Lozano (167170), que en 20 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII, del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' 211 Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines correspondientes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 2 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. En oficio fechado el día 21 de febrero próximo pasado, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'Por acuerdo del C. General de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general de división diplomado de Estado Mayor José D. Belmonte Aguirre (259391), que en 20 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII, del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente, para los fines correspondientes, los anexos relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 2 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines correspondiente, a continuación me permito transcribirles oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 24 de febrero próximo pasado, enviándoles además con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia. 'Por acuerdo del C. General de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general de brigada diplomado de Estado Mayor Alfonso Echánove del Castillo (171514), que en 24 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo para efectos de la fracción VII, del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 2 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines correspondientes, oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de 212 Gobernación, con fecha 24 de febrero próximo pasado, 'Por acuerdo del C. General de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general de división diplomado de Estado Mayor Maximiliano del Valle Huerta (123343), que en 24 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII, del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Mexicanos.' Al comunicar a ustedes lo anterior, me permito enviarles con el presente los anexos relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 2 de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Condecoraciones - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. 