 La Segunda Comisión de Hacienda que suscribe, se permite emitir su dictamen, en relación con el expediente formando con motivo de la solicitud de jubilación voluntaria del C. José Flores Castro, que por acuerdo de vuestra soberanía le fue turnado. Al consultar la documentación exhibida encontramos lo siguiente: a) Que el Departamento del Distrito Federal prestó servicios desde el 16 de septiembre de 1932 hasta el 1º de agosto de 1935. b) Que en la Secretaría de Agricultura y Ganadería trabajó desde el 1º de julio de 1935 hasta el 1º de octubre de 1937. c) Que en esta Cámara de Diputados ha prestado servicios durante más de 26 años, ininterrumpidamente, o sea desde el 16 de julio se 1938 hasta la fecha. d) Que actualmente devenga un sueldo mensual de $ 3,186.07 (tres mil ciento ochenta y seis pesos 07/100), como Jefe de Departamento de Taquigrafía Parlamentaria y Diario de los Debates. Por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la 2375 consideración de esa H. Asamblea, el siguiente proyecto de decreto, por estimar que se ajusta la solicitud a lo establecido por el artículo 3º, fracción III de la Ley de Jubilaciones para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo. Proyecto de decreto: Artículo Único. De conformidad con la fracción III, del artículo 3º de la Ley de Jubilaciones para los funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede al C. José Flores Castro, Jefe de Departamento de Taquigrafía Parlamentaria y Diario de los Debates de la Cámara de Diputados, jubilación voluntaria de $ 3,186.07 (tres mil ciento ochenta y seis pesos 07/100) mensuales, equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha prestado a los Poderes de la Unión. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación de conformidad con el artículo 6º de la citada ley. Transitorio. Único. Si en la fecha en que el presente decreto se aplique en el "Diario Oficial" de la Federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la Cámara de Diputados y le han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá de base para fijar el monto de la pensión para lo cual la Secretaría de Hacienda y Crédito Público hará el ajuste correspondiente. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 26 de diciembre de 1964.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Ascencio." Primera Lectura. "Segunda Comisión de Hacienda. 