 A esta Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Veracruz. Los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas electorales así como la votación lograda son los que a continuación se expresan: PAN: propietario, Daniel García García; suplente, Baloaiza García Cantero, 2,207 votos. PRI: propietario, profesor Mario V. Malpica Bernabé; suplente, profesor Luis Salas García, 66,512 votos. PPS: propietario, Miguel Hernández Francisco; suplente, Guadalupe Muñoz López, 1,188 votos. De acuerdo con el anterior resultado la constancia de mayoría de votos fue expedida por el Comité Distrital Federal Electoral respectivo, en favor de los CC. profesor Mario V. Malpica Bernabé y profesor Luis Salas García, propietario y suplente respectivamente, constancia que fue debidamente registrada en la Comisión Federal Electoral. Esta Comisión, revisó la documentación levantada con motivo de la elección que se alude y la encontró ajustada a las disposiciones correspondientes a la ley de la materia; constató igualmente que la conducta asumida por las autoridades electorales que intervinieron se ajustó a los preceptos del citado ordenamiento; y que durante las elecciones de referencia no se registraron actos que viciaran su legitimidad y consecuentemente valorados todos estos antecedentes se tiene la firme convicción de que en el Distrito Federal Electoral de que se habla, el procedimiento observado se ciñó a la Ley y no existe causa alguna que ataque su legitimidad y limpieza. Esta Comisión apoyada en los artículos 127 fracción I, 134 y 139 de la Ley Electoral Federal en vigor, se permite proponer a este honorable pleno los siguientes puntos resolutivos. Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente por el mencionado Distrito Electoral, los CC. profesor Mario V. Malpica Bernabé y profesor Luis Salas García. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - 845 México, D. F., a 19 de agosto de 1970. - La Comisión: Licenciado J. Carlos Osorio Aguilar. - Armando González Soto. - Profesor Marco Antonio Bolaños Cacho." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Veracruz, el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. profesor Mario V. Malpica Bernabé y profesor Luis Salas García, como propietario y suplente respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. Quinta Sección. 