 La ciudadana Martha Idalia Garza Martínez, en escrito fechado el 6 de julio, solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios como secretaría, en el Consulado General Norteamericano en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. En sesión celebrada el día 29 de julio, se turnó a la Comisión que suscribe el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada de acta de su nacimiento; b) Que los servicios que la propia solicitante prestará al Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica, serán de carácter estrictamente administrativo; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción II del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Por lo expuesto, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso a la ciudadana Martha Idalia Garza Martínez, para prestar servicios de carácter administrativo como secretaria, en el Consulado General de los Estados Unidos de Norteamérica en la ciudad de Monterrey, Nuevo león. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 30 de julio de 1976. - Senador José Rivera Pérez Campos. - Diputado Leonardo Rodríguez Alcaine. - Senador Emilio González Parra. - Diputado Abraham Talavera López." - Trámite: Primera lectura. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Senadores electos del Distrito Federal - El C. secretario Pascual Bellizzia Castañeda: "Comisión de Gobernación. 