 "A la Comisión que suscribe y por acuerdo de vuestra soberanía, correspondió conocer del resultado de las elecciones que para Senadores al Congreso de la Unión tuvieron lugar en el Distrito Federal, el día 6 de julio del presente año. "Esta Comisión procedió primeramente a fundamentar en términos legales, las facultades de esta Cámara para declarar a los ciudadanos que obtuvieren la mayoría de los sufragios emitidos. "El artículo 56 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos dispone que las Legislaturas de los estados declararán electos senadores a los ciudadanos que hubiesen obtenido mayoría de los votos emitidos. "Por lo que hace al caso de los senadores del Distrito Federal, cabe considerar desde luego si el propio Distrito Federal es una entidad equiparable a los Estados desde el punto de vista juridicopolítico, y a la vez, qué organismo reviste las características fundamentales de Legislatura local en dicha entidad. "De acuerdo con lo preceptuado por el artículo 43 constitucional, el Distrito Federal tiene la misma personalidad jurídica que una entidad federativa, y el Congreso de la Unión por tener la facultad expresa para legislar en todo lo relativo al Distrito Federal, de conformidad con lo estatuído por el artículo 73, fracción VI, de la propia Constitución, es sin duda la Legislatura local en esta propia entidad. "En consecuencia, conforme a los dispuesto por el artículo 56 de la Constitución, corresponde al Congreso de la Unión como Legislatura local del Distrito Federal, desempeñar la función computadora y declarativa a que el propio precepto se refiere. "Esto se corrobora atendiendo a la disposición reglamentaria contenida en la fracción III del artículo 110 de la Ley Electoral Federal. "Ahora bien, como el Congreso, atento a los dispuesto por el artículo 50 constitucional, se integra con las Cámaras de Diputados y de Senadores, compete a la Cámara de Diputados, hacer por su parte la declaratoria indicada por el citado artículo 56. Este procedimiento se encuentran igualmente corroborado mediante la disposición contenida en la fracción X, del artículo 18, de la propia Ley Electoral. "Cabe advertir que iniciado el proceso para la declaratoria a que se refiere el artículo 56 de la Constitución, por cuanto toca a esta Cámara de Diputados procede enviar en su oportunidad el expediente electoral de senadores del Distrito Federal, a la Cámara de Senadores para los efectos legales conducentes. "Por otra parte, la promoción presentada por el señor diputado Máximo Gámiz Fernández, que obra en el expediente, y que es en el sentido de impugnar el nombramiento de esta Comisión, por que considera que esta Cámara carece de facultades legales para emitir la declaratoria respectiva, es a todas luces improcedentes, como así se desprende de la argumentación que antecede. "En consecuencia, fundadas como lo están las facultades de esta Cámara de Diputados para proceder en el caso, esta Comisión en cumplimiento de vuestro mandato, examinó con toda minuciosidad la documentación contenida en los paquetes electorales que el ciudadano Oficial Mayor entregó, según inventario, correspondiente a los 19 distritos electorales del Distrito Federal, de lo cual se desprende lo siguiente: "Los partidos políticos nacionales registraron candidatos para primer senador, propietario y suplente, respectivamente, a los siguientes ciudadanos: "Partido Acción Nacional: Licenciado Manuel Ulloa Ortiz (propietario), señor Guillermo Gómez Arana (suplente). "Partido Revolucionario Institucional: Señor Jesús Yurén Aguilar (propietario), señor José López Peral (suplente). "Partido popular licenciado Alejandro Carrillo Marcos (propietario), señor Francisco Escalante (suplente). "Partido Nacionalista de México: Licenciado Salvador Martínez de Alba (propietario), señor Arturo Alonso Cassani (suplente). "Federación de Partidos del Pueblo Mexicano: Ingeniero Pedro Martínez Tornell (propietario), señor Carlos Duplán Maldonado (suplente). "Los citados partidos, con excepción del Partido Nacionalista de México, registraron candidatos para segundo senador, propietario y suplente, respectivamente, a los siguientes ciudadanos: "Partido Acción Nacional: Doctor Horacio Caballero palacios (propietario), señor Simeón Zuñiga Romero (suplente). "Partido Revolucionario Institucional: Licenciado Salvador Urbina y Frias (propietario), doctor Jesús Lozoya Solís (suplente). "Partido Popular: Señor Estanislao Ramírez Ruiz (propietario), señor Adán Vázquez Palacios (suplente). "Federación de Partidos del Pueblo Mexicano: Licenciado José Muñoz Cota (propietario), ingeniero J. Francisco Maldonado Aspe (suplente). "La suscrita Comisión manifiesta que tanto de los resultados de escrutinio obtenidos en las casillas correspondientes a los 19 distritos del Distrito Federal, cuanto de los que arroja la computación de votos practicada en los 19 Comités Distritales Electorales del día 13 de julio de 1952, así como de los resultados totales obtenidos durante la sesión de la Comisión local Electoral del día 20 de julio de 1952, se obtuvieron los siguientes cómputos: "Propietarios (primer Senador). "C. Jesús Yurén Aguilar, 175,626. "C. ingeniero Pedro Martínez T., 103,806. "C. licenciado Manuel Ulloa Ortiz, 56,920. "C. licenciado Alejandro Carrillo M., 36,080. "C. licenciado Salvador Martínez de Alba, 7,481. "Suplentes (primer Senador). "C. José López Peral, 160,869. "C. Carlos Duplán Maldonado, 97,271. "C. licenciado Guillermo Gómez Arana, 52.605. "C. Francisco Escalante Escalante, 28,257. "C. Arturo Alonso Cassani, 6,538. "Propietarios (segundo Senador). "C. licenciado Salvador Urbina y F., 166,253. "C. José Muñoz Cota, 93,407. "C. doctor Horacio Caballero P. 50, 567. "C. ingeniero Estanislao Ramírez R., 21,507. "Suplente (segundo Senador). "C. doctor Jesús Lozoya Solís, 159,889. "C. ingeniero Francisco Maldonado Aspe, 90,324. " Simeón Zuñiga Romero, 48, 814. "C. profesor Adán Vázquez Palacios, 20,837. "De las cifras anteriores se desprenden que obtuvieron mayoría de votos como senadores propietarios por el Distrito Federal, los CC. Jesús Yurén Aguilar y licenciado Salvador Urbina y Frías, y como senadores suplentes, respectivamente, los CC. José López Peral y doctor Jesús Lozoya Solís. "La suscrita Comisión hace notar que las protestas de los partidos Acción Nacional, Popular y Nacionalista, que obran en el expediente enviado por la Comisión local del Distrito Federal, como no se refieren al cómputo de los votos sino a la calidad jurídica de los sufragios emitidos, sólo se agregan al expediente que se remitirá al Senado de la República, en vista de que corresponda a la Cámara de Senadores de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 60 constitucional, calificar las elecciones de sus miembros, y por ende, apreciar en su caso, los vicios o irregularidades que pudieron haber existido en el proceso electoral. "De conformidad con los datos consignados anteriormente y los preceptos legales citados, la Comisión que suscribe se permite someter a la recta consideración de esta honorable Cámara, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Se declara que obtuvieron mayoría de votos emitidos para senadores de la República por el Distrito Federal, los CC. Jesús Yurén Aguilar y licenciado Salvador Urbina y Frías, como propietarios, y los CC. José López Peral y doctor Jesús Lozoya Solís, como suplentes, respectivamente. "Segundo. Expídaseles a los ciudadanos mencionados las constancias respectivas "Tercero. Remítase el expediente al Senado de la República, para los efectos legales correspondientes. "Sala de sesiones de la Comisión Escrutadora de la Cámara de Diputados. "México, D. F., a 22 de septiembre de 1952. - Agustín Arriaga Rivera. - Emilio Sánchez Piedras. - Jorge Ferretis". Está a discusión el dictamen. (Se abre el registro de oradores) El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano diputado Gámiz Fernández. El C. Gámiz Fernández Máximo: Compañeros diputados. Vengo a impugnar el dictamen emitido por la Comisión Escrutadora, porque dicho dictamen no está fundado en ningún ordenamiento legal y, en consecuencia, carece de la consistencia legal para que pueda tener efectos de aprobación ante esta Cámara de Diputados. (Desorden; campanilla). El artículo 56 de la Constitución General de la República atribuye facultades computadoras a las Legislaturas de los Estados pero presenta una omisión de suma importancia porque no hace absolutamente ninguna relación en lo que se refiere a los senadores por el Distrito Federal. Por otro lado, el artículo 50 de la propia Constitución divide perfectamente bien el Congreso de la Unión en dos Cámaras, la de Diputados y la de Senadores. Ahora bien, visto el problema desde el punto de vista legal, cabe afirmar aquí que la Ley Electoral vigente, en su artículo 110, fracción III, establece que los expedientes relativos a la elección de senadores en la República serán remitidos por las comisiones locales a las Legislaturas de los Estados, y en el caso concreto del Distrito Federal, que dicha documentación será remitida al Congreso de la Unión. No habla de ninguna manera que deba ser remitida a la Cámara de Diputados, sino al Congreso de la Unión. Si bien es cierto que tradicionalmente se ha venido siguiendo el sistema de que la documentación sea remitida a la Cámara de Diputados, la que asume funciones computadoras, también es cierto que eso obedece a la antigua legislación electoral, que si establecía facultades a la Cámara de Diputados para ejercer estas funciones; pero la Ley Electoral vigente, de diciembre de 1951, adolece de una enorme contradicción en su articulado, del artículo 110 fracción III al 18, fracción X, en que la Comisión dictaminadora pretende apoyarse para emitir este dictamen. Por lo tanto, el dictamen emitido está fuera de las normas legales, y lo impugno, porque el Poder Legislativo debe supeditar todos sus actos a las leyes y asentarlos en una base estrictamente legal. En el presente caso tenemos únicamente la Ley Electoral vigente y la propia Constitución de la República, en sus artículos correspondientes, que nos indican que, en primer término, para que la Cámara de Diputados pueda ejercitar facultades de computadora, necesita hacerse una reforma a la Ley Electoral vigente. No me opongo a que la Cámara de Diputados sea la que deba ejercer esta función, sino que lo que pretendo, como estoy seguro es el propósito de todos los señores diputados, es que todos nuestros actos se ajusten a las disposiciones legales. Con tanta mayor razón en un acto tan importante como éste que estamos realizando, es imperativo que la Cámara se sujete a lo establecido en la ley, siguiendo el procedimiento debido; pero, en primer término, para que tenga validez el dictamen de esta Cámara, debe establecerse y corregirse en definitiva la contradicción existente en la actual Ley Electoral. Yo no he encontrado que a mi iniciativa se le hubiera dado ningún curso, sino que hasta ahora, dentro del propio dictamen se encuentra que dicha iniciativa fue turnada a la propia Comisión Escrutadora. Este es un procedimiento indebido, porque la Comisión Escrutadora no tiene ningunas facultades para poder dictaminar o resolver sobre una iniciativa que presenten cualesquiera de los diputados. Consecuentemente, desde el punto de vista legal, yo impugno este dictamen y pido a los señores diputados que por un principio de honestidad revolucionaria, que por un principio de orden y de procedimiento legal, no se acepte este dictamen y sea rechazado hasta en tanto no se haga la reforma correspondiente a la propia Ley Electoral. Yo estimo, señores diputados, que esta Cámara no debe seguir la misma trayectoria que la Cámara alta viene siguiendo en relación con estos aspectos políticos a discusión. Aquí debe haber, como ha habido hasta ahora, la amplitud y libertad para expresar nuestros pensamientos y emitir nuestros juicios y conceptos sobre los diferentes problemas a discusión, y, en consecuencia, al apoyarse un dictamen basado en que no tiene ningún fundamento legal, nosotros estamos dando nuevas oportunidades para que se siga aplicando arriba la política cerrada, la política de no permitir la entrada de las fuerzas políticas que coinciden en el progreso de la Revolución mexicana. (Siseos) (Una voz: Cómo te dejamos entrar a ti). - El C. Gámiz Fernández Máximo (continuando:) Es por demás sostener el juicio legalista que debe normar nuestras propias actividades y definiciones, pero es necesario señalar que es preciso y que en las manos de la Cámara de Diputados está la transformación de la política seguida, en el sentido de que el próximo régimen se consolide sobre la base de una participación vigorosa de los elementos plenamente identificados con los anhelos de la Revolución mexicana y que esos elementos que darían sólida raigambre, sólido prestigio, consolidar y estructurar al nuevo régimen que nace, son indiscutiblemente elementos de la talla de Alejandro Carrillo, de prestigio internacional. No debemos colocar a la Cámara de Diputados fuera de la ley; necesitamos ser conscientes y responsables del acto que vamos nosotros a asumir en este momento. Yo impugno, pues, señores diputados, este dictamen, porque este dictamen coloca a la Cámara de Diputados al margen de la ley. (Siseos) El C. Olivo Monsivais Agustín: Señores diputados: hemos escuchado los razonamientos del diputado del Partido Popular, en el sentido de que el dictamen de la Comisión carece de base legal. Esta afirmación es falsa. El dictamen de la Comisión está basado precisamente en nuestra Ley Fundamental; en la Constitución Política de México. El señor diputado Gámiz Fernández quiere que se trate este asunto desde un punto de vista completamente legal, y desde ese plano consideré el problema. El artículo 56 de la Constitución General establece que deberán elegirse dos senadores por cada Estado y dos por el Distrito Federal, así como el tiempo y modo de la elección. En el segundo párrafo expone que las Legislaturas de los Estados, declararán los que tuvieren mayoría de votos. De esta disposición, en una forma simplista sacan sus argumentos torales los señores diputados del Partido popular. Aducen que el artículo 56 de referencia contiene una laguna porque se refiere solamente a las Legislaturas de los Estados, Que por lo tanto, siendo la Ley Electoral actual distinta de la anterior entre otros puntos en este debate, La Cámara de Diputado no debe declarar la mayoria de votos de los Senadores sin que antes se haga una modificación a la Ley Electoral estableciendo dicha competencia. Este argumento es absurdo, porque una ley reglamentaria nunca debe modificar la ley que reglamenta, y esto acontecería con la proposición a debate; y menos aún debe de aceptarse esta proposición, por que en el caso, la ley sustantiva es la ley de leyes, o sea la Constitución que es la ley suprema, sobre la que no puede privar ninguna otra. Por esta parte, uno de los principios que determina el articulado de nuestra Carta fundamental, es el de las facultades expresas que consiste en que los órganos del Poder Público, solamente pueden hacer lo que les permite la ley, a diferencia del ciudadano, que puede hacer lo que la ley no le prohiba. Es decir, que la autoridad solamente obra conforme a las atribuciones que la ley le señale. Esta es la tesis de Bryce, llamada de los pesos y contrapesos, en virtud de lo cual la Constitución, órgano de la soberanía popular distribuye competencias a los distintos órganos del Estado y les señala sus delimitaciones para equilibrarlos dentro del sistema de la legalidad evitando que se consoliden en una persona o grupo en detrimento de los derechos de los ciudadanos. Es así como en una primera distribución de competencias establece los órganos del Gobierno Federal y en una segunda distribución. la competencia de los Gobiernos de los Estados. De conformidad con estos principios la Constitución es fuente única de facultades y en última instancia el poder constituyente en representación del pueblo. De donde debemos concluir, que si en una ley secundaria como lo es la Ley Electoral se hiciera como se pretende por el Partido Popular, y se atribuyera una facultad que no tiene cualquiera de los órganos del poder público, formariamos una ley anticonstitucional. Suponiendo, sin conceder, que los señores diputados que proponen el proyecto a debate tuvieran razón, esto sería motivo no de un precepto en la Ley Electoral, sino de la acción del poder constituyente permanente para modificar la Constitución, dotando a la Cámara de Diputados de una nueva competencia. Pero no es cierto que exista tal laguna. En el presente caso estamos frente a una expresión impropia de la ley. A toda ley conforme a una regla de interpretación hay que suponerla siempre produciendo efectos. Si el artículo 56 constitucional nos habla de la forma, modo y tiempo de elegir los senadores por cada Estado y por el Distrito Federal y luego agrega que las legislaturas de los Estados declararían los que tienen mayoría, equiparará al Distrito Federal en este caso con las demás entidades de las Federación. No ha querido excluirlo. La norma de referencia señala el objetivo y da los medios para realizarlo. Es decir, es la Legislatura del Distrito Federal la que debe intervenir en tal declaratoria. La Constitución en el artículo que se comenta, en relación con el 43 al 73 fracción VI, equiparará en cuanto a su esfera interna al Distrito Federal con las demás entidades federativas. Ahora bien, la Legislatura del Distrito Federal la integran la Cámara de Diputados y la Cámara de Senadores conforme al citado artículo 73 fracción VI de nuestra Constitución Federal. En la historia de nuestro derecho constitucional, podemos encontrar apoyada esta tesis. La Constitución de 1824; la de 1847, que es la misma Constitución anterior con su acta de reformas; la del 1857 y la actualmente en vigor del 1917, establecen el mismo régimen político, Han reconocido que el Distrito Federal en su régimen interior debe considerarse como un Estado. Siguiendo el modelo de la Constitución de Norteamérica, quisieron nuestros constituyentes que el lugar donde residieran los poderes federales estuviera exento de otra jurisdicción que pudiera presionarlos u obstaculizarlos en su funcionamiento, y fue así como dispuso la ley en el artículo citado, que la Cámara de Diputados y la Cámara de Senadores tuvieran la facultad de legislar todo lo concerniente a la esfera de autonomía del Distrito Federal. Aquí también usa la ley una expresión impropia, porque no es el Congreso Federal como organismo de este tipo el que funge como tal, son ambas Cámaras con facultad distinta emanada de la Constitución, por disposición de la voluntad popular; es una nueva esfera en la distribución de competencias. Tan es así, que nos bastaría considerar para llegar a tal conclusión, que el Congreso de la Unión puede legislar atendiendo a la materia en vías de comunicación, minería, comercio, bancos, etc., es decir en todos los ramos de interés general para la nación; pero cuando obra como Legislatura del Distrito Federal no puede dictar sino leyes que sean materia del orden común; no podría dictar para el distrito Federal una Ley de Bancos, una Ley de Comercio, una Ley de Instituciones de Crédito por ejemplo, porque entonces si se saldría del marco constitucional e invadiría su propia jurisdicción que tiene como Congreso Federal. Debe por consiguiente, rechazarse también el argumento que formulan los señores diputados del Partido Popular en el sentido de que conforme el artículo 60 constitucional el Senado debe resolver y calificar en definitiva cualquier duda sobre la elección de sus miembros porque, según ellos dicen, se llegaría al absurdo de que una Cámara revocaría al mayor Poder Legislativo que es el Congreso de la Unión. Lo que es ilógico. Pero hemos visto de nuestro análisis, que no es el Congreso de la Unión como tal, la forma como intervienen las Cámaras, sino en virtud de una nueva y diferente competencia. Cualquier duda, dificultad o controversia que se suscitara en la Legislatura del Distrito Federal, o para ser más claros en o entre las dos Cámaras que la integran, se resuelve conforme al artículo 60 de la Constitución Federal, por la Cámara de Senadores en función de colegio electoral. Este es el motivo de duda y error en que incurren los diputados del partido Popular pues creen no solamente que ambas Cámaras obran como Congreso de la Unión, lo que hemos demostrado que no es cierto; sino que la Cámara de Senadores obra como cuerpo legislativo, como Cámara legisladora al calificar la elección. Tal afirmación es falsa. Supongamos, por argumentar, que la legislatura del Distrito hubiera actuado durante el mes de agosto mediante un período extraordinario, declarando la mayoría de votos de los senadores por el Distrito Federal. La actuación del Senado se hubiera detenido en el dintel de la calificación electoral, porque en este acto no obra con función legislativa, sino como un organismo especial cuyos miembros deben tener, no importa que sean senadores o no, la capacidad que les da el hecho de haber sido candidatos en la elección que se va a calificar. En tales condiciones, la Cámara de Senadores, como organismo integrante de la Legislatura del Distrito Federal hubiera actuado hasta declarar a los que obtuvieron mayoría y después turnar el expendiente a los senadores electos que los fueran a substituir para que éstos en colegio electoral calificaran su propia elección. El cuerpo electoral es distinto en todos los organismos del Estado; distinto de las Cámaras constituidas. Estos son organismos legislativos de función estática y normal de la vida institucional. Aquél, es organismo sin capacidad legislativa ordinaria de carácter meramente electoral para integrar la Cámara. El colegio electoral es creado por la Constitución con facultad especifica, y en su actuación concreta es formidable. Desempeña una función en la que es soberano y no puede ser influenciado ni modificado por ningún organismo estatal, porque se saldrían al hacerlo, del carril constitucional. La tesis que sustenta el artículo 60 es la que apasionó tanto a los filósofos del siglo XVIII y que cantaron los poetas del siglo XIX; la tesis de la soberanía es facultad de autodeterminación en las naciones. Este artículo es herencia del artículo 15 de la Constitución de 1824, y del de igual número de la del 57. Se encuentra consignada tal tesis en el titulo segundo, capítulo 1o. de nuestra actual Constitución y es así como con esa tendencia muy nuestra de consignar la teoría pura en nuestra ley positiva, se expresa que la soberanía radica esencial y originalmente en el pueblo; que de él dimana el poder y se instituye en su beneficio; y que él es el único que en todo tiempo tiene el inalisnable derecho de alterar o modificar su forma de gobierno. (Aplausos) El legislador supuso que de acuerdo con nuestro sistema, en la ocasión en que el pueblo ejercita su derecho de soberanía al designar sus representantes, son éstos en virtud de esa representación los únicos capacitados para resolver sobre su propia elección. Debo aclarar que sobre este punto, en otros pueblos, hay nuevas corrientes que señalan sobre el particular rutas distintas; pero mientras no se modifique nuestra ley a ella nos debemos atener. Por eso tiene fuerza incontrastable el colegio electoral, formado por presuntos electos por el pueblo; se supone que son los representantes de él, fuente suprema y primera causa del poder público y por ello ningún otro organismo del Estado debe intervenir en la calificación de la elección. La Comisión, cumpliendo con los mandatos constitucionales, ha obrado legalmente con el procedimiento seguido sobre el caso a debate. Esa es la interpretación exegética de nuestras normas constitucionales sobre el asunto. La Comisión ha cumplido con su deber y debemos apoyarla, dando nuestro voto en favor del dictamen para que la determinación de mayoría en favor de los senadores que la obtuvieron, pase a la Cámara de Senadores para que hagan lo propio. Esto, señores del Partido Popular, no debe de preocupar tanto a su partido, porque es conclusión jurídica que obedece a una idea de conjunto; obedece a una tesis que forma un sistema. Los señores del Partido Popular olvidaron aquello de que, es contra derecho opinar sobre una parte de la ley, sin tenerla toda muy presente. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Chávez González, en contra. El C. Chávez González Francisco: Señor Presidente, ciudadanos diputados. Pueblo de México: aquien la Cámara de Diputados erigida en Colegio Electoral ha otorgado el título, reconociendo así la calidad que esa misma Cámara ha estimado que le compete, de presidente Electo de la República, dijo según la prensa, que es la información que tengo, que ningún mexicano debe sentirse subestimado por haber discrepado de la opinión de las mayorías. Por lo que a mi toca, si esa declaración es valiosa, no significa sino el reconocimiento de un derecho, de una atribución que se tiene simplemente por el hecho ya no sólo de ser mexicano, menos aun de ser ciudadano, sino simplemente por la dignidad de ser persona humana. (Aplausos en las galerías) Con ese derecho, con el limpio derecho con que puede hacerlo como diputado federal, vengo a objetar el dictamen en la parte resolutiva, es decir, no considera bien hechas, bien realizadas, las tareas de la computadora que le corresponde a la Cámara aunque se estima perfectamente fundado por el criterio de la Comisión, perfectamente fundado por el dictamen, que esta Cámara tiene facultades para realizar el papel de computadora en el caso de los senadores. Quiero, interrumpiendo el curso de lo que voy a decir, advertir a la Presidencia que debe cumplir con el artículo 105 del reglamento, y en caso de que se nos injurie, a lo que no sólo los diputados no tienen derecho ni menos las galerías, sean éstas desalojadas. Quien pidio en ocasión anterior, sigue pidiéndolo y lo pedirá siempre, que se escuche al pueblo, es mi partido; y pide ahora, señores, a ese mismo pueblo representado aquí, precisamente porque está en su mayoría en contra de nuestra proposición, que permanezca en las galerías; pero los diputados, señores, estos diputados a los que nos ha tocado la fortuna de integrar el Congreso que ya va teniendo visos de tal, necesitamos darle una lección a ese propio pueblo mexicano, no incitarlo ni a la calumnia ni a la mentira ni a la injuria, porque las injurias que se vierten contra cualesquiera de los miembros de la Cámara de Diputados, se vierten contra la Cámara misma. (Aplausos). Decía, señores, que por lo menos el que habla, porque el punto parece difícil de considerar en el terreno constitucional, por lo menos el que habla - repito - , estima que sí es fundado el dictamen en cuanto establece, - vuelvo a repetir - , facultades a esta Cámara para constituirse con computadora. No voy a insistir en el argumento que aquí ha vertido, por cierto con la altura, con la ponderación y sobriedad que reclama, un diputado en la tribuna, al señor licenciado Olivo Monsivais. No voy a insistir en esos argumentos. Dejo la constancia de que el Partido Popular no tiene razón. Sí quisiera, inclusive, que el señor profesor Gámiz Fernández nos dejara discutir a los abogados en cuestión de derecho; pero señores, Acción Nacional está radicalmente en contra del dictamen en cuanto el cómputo, porque a nuestro entender la Comisión, por lo mismo la Cámara - no olvidar que son ustedes no la Comisión, la que tiene la facultad del cómputo - , no ha llenado los requisitos que le señala la Constitución y en forma reglamentaria los preceptos aplicables de la Ley Electoral Federal. A mi juicio, la Comisión no cumplió con el artículo 110 de la Ley Electoral Federal, en primer lugar porque olvidó cumplir con una obligación mucho más importante que la triste obligación de computar votos; triste obligación cuando no se hace con la conciencia debida. Digo que olvidó esa consideración, porque la consideración es constitucional y atañe a las garantías que tiene la persona humana por el hecho de serlo, en México, la de oír, la de permitir que se agote la defensa de un ciudadano cuando está en discusión un derecho, si se va a privar de derecho a los candidatos, lo mismo a los del PP que a los de Acción Nacional o a los de cualquier otro partido - si es que hay otro partido - ; si se va a privar de su derecho a los candidatos de la oposición para que defiendan su caso, entonces debió, de acuerdo con el artículo 110, que se expreso, oír a los propios candidatos o a sus representantes, y no haberlo hecho significó privarlos del altísimo derecho que la Constitución establece, del derecho de audiencia que todo ciudadano mexicano tiene, tesis de México ha llevado a los convenciones internacionales. No hizo la Comisión tampoco lo que debiera, porque no consideró - lo dice el propio dictamen - las objeciones que se les formularon. Si la Comisión hubiera sido congruente, debió tener en cuenta que el artículo 110 está íntimamente relacionado con el artículo 105, y que la facultad que le concede el primero, debió haberla ejercitado en consonancia con el artículo 105. Entonces, allí donde hubiera paquetes violados e irregularidades, debió constatarlas, observarlas y debió hacerlas insertar en el dictamen que formuló. No lo hizo. Pero no voy a cansar a ustedes con estos problemas. Insisto en que hay irregularidades. (Voces en galerías: ¡No las hay!) Sí las hubo. Insisto en que hubo irregularidades. Pero sé que van a decir ustedes que fue una elección perfecta cuando a veces los más altos voceros de su partido lo han sostenido. Si en alguna parte se usó una práctica hábil y mañosa - hábil mañosa, porque en eso sí son maestros - para defraudar el voto del pueblo, fue en el distrito Federal. (Desorden) (Voces: ¡Mientes! (campanilla) Así pues, si esta Comisión rehusó el altísimo papel que le correspondía de computar los votos, en serio, de verdad, y de colocar el Congreso en la situación y condición que estamos logrando para él, allá la Comisión. La oposición, señores, que ratifica una vez más su derecho de discrepar de la mayoría y de sostener lo que debe sostener en esta Cámara, sin injurias, pero sí con energía, deja sentado que está inconforme con ese dictamen, y quiere que el Senado - aquí me escuchan algunos señores Senadores - dé ahora sí el espectáculo de oír a los candidatos del Distrito Federal. Nuestra Cámara sí está siendo Cámara de Diputados de verdad, y es porque en primer término, en lo general sí ha estado escuchando a los candidatos, porque en lo general hemos ido percibiendo - por cierto con orgullo - que los señores diputados están tratando de irse liberando de las viejas prácticas, de las viejas consignas, de las viejas formas que les impedían ser en verdad representantes de la nación. Mi férvida esperanza es que el Senado siga el ejemplo nuestro y que no sean puras fórmulas jurídicas y martingalas las que se adopten para decidir estos asuntos en el Senado. Ojalá y que en el Senado sí se permita hacer uso de la palabra lo mismo a los candidatos de Acción Nacional, que a los del PP y a los de cualquier otro partido. Si así lo hace, el Senado hará honor a lo que hemos hecho nosotros, y hasta el próximo debate. El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el ciudadano diputado Sánchez Piedras. El C. Sánchez Piedras Emilio: Señores diputados: la Comisión Escrutadora, por mi conducto, desea contestar las impugnaciones que se han hecho por el señor diputado Gámiz Fernández, del Partido Popular, al dictamen que acabamos de someter a la consideración de esta Asamblea. Cabe advertir que, en realidad, si bien es cierto que los señores diputados de Acción Nacional a veces, más bien, con demasiada frecuencia, ponen de manifiesto sus errores políticos; alguna que otra ocasión tienen aciertos políticos en su calidad de abogados. Agradecemos la adhesión del señor diputado Chávez González de torno al dictamen y en el sentido de que el dictamen mismo de la Comisión Escrutadora es fundado en derecho y de acuerdo con nuestras normas constitucionales. Por lo que hace a las objeciones del Partido Popular, mejor dicho, de su representante en esta Cámara, procede hacer el siguiente análisis: se afirma que esta Cámara de Diputados carece de facultades constitucionales para hacer la declaratoria de senadores electos, por lo que hace al Distrito Federal; se sostiene también, igualmente, la idea de que nuestra Ley Electoral vigente mantiene en sus disposiciones cierta confusión o ciertas antinomías, y, finalmente, se sostiene la idea peregrina de que es necesario reformar la ley para resolver y para declarar senadores electos por lo que hace al Distrito Federal. La Comisión sostiene de manera definitiva que, en efecto, esta Cámara de Diputados sí tiene facultades constitucionales para emitir la declaratoria de senadores electos por lo que hace al Distrito Federal. El artículo 56 de la Constitución dispone que la Cámara de Senadores deberá integrarse por dos miembros de cada Estado y dos por lo que hace al Distrito Federal, e igualmente establece que las legislaturas de los Estados harán la declaratoria de senadores electos en favor de aquellos ciudadanos que hayan obtenido la mayoría de los sufragios emitidos. Cabe, pues, analizar si el Distrito Federal es una entidad equiparable desde el punto de vista político y jurídico a cualquier Estado de la República, y procede también dilucidar qué organismo dentro del Distrito Federal ejerce las funciones de una Legislatura local. La solución, la llave de estas dos interrogantes, son las propias disposiciones de la Constitución. El artículo 43 establece claramente en forma enumerativa cuáles son las entidades que constituyen la República, y al enumerar estas diversas entidades federativas incluye al Distrito Federal. Luego, de esto derivamos que el Distrito Federal tiene la condición política y jurídica de una entidad federativa. Consiguientemente, debe dilucidarse el otro problema legal, es decir, qué organismo dentro del Distrito Federal ejerce las funciones de Legislatura local. Y también hallamos la solución de esta interrogante en el propio texto de la Constitución. El artículo 73, fracción VI, estatuye que el Congreso de la Unión tiene la facultad exclusiva de legislar dentro del Distrito Federal. Consiguientemente, el Congreso de la Unión tiene, por esa razón, todas las características fundamentales de las legislaturas locales, en el Distrito Federal. En consecuencia, procede cumplir con la disposición contenida en el artículo 56, y procede cumplirla en los siguientes términos: corresponde al Congreso de la Unión, en función de legislatura local, que declare qué ciudadanos obtuvieron mayoría de sufragios emitidos para los puestos de representación en el Senado de la República por lo que hace al Distrito Federal. Consiguientemente, explicamos en el dictamen que, correspondiendo las funciones de legislatura local al Congreso de la Unión, y estando el Congreso de la Unión integrado por dos Cámaras, prevaleciendo dentro de nuestra Constitución el sistema bicameral, corresponde en consecuencia que una de sus Cámaras, la de Diputados en el caso, proceda a iniciar este proceso declarativo. De allí derivamos la competencia jurídica y constitucional para que esta Cámara en el acto inicial de este proceso, emita la declaratoria de senadores electos en favor de aquellos ciudadanos que hayan obtenido mayoría de sufragios emitidos. Al ceñirnos a las normas constitucionales, lo hacemos porque estamos imbuídos de la idea de que por encima de todo debe prevalecer la supremacía de la Constitución. Pertenecemos a un partido, el Partido Revolucionario Institucional, que tiene como norma, como programa políticosocial el ideario contenido en la propia Constitución Política del país, y al ceñirnos en un dictamen a los textos mismos de la Constitución, no hacemos otra cosa que mantenernos en esta postura política y jurídica de nuestro propio instituto político. Por cuanto hace, señores diputados, a los resultados de la votación, la Comisión Escrutadora procedio a hacer un examen minucioso de toda la documentación electoral. Comprendemos que nuestra misión fundamental, es una función computadora. Debemos, por lo que dispone la Constitución, computar los votos y lo hemos hecho, no a la manera ligera como dice Acción Nacional, sino con plena conciencia de nuestra responsabilidad y con claro espíritu de equidad y de justicia. Pero no debemos olvidar que la propia Constitución dispone que corresponde a la Cámara de Senadores calificar las elecciones y, consiguientemente, a esta Cámara sólo corresponde efectuar la labor de computación. Atribuirnos una facultad que expresamente está concedida a la otra Cámara, sería violar la Constitución. En este sentido hemos asumido consecuentemente nuestro papel y hemos entendido legalmente nuestra misión. Los resultados de la votación, como se explica en el dictamen, son en síntesis, y queremos hacer hincapié en ello, los siguientes: por el partido Acción Nacional que postuló candidatos al licenciado Manuel Ulloa Ortiz y al señor doctor Horacio Caballero Palacios con. . . 56,900, votos el primero y 50,567, el segundo; el Partido Popular que sostuvo al señor licenciado Alejandro Carrillo y al señor Estanislao Ramírez, corresponde la siguiente votación: 36,080, al primero y 21,507, votos al segundo; la Federación de Partidos del Pueblo postuló al ingeniero Pedro Martínez Tornell y al señor licenciado José Muñoz Cota, obtuvo este resultado: 103,806, votos el primero y 93.400, el segundo; el Partido Nacionalista que sostuvo al licenciado Salvador Martínez de Alva, obtuvo 7,484, sufragios y los candidatos postulados por el Partido Revolucionario Institucional, Jesús Yurén Aguilar y Salvador Urbina (aplausos) obtuvieron los siguientes resultados: 175,626, votos el ciudadano Yurén y 176,256, votos el señor licenciado Urbina (aplausos); esta labor de computación realizada con franco espíritu de equidad y dentro de una postura de clara responsabilidad por parte de la Comisión Escrutadora es de la que derivamos la conclusión de que obtuvieron mayoría de sufragios los señores candidatos sostenidos en esta campaña para senadores por el Distrito Federal, por el PRI. (Aplausos) Sólo como un dato complementario nos parece pertinente exponer a la consideración de ustedes que funcionaron 678 casillas electorales en el Distrito Federal y que las 579 actas de escrutinio están autorizadas con las firmas de los representantes de todos los partidos concurrentes en esta campaña. Estos son los datos que constató con toda legalidad y ecuanimidad la Comisión Escrutadora, teniendo en primer lugar presente que debemos actuar en función de las disposiciones expresas de la Constitución, y también con el más sano espíritu de equidad, constatando con justa visión los datos que obran en la documentación electoral. Finalmente, réstame hacer hincapié en un aspecto fundamental: se ha hablado de que debemos computar votos no solamente dentro de una operación numérica sino a la vez apreciando irregularidades o vicios si los hubiere en el proceso electoral. Y vuelvo a insistir: el artículo 60 de la Constitución dispone claramente que cada Cámara calificará las elecciones de sus propios miembros y, esta actividad exclusiva significa apreciar vicios e irregularidades del proceso electoral. Calificar la votación significa dar validez jurídica al propio sufragio y esta atribución no es de la competencia de esta Cámara, esta facultad se expresa del Senado de la República. Será, pues, el Senado de la República, erigido en Colegio Electoral, quien tenga a su cargo otorgar la resolución definitiva en torno a este proceso electoral para senadores por el Distrito Federal. (Aplausos) El C. Presidente: En virtud de que el ciudadano diputado Eugenio Ibarrola Santoyo que se había inscrito en contra, se retira del debate, ha terminado el turno de oradores y se pregunta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el asunto o si se abre un nuevo registro de oradores. Los que estén por lo primero, sírvanse manifestarlo. El C. Arriaga Rivera Agustín: Un momento. Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Arriaga Rivera Agustín: La Comisión desea aclarar al ciudadano diputado Chávez González que estuvimos permanentemente, con la mejor disposición, para escuchar todos los puntos de vista de todos los candidatos a senadores sostenidos por los diferentes partidos, o de sus representantes. Prueba de ello es que el ciudadano licenciado Salvador Martínez de Alba se acercó en repetidas ocasiones a esta Comisión. Los candidatos del Partido Revolucionario Institucional se acercaron también en diversas ocasiones. No lo hicieron, y no sabemos los motivos, los candidatos del Partido Popular ni los candidatos de Acción Nacional; pero siempre estuvimos dispuestos a escuchar a todo mundo. Gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Chávez González. El C. Chávez González Francisco: Advierto al señor licenciado en economía Agustín Arriaga Rivera que no se cumple simplemente con la disposición de ánimo que se tenga, sino cuando un organismo como el de la Comisión Escrutadora quisiera cumplir debidamente con su papel, tendría que hacerlo citando a los candidatos, y no lo hizo así. El C. secretario De los Reyes José María: Hechas estas aclaraciones, se pregunta a la Asamblea si aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) El C. secretario Castillo Bustillos Antonio: En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Se declara que obtuvieron mayoría de votos emitidos para Senadores de la República por el Distrito Federal, y los CC. Jesús Yurén Aguilar y Lic. Salvador Urbina Frías, como propietarios, y los CC. José López Peral y Dr. Jesús Lozoya Solís, como suplentes, respectivamente. Segundo. Expídaseles a los ciudadanos mencionados las constancias respectivas. Tercero. Remítase el expediente al Senado de la República, para los efectos legales correspondientes". (Aplausos) El C. Presidente (a las 14.26 hs.): Se levanta la sesión de Cámara y se pasa a sesión de Colegio Electoral. SESIÓN DE COLEGIO ELECTORAL DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 23 DE SEPTIEMBRE DE 1952 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Se presentan siete dictámenes de la Primera Comisión Revisora de Credenciales sobre el resultado de las elecciones federales para diputados, celebradas el día 6 de julio último en los distritos electorales que a continuación se mencionan: 1o. de Aguascalientes, Luis T. Días - Francisco González Sánchez, se discute y aprueba; 1o. de Tlaxcala, Ezequiel Selley Hernández - Agustín García Quintos, se discute y aprueba; 1o. de Yucatán, Ramón Osorio y Carvajal - Rubén Frías Bobadilla, se discute y aprueba; 2o. de Guanajuato, Herculano Hernández Delgado - Antonio Castro, se discute y aprueba; 3o. de San Luis Potosí, Alfonso R. García - Adalberto Torres Rodríguez, se discute y aprueba; 13o. del Distrito Federal, Fidel Ruiz Moreno - Alfonso Hermoso Nájera, se discute y aprueba; 15o. del Distrito Federal, Luis Quintero Gutiérrez - Alfonso Trejo Chávez, se discute y aprueba. En cada caso la Presidencia hace la declaratoria respectiva. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. JESUS ROBLES MARTÍNEZ (Asistencia de 133 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 14.30 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - Primera Sección. "A la suscrita Primera Comisión Revisora de Credenciales, Primera Sección, fue turnado para estudio y dictamen el expediente que se refiere a las elecciones que para diputados, propietario y suplente, se llevaron a cabo el pasado 6 de julio en el primero distrito electoral del Estado de Aguascalientes. "Habiendo examinado cuidadosamente la documentación que existe en los archivos de esta H. Cámara de Diputados, llegamos a la conclusión de que las elecciones de referencia se llevaron a cabo dentro de los lineamientos que marca la Ley Electora Federal en vigor; habiéndose registrado por el Partido Revolucionario Institucional la fórmula integrada por los CC. Luis T. Díaz y Francisco González Sánchez, como candidatos a diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el primer distrito electoral del Estado de Aguascalientes. "La fórmula de referencia obtuvo mayoría de votos, como se observa por los resultados de la computación en todas y cada una de las casillas que integran el mencionado distrito electoral, por lo que, la suscrita Comisión se permite someter a vuestra soberanía la aprobación de los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones verificadas el día 6 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del Estado de Aguascalientes, en cuyas elecciones figuraron como candidatos los CC. Luis T. Días y Francisco González Sánchez, para diputados, propietarios y suplente, respectivamente. "Segundo. Son diputados, propietarios y suplente, respectivamente, por el primer distrito electoral del Estado de Aguascalientes, los CC. Luis T. Díaz y Francisco González Sánchez. "Sala de Comisión de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 23 de septiembre de 1952. - Juan Manuel Terán Mata Ramón García Ruiz. - Jesús Mastache Román". Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Tiene la palabra en contra del dictamen el C. Armando Avila Sotomayor. El C. Avile Sotomayor Armando: Señores de Colegio Electoral: antes de ocupar la atención de ustedes por breves instantes, quiero manifestar que estoy seguro de que ustedes pueden ser capaces de escucharme sin hostilidad partidista, y de juzgar el caso del primer distrito electoral de Aguascalientes con apego a la justicia y fallándolo en conciencia. Ustedes dicen amar a México, y amar a México es servirlo, servirlo real y fecundamente; es remover los obstáculos y las dificultades que impidan su engrandecimiento y prosperidad. Es evidente que un régimen que se ostenta oficialmente como demócrata, pero permite que se falsifique la democracia, es un régimen sin responsabilidad, sin rectitud, sin limpieza y que un régimen en donde la política no es ni recta ni limpia, es un régimen en el que la oposición, la miseria y la ignorancia tarde o temprano invaden o estancan la vida pública y aún la vida familiar, frustrando la prosperidad nacional. No hay razón para que México, tan pródigamente dotado de toda clase de recursos humanos y de toda índole, sea un país mucho más atrasado que otras muchísimas naciones incomparablemente más atrasadas y dotadas en materia política. Hay necesidad de que se fije que la reforma política es necesaria, que es absolutamente necesaria; que al Gobierno le corresponde no solamente ver, le corresponde no solamente reconocer que hay ya madurez cívica en el pueblo de México, porque no vale el argumento de que el pueblo mexicano no está preparando para la democracia; el pueblo de México ya está preparado y maduro para la vida civilizada de la democracia. Las elecciones del 6 de julio próximo pasado fueron prueba evidente de ello, fueron una magnífica y ejemplar respuesta de los ciudadanos de mi distrito y de los ciudadanos de todo México, una muestra de que el pueblo de México ya ha alcanzado, repito, su madurez política, y de que está dotado de un insubordinable espíritu de generosidad y patriotismo. Se nos tacha a los de Acción Nacional de ser idealistas. Ciertamente trabajamos con ideas, pero no estamos construyendo en las nubes ni fuera de la realidad. El pueblo ha escuchado y ha respondido fervorosamente. Miles de ciudadanos han acudido con fervor a llenar con su voz auténtica lo mismo las urnas electorales que las plazas públicas; miles de ciudadanos han recorrido de nuevo los olvidados caminos del deber cívico fervorosamente, y se han convertido en vigías atentos que siguen día a día la buena marcha de la nación. ¿Y a caso no es ésta la mejor, la más eficaz, la más fecunda de las maneras de provocar en México la vida democrática que ha de ser la prosperidad de la patria? Hemos predicado el amor a México, pero no del pretendido amor de los que dicen amar a México para dominarlo en su beneficio personal o partidista, sino un amor verdadero, un amor auténtico, que consiste en servir, que consiste en sacrificarse por el bien de la patria; no el que sirve a una vasta coalición de intereses mezquinos sino el que sirve desinteresadamente a nobles ideales, fecundos y en beneficio de la comunidad nacional. El pueblo ha entendido y ha respondido fervorosamente, y nosotros venimos a traer a ustedes esta experiencia y esta realidad sobre la cual puede fincarse seguramente la prosperidad de México. Señores diputados: Para esto es para lo que hemos intervenido en la contienda electoral pasada, no para participar en una lucha mezquina por el predominio del Poder, ni tampoco para satisfacer vanos apetitos personales o partidistas, ni siquiera por amor a la política, como aquí se ha afirmado alguna vez, sino por amor a México y porque queremos asegurar a nuestros hijos una vida cada día más digna de ser vivida en una patria en donde cada día valga más la pena vivir y por la que cada día valga más la pena de morir... El C. Gutiérrez Librado (interrumpiendo): Pido la palabra para una moción de orden, señor Presidente. Está a discusión el dictamen de Aguascalientes. No está a discusión si ya México está maduro o no está maduro para una democracia. El C. Presidente: Se ruega al orador se concrete el asunto a discusión. El C. Avila Sotomayor Armando: Yo estoy seguro, señores diputados, que ustedes entienden las razones de orden político que he expuesto y que estarán dispuesto a hacer justicia en vista de las pruebas legales que he presentado a este Colegio Electoral y que ya previamente fueron reconocidas como inobjetables por la Comisión Federal de Vigilancia Electoral. Ellas son actas notariales con el testimonio de que catorce casillas de las 24 que funcionaron en el primer distrito electoral de Aguascalientes, fueron asaltadas y levantadas las ánforas sin hacer previamente el escrutinio, y sin entregar a los representantes de los partidos políticos las actas de escrutinio a que tenían derecho; de que infinidad de votantes recorrieron las casillas, votando en todas ellas, con el permiso o beneplácito de las directivas de las casillas; de que en ninguna de las casillas se votó en secreto y que hubo agentes destacados por parte del partido oficial para que llevaran en cómputo preciso de la votación a favor de cada uno de los candidatos de los diversos partidos; que se les obligó a votar sin guardar el secreto que la ley exige; que hubo un tiraje extra de boletas de votación que fueron utilizadas en las casillas para la votación y que no llevaban las firmas de los representantes de los partidos; las boletas legales fueron firmadas previamente por los candidatos de los partidos de oposición; que en la casilla número 6, por ejemplo, el acta de escrutinio consigna una votación de tres mil y tantos votos, cuando el acta de instalación consigna que sólo les fueron entregadas mil ochenta y tres boletas de votación; que, por tanto, hubo una entrada subrepticia de más de dos mil boletas que no se supone cómo llegaron y que fueron empleadas en esa casilla. Por este estilo, señores, muchas otras irregularidades, y en las casillas que funcionaron legalmente, el triunfo abrumador de mi partido y de mi candidatura, fue evidente. Yo estoy seguro, señores diputados, de que ustedes harán justicia y reconocerán mi triunfo y el de mi partido en el primer distrito electoral de Aguascalientes. (Aplausos en galerías) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Alfredo Navarrete. El C. Navarrete Alfredo: Compañeros diputados: el que acaba de hacer uso de la tribuna es el contrincante del candidato de nuestro partido y miembro activo de nuestro gran Sindicato Nacional Ferrocarrilero que tiene por sede Aguascalientes como capital ferrocarrilera. He visto que el contrincante del compañero Luis T. Díaz no ha argumentado ni menos ha probado que la elección en Aguascalientes haya sido motivo de violación a la ley, ni ha presentado tampoco razonablemente las argumentaciones en que se apoya para objetar el dictamen de la Comisión. Por otra parte, Acción Nacional sabe, como lo saben los demás partidos de la oposición, que Aguascalientes es el centro ferrocarrilero por excelencia, donde tenemos trabajando cerca de nueve mil trabajadores que son la parte medular de la población de Aguascalientes, de donde se deriva que de esos nueve mil trabajadores, más de 45 mil familias integran la capital del Estado. ¿Cómo podría ser que Acción Nacional crea que en Aguascalientes, como lo dije en un principio, que es eminentemente ferrocarrilera, van a votar los ferrocarrileros de tradición revolucionaria por Acción Nacional? Es allí donde el partido nuestro, el partido de las mayorías del pueblo, el partido que agrupa en su seno a los más fuertes contingentes de la producción, vuelvo a decir a Acción Nacional y a cualquier otro partido, que le quiera disputar al PRI la candidatura de la diputación por el primer distrito de Aguascalientes; solamente allí y en el orden económico, puede haber y hay testigos de toda la población, que es el gremio ferrocarrilero la base de sustentación económica en la capital del Estado. allí hay una erogación mensual de cerca de dos millones y medio de pesos que son la base del movimiento comercial de Aguascalientes. ¿Cómo piensa Acción Nacional que nuestros compañeros van a votar por su candidato? ¿Cuándo un ferrocarrilero va a votar por Acción Nacional? y precisamente por el candidato que ha jugado ya en varias ocasiones, que ha sido el suplente repetidas veces del señor licenciado Aquiles Elorduy y que hoy no ha podido obtener y nunca obtendrá el triunfo, y que desista de su propósito de que en Aguascalientes le dejemos a Acción Nacional una curul, porque allí es de los ferrocarrileros. (Aplausos) Y cómo puede pensar el candidato de Acción Nacional o cualquier otro partido de la oposición al del PRI, cómo puede pensar que mientras allí en Aguascalientes el resultado de la elección fue el siguiente: para el PRI 6,038 votos, que ya como se ve es más de la tercera parte de la población ferrocarrilera; la Federación de Partidos del Pueblo 3,650, es decir, ocupó la Federación el segundo lugar en la votación, lo que quiere decir que la votación, el escrutinio y la computación distrital fueron ajustadas estrictamente a la Ley Electoral y Acción Nacional 1,658 votos que se le reconocieron, quiera tener aquí un asiento en la Cámara. Señores de Acción Nacional: esto no se va a poder por el Estado de Aguascalientes. (Aplausos) Pero a mayor abundamiento, compañeros diputados, obra en nuestro poder una constancia del Jefe de la XIV zona militar, para desmentir al candidato de Acción Nacional, cuando afirma de una manera audaz que los compañeros votaron por flotillas; que los compañeros asaltaron las urnas y se llevaron la votación: Y quiero decir que aquí hay una constancia de reconocimiento expreso de un alto representativo de nuestro glorioso Ejército, que hace constar que en Aguascalientes, durante el proceso electoral, no hubo desorden y que, por tanto, las elecciones se hicieron dentro de los términos de la ley. En estas condiciones, creo en realidad inútil argumentar frente a la falta de razón de Acción Nacional. En otro orden de cosas: ¿cómo pueden pensar los partidos de oposición que el Partido de la Revolución, convertido en partido de las mayorías, el partido nuestro va a dejarse arrebatar la supremacía en un Estado que es eminentemente revolucionario, donde tenemos al gremio ferrocarrilero por excelencia considerando su capital rielera Aguascalientes? No; no lo permitiremos ahora ni nunca. (Aplausos) Ahora bien, Acción Nacional, desde antes de iniciar la campaña política presidencial en todos los ámbitos de la República se echó a la tarea de insultar a la Revolución y al régimen, y precisamente usó esas armas porque sabía a ciencia y conciencia que el pueblo de México nunca puede estar detrás de Acción Nacional. Podrán estar con ellos los empleados desorientados de los Bancos, podrán estar los de los grupos confesionales; pero los grupos del campo, de la industria, los burócratas, los maestros, ¿cuándo, pregunto yo, en este Colegio Electoral, cuándo pueden estar con Acción Nacional? ¿Cuándo podría estarlo el grueso de la nación mexicana? Precisamente Acción Nacional ha querido dar la impresión de que se preparaba un gran fraude, y que se preparaba un fraude porque ellos sabían, como dije en un principio, que no contaban con la opinión popular, y tan es así, que ya vemos el resultado de la votación a favor de nuestro candidato a la Presidencia de la República, don Adolfo Ruiz Cortines. (Aplausos) Para Acción Nacional es muy cómodo venir a reconocer aquí, como ha reconocido aquí ya su vocero, un compañero diputado, que ya se ha ajustado el Colegio Electoral a los términos de la ley, y ha reconocido que se obró con limpieza; que en esas condiciones reconoce que el ejercicio del derecho ciudadano para votar se ha manifestado de manera categórica en esas elecciones, porque han reconocido también que ellos participaron de una manera oficial... El C. Chávez González Francisco (interrumpiendo): Para una moción. El C. Presidente: Si el orador se lo permite. (Voces en la galerías: ¡No! ¡No!) El C. Navarrete Alfredo (continuando): De manera, compañeros, que cuando Acción Nacional ha tenido que reconocer que las elecciones fueron limpias - y por eso están allí sentados en las curules elementos de Acción nacional - , no esperen que les vayamos a creer que mientras reconocen que en Aguascalientes ganó de manera abrumadora nuestro candidato a la Presidencia, nuestros compañeros de origen revolucionario, como son los de Aguascalientes, fueran a votar a la inversa en favor de un candidato de Acción Nacional. ¿Como va a pensarse que los compañeros o cualquier otro sector de la población trabajadora, va a dividir su votación: tanto para Ruiz Cortines y tanto para Acción Nacional. Esto es un contrasentido que los exhibe y los pone en la categoría de malabaristas del voto popular. (Aplausos) Por estas razones y porque este Sindicato Ferrocarrilero nuestro, cuya voz tengo en esta tribuna, es la palanca que mueve la economía de México y que derramó inclusive su sangre en los campos de batalla en la primera, segunda y tercera etapa de la Revolución, no va a permitir de ninguna manera que por un centro de Aguascalientes venga a sentarse en una curul de esta Cámara un miembro de Acción Nacional. En esta virtud, el sindicato nuestro viene, por voz de su representante en esta Cámara, al igual que en toda la República, fueron ajustadas a los términos de la ley (en cuya ley ellos tomaron parte e inclusive se sentaron en la mesa de la Gran Comisión Electoral), y hay precisamente un dictamen que no hace otra cosa sino reconocer también el derecho de nuestro compañero Díaz y afirma de manera categórica y definitiva que la elección del compañero Díaz es legal. Por tanto, por razones de principio del nuestro partido y de su programa vengo a apoyar en forma enfática y definitiva el proyecto de dictamen o el dictamen mismo de la Comisión dictaminadora. (Aplausos) El C. Presidente: Tienen la palabra en contra el diputado Ibarola Santoyo. (Silbidos ensordecedores) El C. Ibarola Santoyo Eugenio: Señor Presidente. compañeros diputados. Pueblo de México que me escucha: antes de pasar a tratar el punto a debate quiero decir a las galerías, quiero insistir ante los ocupantes de las galerías que lo de Acción Nacional siempre hemos pugnado porque escuche el pueblo de México los debates que se entablan en esta Cámara; pero también quiero recordarles que hay un artículo en el reglamento que estipula que se deben comportar con orden y decoro, pues en caso contrario el C. Presidente se verá precisado a expulsarlos de las galerías. (Silbidos, desorden en las galerías) Por eso los de Acción Nacional exhortamos a los ocupantes de las galerías a que se escuchen a todos los oradores que subimos a esta tribuna. El C. Palacios Porfirio: Para una interpelación. Yo pregunto al orador por qué no hizo esta excitativa al pueblo que representaba aquí a Acción Nacional cuando estábamos en pleno Colegio Electoral; por qué entonces permitieron la injuria, llegando inclusive hasta llamarnos borregos. El C. Ibarola Santoyo Eugenio: Quiero contestar a esa pregunta, diciendo que si las tribunas se abrieron en pleno Colegio Electoral, fue gracias a la influencia de los candidatos de Acción Nacional. El C. Presidente: Se ruega al orador de concrete al dictamen. El C. Ibarola Santoyo Eugenio: Una vez contestada la interpelación quiero hacer unas aclaraciones al compañero Navarrete. Ya estamos acostumbrados a que los dictámenes se lean única y exclusivamente en sus puntos resolutivos. Por lo tanto, ningún miembro de esta Cámara se puede dar cuenta de la pruebas que se presentaron y si estas pruebas tienen o no validez. Respecto a las pruebas que presentaron, tan tienen valor, que la Comisión Federal Electoral, estudiando en valor de todas y cada una de ellas, y teniendo en cuenta además en el contenido de las mismas, negó el registro de la credencial del candidato del PRI. Por tanto, leyéndose los dictamenes nada más en sus puntos resolutivos, es imposible que este Colegio Electoral pueda darse perfecta y completa cuenta del desarrollo del proceso electoral. Aguascalientes es una ciudad que tiene más de cien mil habitantes. De esos, nueve mil pertenecen al Sindicato de Ferrocarrileros. No sé cómo el señor Navarrete tiene plena y absoluta seguridad de que los ferrocarrileros votaron por el candidato del partido oficial, a no ser que él tenga la plena y absoluta seguridad de que la presión ejercida por el candidato del PRI, que es el líder del sindicato, haya sido decisiva. (Desorden en galerías) En Aguascalientes, como en muchos otros distritos de la República, si no es que la mayoría o su totalidad el proceso electoral adoleció de una serie de vicios y violaciones. La Ley Electoral se elaboró en la pasada Legislatura. En la formación de esa ley intervinieron los diputados de Acción Nacional; pero la mayoría aprobó la Ley Electoral como venía, dejando margen y dejando la puerta abierta para el fraude en el proceso electoral. Como en todos los distritos electorales, en Aguascalientes el personal de casillas y la ubicación de ellas estuvieron única y exclusivamente a disposición de los miembros del partido oficial. A pesar de haber realizado esa preparación para la elección, estaban con el temor de que el día de las elecciones no le dieran el triunfo al candidato Luis T. Díaz. En la mayoría de las casillas se violó el secreto del voto, y está la prueba en el expediente del primer distrito de Aguascalientes. En otras casillas, presionados nuestros representantes por los miembros de la fuerza federal, se les obligó a firmar en blanco las actas de escrutinio y después a hacer los arreglos esos en que por mayoría se hace un 200% para la votación. Hay constancias en el expediente, además, de que los miembros de la policía, como no estabán en servicio, puesto que estaban vigilando el proceso electoral la fuerza federal, votaron a la vista de todos las casillas 1 y 3. Las mismas personas votaron en dos casillas. Son de estos milagros en que se arregla la votación al antojo. Multiplicando las boletas y por arte de malabarismo, en la casilla 6. habiéndose entregado al presidente de casilla 1,086 boletas, aparecieron 3,125 votos. Además en 12 casillas de las 24 se negó entregar actas a nuestros representantes, ¿por qué? Porque en esas actas estaba la constancia de que nuestros candidatos habían triunfado. El señor Navarrete dice también que es imposible que Aguascalientes vote por Acción Nacional. Y pregunto yo: ¿no triunfó en ese distrito, hace seis años, un candidato de Acción Nacional? (Una voz en la galerías: Se la regalaron. Risas) No son regalos, compañero. Quiere decir que en muy pocos casos reconocen nuestro triunfo. Es imposible, pues, que de la simple lectura de los puntos resolutivos del dictamen pueda darse cuenta esta Cámara de Diputados de la elaboración y el proceso electoral. Por lo tanto, insistiendo en la petición de Avila Sotomayor espero que esta Cámara de Diputados obre con justicia, con derecho, viendo real y verdaderamente todas y cada una de las pruebas que aparecen y que hacen constar violaciones a la Ley Electoral. Apelo única y exclusivamente al criterio y conciencia de los diputados, si es que muchos de ellos todavía la tienen, (Protestas y silbidos en las galerías) espero que esta Cámara resuelva realmente sobre el dictamen a discusión. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el ciudadano diputado Palomino Dena. El C. Palomino Dena Benito: Honorable Colegio Electoral: acabamos de escuchar la palabra del señor Armando Avila Sotomayor, candidato del Partido Acción Nacional por el primer distrito electoral de Aguascalientes, y para corroborar sus palabras, ha venido a hacer también uso de ella el señor diputado Ibarola Santoyo. Como diputado por el Estado de Aguascalientes, originario de él y en donde he vivido toda mi existencia, puedo decirle al señor diputado Ibarola Santoyo, lo mismo que al señor Armando Avila Sotomayor, que es francamente inaudito y mueve verdaderamente a indignación, que personas como ellos, especialmente el señor diputado Ibarola Santoyo venga a aprovechar esta alta tribuna nacional para dejar flotando en el ambiente afirmaciones que son mentiras de toda falsedad. El señor diputado Ibarola Santoyo como un disco rayado, viene a decir siempre las mismas cosas sobre los distintos casos electorales de la República; pero en lo que hace a Aguascalientes, no permitiré yo, como hijo de ese Estado con una limpia ejecutoria nacional, no permitiré que vengan a afirmar el partido Acción Nacional que obtuvo un triunfo, cuando estuvo muy lejos de ello. (Aplausos) Ha venido a afirmarse que no se levantaron los escrutinios en las actas correspondientes; ha venido a afirmarse que se llevaron votantes viajeros; ha venido a afirmarse que se ejerció presión por la fuerza pública. Y todas estas afirmaciones son el producto de una mente calenturienta que solamente está soñando en un triunfo; y precisamente para explicarlo con las mismas palabras de Armando Avila Sotomayor, diré que están volando en las nubes. Efectivamente, se hizo presión en las casillas; pero esta presión la ejerció el pueblo al votar por el candidato del Partido Revolucionario Institucional, porque debemos informar a ustedes que Luis T. Díaz no es un candidato viajero, como Sotomayor; Luis T. Díaz es originario, es oriundo de Aguascalientes y es militante en las luchas sociales y políticas de la cantidad, desde hace muchos años. Una magnífica demostración de que en Aguascalientes se gozó de libertad, es que el Partido Acción Nacional siempre tuvo todas las garantías otorgadas por las autoridades: y yo quiero preguntar en este momento al candidato Avila Sotomayor, si en más de una ocasión la autoridad, o el PRI, buscaron alguna forma de sabotear sus reuniones públicas o sus propagandas, para que entonces hubiera podido venir a afirmar que se hizo presión en los votantes para que no sufragaran por ese partido. Y debo afirmar a propósito de esta campaña, que Acción Nacional, seguramente con el propósito de que aquí se les dieran determinadas curules, presentó candidato en el primer distrito electoral de Aguascalientes, y de lo único de que se tiene noticia en ese distrito que es la cabecera del primer distrito de Aguascalientes, en el sentido de que Avila Sotomayor únicamente llegó a realizar actos de propaganda pública aprovechando las serenatas en dos ocasiones; y en una de ellas, el 29 de junio, para su mala fortuna, llovió y no pudo realizarla. Es así entonces como Acción Nacional viene a decir que contó con la mayoría de sufragios en Aguascalientes, cuando esto en una mentira, y afirmo que Avila Sotomayor es un impostor al presentarse aquí reclamando un triunfo que no le ha correspondido. (Aplausos) Es necesario también dejar constancia, y voy a explicar a Acción Nacional, cuáles son las razones por las que el PRI, el Partido Revolucionario Institucional, ha obtenido el triunfo en el primer distrito de Aguascalientes, como en todos los distritos de la República. Se nos viene a hablar de fraude; se nos viene a hablar de coacción pública; se nos viene a hablar de ello, de que se coartaron los derechos cívicos; pero de una vez por todas y es necesario porque no se ha dicho en esta tribuna, que la Revolución mexicana sigue su marcha y está triunfando porque tiene en su seno todas las fuerzas verdaderamente batalladoras en la lucha social de México, y es así como tiene organizada una Confederación Nacional Campesina que agrupa a la gran mayoría del pueblo mexicano. (Aplausos) Y así también tiene organizaciones obreras, como la CTM, que controlan un alto porcentaje del obrero nacional. ¡Y qué podríamos decir también del sector popular! Allí está el secreto, señores de Acción Nacional, del por qué del triunfo de los candidatos del PRI, por qué en Aguascalientes mordieron el polvo ahora, y lo seguiran mordiendo por muchos años los de Acción Nacional. (Aplausos) En el primer distrito electoral de Aguascalientes tuvimos un empadronamiento de aproximadamente 19,000 ciudadanos, y el resultado de los comicios es la demostración más efectiva que de allí se hizo una elección limpia que reconoció nada menos su candidato de hace seis años, en presencia de un alto y gran amigo de nosotros el señor don Adolfo Ruiz Cortines. Cuando le preguntaba sobre el resultado de la elección, don Adolfo le dijo: "Quiero ahora, señor licenciado, que me diga si usted cree que legítimamente podemos ganar una elección". Y Elorduy contestó: "Sí, señor porque hacían cola en las casillas y me consta que en todas suscribían los representantes de los partidos, las actas de escrutinio, porque fue una votación legítima". Y entonces don Adolfo le contestó: "Esa opinión me interesaba, señor licenciado, porque con ella venimos a demostrar que la Revolución puede ganar una elección limpiamente". Esto es un testimonio, señores diputado Ibarola Santoyo y Sotomayor, amigos del licenciado Elorduy. ¿Quieren que le vayamos a preguntar si es o no cierta esa contestación que dio? En Aguascalientes, ya lo han escuchado ustedes por boca del Compañero Navarrete, cuál es el número de ferrocarrileros organizados; pero además, existe una organización de trabajadores que agrupa cerca de 5,000 miembros que son de la Federación de Trabajadores de Aguascalientes, la CTM que postuló precisamente a Díaz y le dio su más amplio respaldo. El sector popular también agrupa en su seno a los pequeños comerciantes, a los cooperatistas, a los artesanos y a toda esa gama de ciudadanos que están fuera de las organizaciones de trabajadores y de la Confederación Campesina, es también otra de las razones por las cuales, unidos estos tres sectores y organizados bajo su fuerza sindical o de organización, es por lo que la Acción Nacional no podrá tener nunca ni siquiera la idea de que pueda ganar o de que pueda obtener un triunfo legítimamente, y esa es la razón porque en Aguascalientes, el primer distrito electoral correspondió a Luis T. Díaz por una votación de 6,050 contra 600 del PAN, y no puede suponerse que hubiera habido fraude, porque no había necesidad. La votación fue limpia y en Aguascalientes triunfó el PRI. Pero eso, por lo que se refiere propiamente al aspecto meramente electoral; en el aspecto doctrinario habría mucho que contestar tanto al señor Ibarola Santoyo como al señor Armando Avila Sotomayor, pero solamente quiero decir que en Aguascalientes sí hay espíritu cívico. La demostración de que el espíritu cívico estuvo manifestado fue la elección del 6 de julio, en la que fue un conjunto más de 1,000 ciudadanos a depositar sus votos, de los 19,000 registradores; pero también debemos decirle al señor Avila Sotomayor, que en Aguascalientes hicimos política pero política de la buena. Nosotros pensamos con Jesús Terán, que en el siglo pasado fue a disuadir a Maximiliano de que no viniera a México, porque no queríamos príncipes de barbas doradas y ojos azules; nosotros pensamos con Ignacio Arteaga, que combatió a los franceses en esa época aciaga para la patria, y pensamos en Aguascalientes con nuestros próceres, con los mexicanismos López Velarde, Manuel M. Ponce Y Chucho Contreras, en México. México tiene una nacionalidad, un solo destino y es el destino grandioso de la patria y la elevación de sus hijos. Por eso amamos a México. El C. secretario De los Reyes José María: Agotado el registro de oradores, en votación económica se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se considera suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones verificadas el día 6 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del Estado de Aguascalientes, en cuyas elecciones figuraron como candidatos los CC. Luis T. Díaz y Francisco González Sánchez, para diputados, propietario y suplente, respectivamente. "Segundo. Son diputados, propietarios y suplente, respectivamente, por el primer distrito electoral del Estado de Aguascalientes, los CC. Luis T. Días y Francisco González Sánchez", (Aplausos) "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - Primera Sección. "Por mandato de la H. Asamblea nos fue turnado para estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones que para diputados, propietario y suplente, se llevaron a cabo el día 6 de julio del año en curso en el primer distrito electoral federal del Estado de Tlaxcala. "Por el examen hecho de la documentación correspondiente, se llega al conocimiento de que en el distrito electoral de referencia, fue registrada la fórmula integrada por los CC. Ezequiel Selley Hernández y Agustín García Quintos, para diputados, propietario y suplente, respectivamente, quienes contendieron como miembros del Partido Revolucionario Institucional. "En la ciudad de Tlaxcala, Tlax., cabecera de distrito, se reunió el Comite Distrital Electoral, el cual expidió constancia legal a los CC. Ezequiel Selley Hernández y Agustín García Quintos, cuya constancia fue extendida por virtud de haber obtenido mayoría de votos en los comicios de referencia. "En virtud de lo anterior, y con fundamento en las disposiciones relativas de la Ley Electoral Federal en vigor, la suscrita Comisión somete al ilustrado de esta H. Asamblea, para su aprobación, los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputadas al Congreso de la Unión, se afectuaron el día 6 de julio del presente año, en el primer distrito electoral federal del Estado de Tlaxcala. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Ezequiel Selley Hernández y Agustín García Quintos. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 23 de septiembre de 1952. - Juan Manuel Terán Mata. - Ramón García Ruiz. - Jesús Mastache Román". Está a discusión el dictamen. (Se abre el registro de oradores). El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Federico Ramírez en contra. El C. Ramírez Federico: Señor Presidente. Honorables diputados. Respetable pueblo: vengo a esta alta tribuna a cumplir un deber y a reclamar un derecho; vengo del pueblo de Tlaxcala, del pueblo del maíz y del maguey, de la tierra del sarape y del folklore; vengo a nombre de ese pueblo a reclamar que no sea ultrajado su derecho al pisotear tan vilmente el éxito obtenido en las elecciones del 6 de julio. Se han presentado ante este honorable Colegio Electoral pruebas notariales y otros documentos que no han tenido ningún valor, no obstante lo cual vengo a apelar a vuestra conciencia y a vuestro honor de diputados en este caso del primer distrito de Tlaxcala. No cabe duda, y no creo que sea imposible, como lo ha afirmado el orador que me precedió en el uso de la palabra, que el PRI, en determinados Estados tenga mayoría. No hay duda de esto, puesto que, como lo han hecho ver, cuentan con el apoyo de las centrales obreras y campesinas; no obstante lo cual, si no es por la presión que ejercen sobre los campesinos y obreros, con la famosa cláusula de exclusión y a los campesinos con recogerles las parcelas (gritos en galerías); no obstante, hay obreros y campesinos que sienten el anhelo de liberarse espiritualmente. No discuto yo sobre el éxito que haya tenido el ciudadano Ezequiel Selley que tiene un cargo en los Ferrocarriles Nacionales y por lo tanto es muy conocido en el segundo distrito, pues que en ese distrito está la mayor parte de los ferrocarriles de Tlaxcala, pero en el primer distrito no reconozco que haya tenido éxito alguno. No obstante, vengo a traer a vuestra consideración, todas las arbitrariedades cometidas en el primer distrito de Tlaxcala. Las elecciones del 6 de julio se pueden analizar a través de los motivos que la Comisión Electoral tuvo para no reconocer la credencial del ciudadano Ezequiel Selley, desconocimiento que se fundó precisamente en la infinidad de arbitrariedades que se cometieron el 6 de julio. Entre ellas tenemos todas aquéllas que se cometieron a la hora de que se efectuaron las elecciones. Hubo cierto cariz en la validez de la mayoría de los actos electorales; pero al último, considerando el PRI que no tenía seguro el éxito de su candidato, se procedió a la sustracción de las ánforas electorales, y así, a las 6 de la tarde, hora en que el PRI se había adeñado y había monopolizado todos los medios de transporte, todos los vehículos de sitio, con la amenaza de que de no acceder, de no estar dispuestos sus propietarios a facilitarlos y ponerlos a la disposición de las oficinas del PRI, corrían el riesgo de perder las placas; por eso, a las seis de la tarde, casi simultáneamente todos los robos de sitio se encontraban frente a las casillas electorales con los motores en marcha, para que en el momento en que lo dispusiera el delgado de esa casilla, proceder al robo de las ánforas, como sucedió en la mayoría de las casillas electorales; y como caso concreto tenemos al pueblo de Ejutla, que valientemente defendió sus derechos y mientras se efectuó el robo de esas ánforas, exaltándose los ánimos, protestó ruidosamente y procedió a repeler aquellos usurpadores de las ánforas. Y así fue como desposeído de armas, el pueblo enardecido tomó piedras y las arrojó a los coches, haciendo que los agentes regresaran las ánforas a su lugar. Ese es el caso concreto, y así fue como a las siete horas de la noche fuimos inmediatamente a la Comisión del Partido Acción Nacional a hacer presente a la Comisión Distrital Electoral nuestra protesta; pero resulta que no fue un caso sino que poco después de las siete de la noche se encontraban todos nuestros representantes en las oficinas del partido, repitiéndose el mismo acto en todas las casillas electorales del distrito. El Presidente de la Comisión Electoral, disculpándose de las anomalías acaecidas en aquel distrito, nos hacía ver la falta de cultura cívica que había en el pueblo, disculpando en tal forma las anomalías que se habían efectuado ante él. Y así como ésta tenemos otras anomalías, pero creo inútil enumerarlas, solamente vengo a reclamar en nombre del Estado de Tlaxcala, que no se viole la ley y que se declaren nulas las elecciones en el primer distrito del Estado de Tlaxcala por las violaciones que se efectuaron. Además, desearía yo que se diera lectura a la documentación sobre violaciones, por la Comisión Revisora de este distrito. Cumpliendo con este deber y deseando que los diputados aquí presentes examinen este caso de una manera detenida, me retiro de la tribuna, dándoles las gracias por su atención. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Emilio Sánchez Piedras. El C. Sánchez Piedras Emilio: Señores diputados: realmente es innecesaria propiamente alguna defensa de este dictamen; realmente el candidato de Acción Nacional ha hecho en este instante la mejor defensa del dictamen. Estamos acostumbrados desde las primeras sesiones del Colegio Electoral, a que desfilen por esta tribuna como candidatos de Acción Nacional, o bien las figuras académicas de Facultades Profesionales y Privadas, o bien el candidato que lanza denuestos e injurias al régimen; pero realmente no estábamos acostumbrados a ver como candidato de Acción Nacional a una figura simbólica de cantina. Pone de manifiesto que Acción Nacional no sólo carece de criterio sino incluso de elementos para postularlos con dignidad ante el pueblo de México. Sí creo que valga la pena hacer hincapié en un hecho fundamental: ha pretendido este señor, a quien acabo de ver por primera vez en mi vida, hablar a nombre del Estado de Tlaxcala. Positivamente desautorizo tal audacia. Tlaxcala siempre ha sido representada con dignidad, y de ninguna manera tan pobremente como la hecho este ilustre desconocido. Deseo manifestar a la Asamblea que en el primer distrito electoral del Estado de Tlaxcala jugó como candidato de nuestro partido, el Partido Revolucionario Institucional, un hombre, un ciudadano con una trayectoria revolucionaria, con una ruta permanente de trabajo social y de acercamiento al pueblo. Puedo hacer a ustedes esta aseveración y puedo sostenerla con toda decisión, porque el señor Exequiel Selley, candidato de nuestro partido al puesto de representante popular por el primer distrito electoral de Tlaxcala, es un hombre con pleno arraigo en la ciudadanía del Estado de Tlaxcala. Sus antecedentes brevemente son los siguientes: en un viejo ferrocarrilero que siempre se ha distinguido por luchar en defensa de los intereses del gremio ferrocarrilero. Durante muchos años ha vivido en la ciudad de Apizaco que como la ciudad de Aguascalientes es un centro ferroviario de importancia, y su trayectoria ha girado en torno a la defensa de los intereses de los ferrocarrileros. Cabe mencionar también como antecedente de ese viejo luchador de las causas obreras, que ya en una ocasión representó dignamente al Estado de Tlaxcala en esta Cámara de Diputados, y que en otras más, simbolizando el espíritu cívico de ese Estado y realmente unida a él la ciudadanía tlaxcalteca, fue postulado para el Gobierno del Estado. Se trata, en consecuencia, señores de una figura de relieve, de un viejo revolucionario, de un adicto partidario de las causas del pueblo, y por eso me atrevo a defenderlo, porque al hacer la defensa de un caso no hago sino cumplir con el deber que contraje con mis paisanos de defender sus intereses; y al defender, repito, el caso del compañero Selley, realmente estoy defendiendo el voto de la ciudadanía tlaxcalteca. Pienso que realmente con estas breves palabras la defensa a que estoy obligado por compañerismo de partido y de la lucha está cumplida, y creo que el dictamen está plenamente justificado. La Comisión, al resolver en favor del compañero Selley, no hace otra cosa en su dictamen que reconocer un acto de justicia y de un derecho legítimamente adquirido; y para terminar, señores diputados, estas breves palabras, debo decir en nombre de mi Estado, en nombre de ese Estado que ha participado en la lucha pública del país, siempre con decoro y con dignidad, que en Tlaxcala los partidos de la oposición, - como Acción Nacional con sus ideas retardatarias y su eterno virar hacia el pasado, como el Partido Popular, con sus posturas exóticas y sus ideas sin patria no tienen arraigo en ciudadanía de un pueblo que siempre se ha caracterizado por mantenerse en eterna postura hacia la libertad y en una conducta permanente hacia la equidad y hacia la justicia. (Aplausos) El C. Presidente: Tienen la palabra el C. Aguilar y Salazar, en contra. El C. Aguilar y Salazar Manuel: Señores diputados: tengo que reconocer que a pesar de los defectos y deficiencias que han existido en el sistema electoral que rigió en la última lucha, ha habido progresos muy notables: la institución del Padrón Electoral, la de la Comisión Federal Electoral, son grandes pasos para que real y verdaderamente se llegue a la efectividad del sufragio; y a pesar de que todavía esas instituciones son defectuosas, debemos reconocer como antes dije, que son un paso muy significativo para la perfección a que aspiramos en materia electoral. Por eso, señores, creo que debemos tomar muy en cuenta la opinión de la Comisión Federal, cuando ha revisado los expedientes de los distintos distritos electorales del país, a pesar de que la Comisión Federal Electoral está formada por una enorme mayoría de individuos que están íntimamente vinculados con el régimen actual, y que a pesar de que quisiera desprenderse de sus sentimientos humanos no podrían hacerlo y se inclinarían a favor de su partido, han reconocido en distintos casos que no era posible darle el visto bueno a la credencial que trajeron, algunos de que se dijeron candidatos triunfantes, y es porque en la Comisión Federal Electoral. estudiado el caso con toda acuciosidad sin que hubiera ninguna presión externa que pudiera desviar su recto criterio, llegaron a encontrar que en algunos de esos casos no era posible reconocer el triunfo del que traía la credencial extendida por la Junta Computadora, y ese es el caso del primer distrito de Tlaxcala. Si la Comisión Federal Electoral no dio el visto bueno al candidato que se dijo triunfante, fue señores, porque real y efectivamente allí fueron mayores las violaciones que se cometieron a la Ley Electoral. Creo, pues señores, que obrando con toda justicia, a pesar de que el compañero que me procedió en el uso de la palabra no hizo gran impresión por su sencillez, por su modo humilde de producirse, debemos tomar en consideración de que real y verdaderamente no puede decirse que hayan sido válidas las elecciones en el primer distrito electoral de Tlaxcala, puesto que se cometieron en él numerosas violaciones. Pido pues a la Asamblea, que reconociendo en este caso la justicia que asiste al compañero de Acción Nacional que fue candidato por ese distrito, se declare que las elecciones del primer distrito de Tlaxcala son nulas. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el ciudadano Ezequiel Selley Hernández. El C. Selley Hernández Ezequiel: Señores diputados: no vengo a defender en esta tribuna un caso personal; vengo a defender el voto de veintiún mil y tantos votantes a mi favor; ellos son los que merecen la atención de ustedes, y no una simple personalidad; vengo también a manifestar en breves palabras, por cierto en perfecto desacuerdo con la opinión de los señores de Acción Nacional. Se dice que si la Comisión Federal Electoral rechazó el registro de la credencial - que esto es la única facultad que tiene esa Comisión - , que por ese simple hecho las elecciones deben anularse. ¡Qué criterio tan pobre! La Comisión Federal Electoral no tiene más obligación que registrar o exigir el registro de una credencial, no de calificar la elección. Recuerdo perfectamente bien las palabras que el señor diputado Adolfo López Mateos, representante del PRI, manifestó cuando fue negado el registro de mi credencial, diciendo que hasta bien le venía a un candidato del PRI venir a defenderse aquí contra un dictamen contrario, máxime cuando no había señalado en él ningún acto violatorio de la ley. En el primer distrito de Tlaxcala, cuya cabecera es la propia capital del Estado, las actas de escrutinio fueron firmadas, como consta a los señores que han tenido que ver en el dictamen, por los representantes de todos los partidos... El C. Angulo Araico José: ¿Me concede una interrupción el orador? El C. Selley Hernández Ezequiel: Con mucho gusto. El C. Angulo Araico José: ¿Cree usted en la infalibilidad de la Comisión Federal Electoral? El C. Selley Hernández Ezequiel: Pues precisamente porque no creo en la infalibilidad de ella es por lo que cometió ese error. El C. Angulo Araico José: La infalibilidad se ha dicho que es un dogma de fe, en una resolución dictada por un concilio religioso efectuado en 1870. Únicamente en materia de fe. ¿Por qué entonces los ciudadanos diputados de Acción Nacional vienen a hacer uso aquí de esos argumentos, que no caben? El C. Selley Hernández Ezequiel: Sobre este asunto, señores, diré que es en realidad infantil venir a pedir que se anulen unas elecciones de un distrito, nada más por gusto de los señores de Acción Nacional, porque como ellos no pudieron encontrar a un hombre de arraigo en Tlaxcala para poder conseguir que el pueblo votara por él, por eso presentaron a su candidato, que es desconocido. Hemos visto que mi contrincante, como decía mi colega Sánchez Piedras, pues francamente no lo conocemos; no sabemos ni siquiera que sea de Tlaxcala. Creo que ya es justo que pensemos que el paracaidismo político debe terminar. Aquí se ha dicho que el partido de la imposición es el que impone a sus candidatos. Sí, señores, es verdad que el PRI impone a sus candidatos, pero los impone a través de la voluntad del pueblo. Si los señores de Acción Nacional han obtenido algunas curules, que sepan que no se debe al éxito de sus personalidades ni a su arraigo en el pueblo sino que es por una verdadera casualidad. Nosotros venimos aquí con el pecho completamente libre, porque sabemos que el PRI ha triunfado en todos los ámbitos del país. Decía uno de los que hablaron en esta tribuna que por eso nuestro partido ha triunfado: porque ha sabido agrupar en su torno a trabajadores, burócratas, obreros y campesinos. A los únicos que ha olvidado agrupar son los sacristanes. (Aplausos) Así, señores, que en realidad no hay un punto básico en controversia sobre este punto. Yo les ruego que me perdonen y que voten a favor del dictamen o en contra, como ustedes lo juzguen consciente. El C. Presidente: Tienen la palabra en contra el ciudadano Esteban Minor Quiroz. El C. Minor Quiroz Esteban: Señores diputados: han desfilado por esta tribuna varios oradores, unos en contra y otros en pro del dictamen. Yo que jugué por el primer distrito electoral del Estado de Tlaxcala, postulado por mi partido, el Partido Popular, vengo a impugnar el dictamen que presentó la 1a. Sección de la 1o. Comisión dictaminadora. Nuestras protestas que presentamos ante el Comité Distrital del primer distrito electoral de Tlaxcala, no tuvieron éxito, porque estos señores tenían ya la consigna de poner en cuarto lugar al Partido Popular, como se hizo en la totalidad de los distritos electorales en las elecciones del seis de julio. Nuestras protestas ante la Comisión local tampoco tuvieron validez, porque tenían que consumar el fraude; pero el alegato que presentamos con pruebas fehacientes difícilmente refutables, ante la Comisión Federal Electoral, sí tuvo importancia porque le negaron el registro de la credencial al señor Selley Hernández que no cuenta con el arraigo que aquí se ha venido a decir. El PRI, y en este caso los señores diputados de la mayoría, se van a sentir ofendidos, pero el PRI, en Tlaxcala no cuenta con los campesinos que son los integrantes de la ciudadanía del primer distrito, no; han venido a mentir. El señor licenciado Sánchez Piedras que fuera diputado local precisamente por la imposición allá en mi Estado, ha venido a decir que todos los ciudadanos votaron por él y que por eso tiene veintiún mil y pico de votos. Que digan con sinceridad, que digan si es cierto que se presentaron grandes contingentes a votar en las casillas electorales. ¡No, mil veces no! porque yo que soy de cuna humilde, de los campesinos de un pueblito humilde del municipio de Nativitas, conozco perfectamente cómo piensan estas gentes. Muchas veces han burlado la voluntad del pueblo y nunca, nunca de los nuncas han hecho justicia a ese pueblo. Allí tenemos, señores, a los carboneros del municipio de Nativitas; allí tenemos a los campesinos de toda la región de Tlaxcala que en su mayoría están sin tierras, y los carboneros de San Pablo del Monte, a quienes la policía fiscal está explotando. Esos carboneros, ¿iban a votar por el PRI? No. En consecuencia, dejo asentado ante esta tribuna que en el primer distrito de Tlaxcala, en estos momentos se va a consumar el segundo fraude. Presentamos pruebas irrefutables, como decía antes, pruebas que deben estar, como decía antes, en el legajo que comprende el primer distrito de Tlaxcala; presentamos pruebas para demostrar que gran número de ciudadanos en este distrito fueron empadronados sin habérseles entregado las credenciales respectivas. Se procedió de la misma manera que en el Distrito Federal: formando listas. No se hizo publicación del número de electores que integraban cada una de las casillas. Nosotros nos presentamos personalmente a exigir eso y se nos negó, diciendo el Presidente del Comité Distrital de la Comisión Electoral que como son puestos de confianza, y no perciben ningún sueldo, que consecuentemente sólo en momentos desocupados eran de los que podían disponer para ir a la oficina. No fueron facilitadas las listas nominales de electores, ni durante la preparación de las elecciones, ni menos en el curso de las mismas. En numerosos poblados, se puede decir que en la totalidad, se instalaron las casillas después de la hora señalada por la Ley Electoral. En la mayoría no se levantaron las actas de apertura de las casillas y menos se levantaron las actas de escrutinio. En la gran mayoría se llevaron las voletas, los votos; si señores se los llevaron porque allí no hay casillas ni ánforas. No se permitió revisar en donde pusieron las cajitas de cartón como ánforas; no se permitió que se revisaran . Hubo coacción de parte de los funcionarios de las casillas que en su mayoría fueron autoridades municipales; jueces menores y de paz; esos fueron los representantes del comisariado; (Voces: No es cierto) pero los presidentes de los comisariados no son puestos por los ejidatarios. Se amenazó especialmente a los ejidatarios con que si no votaban por el PRI se les quitaban sus parcelas. Los funcionarios sin responsabilidad, se retiraban de las casillas a la hora en que bien les venía en gana. No les entregaron el número de boletas para votar de acuerdo con los padrones que había en cada casilla. De todas estas argumentaciones presentamos nosotros infinidad de pruebas. Y, por último, se llevaron casi en su totalidad las ánforas con los votos. Voy a referirme brevemente al candidato del PRI, señor Selley. El señor Selley no es del primer distrito. Claro, esto no le veda para que hubiera sido candidato, pero fijarse bien, él no tiene ningún arraigo dentro de los ferrocarrileros, porque jamás ha defendido a su gremio. Lo mismo sucedió en el curso de las elecciones, en donde el señor Selley ni siquiera se presentó a hacer su propaganda; solamente en un pueblo se presentó a regañar al presidente del comisariado y al agente municipal, porque no le rindieron las quejas. Yo aseguro, señores, que si se resuelve el problema como la ha asentado la Comisión, el pueblo de Tlaxcala estará vigilante de este señor, y si no cumple con su deber, el pueblo de Tlaxcala dará su merecido a cada quien. Yo espero que estos señores ahora sí se preocupen por esos campesinos, pero si no, ¡nos veremos dentro de tres años! El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el ciudadano diputado Terán Mata. El C. Terán Mata Juan Manuel: 