 Los suscritos diputados en ejercicio de la XLVIII Legislatura al Congreso de la 2590 Unión, con fecha 18 de los corrientes, presentaron a esta H. Cámara, una Iniciativa de modificaciones a las Disposiciones relativas a los Impuestos sobre Producción y Consumo de Cerveza y de Envasamiento de las Bebidas Alcohólicas. Con fecha 21 del actual, se aprobó en sus términos la Iniciativa pasando a la H. Cámara de Senadores para sus efectos constitucionales misma que fue aprobada por la Colegisladora el día 28 del mismo mes, habiéndose publicado el Decreto por el Ejecutivo, en el Diario Oficial de la Federación de fecha 29 del mes en curso. Como las leyes fiscales inician su vigencia a partir del día 1o de enero de cada año, y para cumplir adecuadamente con el programa de ingresos de la Federación, esas razones nos hacen proponer que se adicione al Decreto a que hacemos referencia, con un tercer artículo transitorio que diga: 'Articulo tercero. El presente decreto, entrará en vigor el día 1o de enero de 1971.' Por las consideraciones anteriores, nos permitimos someter a esta H. Asamblea la siguiente Iniciativa de Decreto para adicionar con un artículo tercero transitorio, el Decreto referente a las reformas, a las disposiciones relativas, a los Impuestos sobre Producción y Consumo de Cerveza y de Envasamiento de las Bebidas Alcohólicas. Artículo único. Se adiciona con un artículo Tercero Transitorio, el Decreto referente a las Reformas a las Disposiciones Relativas a los Impuestos Sobre Producción y Consumo de Cerveza y de Envasamiento de las Bebidas Alcohólicas, publicado en el Diario Oficial de la Federación de fecha 29 del mes en curso, para quedar en la forma que sigue: Transitorios: Artículo primero. Artículo segundo. Art¡culo tercero. El presente Decreto entrará en vigor el día 1o de enero de 1971. México, D. F., a 30 de diciembre de 1970. - Licenciado Ignacio Herrerías Montoya. - Licenciado Manuel Orijel Salazar. - Gerardo Ballí González. - Licenciado Alejandro Ríos Espinosa. - Licenciado Ramiro Robledo Treviño. - Licenciado Ignacio Altamirano Marín." - Trámite: A las Comisiones unidas Segunda de Hacienda y Primera de Impuestos que tienen antecedentes. INICIATIVAS DE LEY Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos.-Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Presente. Por instrucciones del C. Presidente de la República y para los efectos constitucionales, con el presente les envío iniciativa de Decreto que Amplía la Garantía del Tesoro Mexicano en las Operaciones de Préstamo que se celebre con el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento y el plazo en que puede otorgarse. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. 2591 Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 29 de diciembre de 1970. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Presente. Desde el año de 1948, el Congreso de la Unión ha venido autorizando al Ejecutivo Federal para otorgar a través de Nacional Financiera, S. A., la garantía expresa y solidaria del Tesoro Mexicano, en las operaciones celebradas con el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento. La garantía de dichas operaciones está sujeta a las bases establecidas por el propio H. Congreso de la Unión en su Decreto de 30 de diciembre de 1957 publicado en el Diario Oficial de la Federación del día siguiente y reformando a su vez por los diversos Decretos publicados en los Diarios Oficiales de la Federación de 29 de diciembre de 1960, 29 de diciembre de 1962 y 30 de diciembre de 1965, respectivamente. En la última reforma mencionada, se dispuso que el límite en que puede otorgarse la garantía de referencia se elevase en la suma de dólares 500.000,000.00 (Quinientos millones de dólares) o su equivalente en moneda nacional, adicionales y que se ampliase al 31 de diciembre de 1970 el plazo dentro del cual podían concertarse los préstamos correspondientes. En vista de que el desarrollo económico de México requiere contar con fuentes de financiamiento que complementen el ahorro interno en condiciones favorables para nuestro país, y que el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento, por las características en cuanto a plazos y tasas de interés en que otorga sus préstamos se ajusta a esos requerimientos, el Ejecutivo a mi cargo estima conveniente proponer que se eleve el límite de la garantía indicada en dólares 500.000,000.00. (Quinientos millones de dólares de los Estados Unidos de América) adicionales o su equivalente en moneda nacional, cantidad que se estima adecuada para prever cualquier posible necesidad de garantizar financiamientos que eventualmente puedan obtenerse de esa Institución hasta el 31 de diciembre de 1975. Por tal motivo, y con fundamento en la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, por el digno conducto de ustedes someto a la soberanía del H. Congreso de la Unión la siguiente iniciativa de Decreto que amplía la garantía del tesoro mexicano en las operaciones de préstamos que se celebren con el banco Internacional de Reconstrucción y fomento y el plazo en que puede otorgarse. Artículo primero. Se amplía en Dls. 500.000,000.00 (Quinientos millones de dólares de los Estados Unidos de América) adicionales, o su equivalente en moneda nacional, la garantía expresa y solidaria que, por conducto de Nacional Financiera, S. A., puede conceder el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos en las operaciones de Préstamo que se celebren con el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento, de acuerdo con las bases establecidas en el Decreto relativo de 30 de diciembre de 1957, publicado en el 'Diario Oficial' de la Federación del 31 del mismo mes y año en sus reformas. Artículo segundo. Se amplía hasta el 31 de diciembre de 1975 el plazo dentro del 2592 cual puede otorgarse la garantía a que se refiere este Decreto en los préstamos que se celebren con el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento. Transitorios: Artículo primero. Se modifican en los términos del presente Decreto, los artículos 1o y 2o del diverso de 27 de diciembre de 1965 que reformó los Decretos de 28 de diciembre de 1962, 19 de diciembre de 1960 y de 30 de diciembre de 1957 que establecieron las bases para conceder la garantía expresa y solidaria del Tesoro Mexicano, en las operaciones de préstamo que se celebren con el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento. Artículo segundo. Este Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 'Diario Oficial' de la Federación. Reitero a ustedes, señores Secretarios, las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Palacio Nacional, a 29 de diciembre de 1970. - El Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, Luis Echeverría." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito e imprímase. REFORMAS AL CONVENIO CONSTITUTIVO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretario de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. Presente. Anexa al presente les acompaño, para los efectos constitucionales, Iniciativa de Decreto que Reforma los artículos segundo 2o. y 3o. de la Ley que Establece Bases para la Ejecución en México por el Poder Ejecutivo Federal del Convenio Constitutivo del Banco Interamericano de Desarrollo, documento que el C. Presidente de la República somete a la consideración del H. Congreso de la Unión, por el digno conducto de ustedes. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 29 de diciembre de 1970. El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. Presente. Como complemento de los objetivos perseguidos por las situaciones del sistema interamericano, fue creado el Banco Interamericano de Desarrollo con el propósito de acelerar el progreso económico y social de los países miembros, mediante la promoción y estímulo de inversiones públicas y privadas, utilizando sus propios recursos y los fondos obtenidos en los mercados financieros internacionales. Dentro de la institución se constituyó un Fondo para Operaciones Especiales integrado por cuotas aportadas por los Estados miembros. El capital autorizado del Banco, junto 2593 con los recursos iniciales del Fondo para Operaciones Especiales, se fijó en Dls. 1,000.000,000.00 (mil millones de dólares de los Estados Unidos de América), quedando abierta la posibilidad de aumentarse por acuerdo de la Asamblea de Gobernadores del propio Banco. El Convenio Constitutivo del Banco Interamericano de Desarrollo, fue adoptado en la ciudad de Washington, D. C., Estados Unidos de América el 8 de abril de 1959 y aprobado por la Cámara de Senadores del H. Congreso de la Unión de los Estados Unidos Mexicanos, en cumplimiento del artículo 76, fracción I Constitucional, por Decreto publicado en el 'Diario Oficial' de la Federación de 11 de diciembre de 1959. En el Diario Oficial de 19 de diciembre de 1959 se publicó la vigente 'Ley que establece bases para la ejecución en México, por el Poder Ejecutivo Federal, del Convenio Constitutivo del Banco Interamericano de Desarrollo' en cuyos artículos 2o y 3o se facultó al Banco de México para cubrir la cuota de contribución tanto al capital social como al Fondo para Operaciones Especiales, hasta por un límite determinado. Con el propósito de autorizar diversos aumentos en la participación de México en el Banco, fueron reformados los artículos indicados por Decretos publicados en los Diarios Oficiales de 30 de diciembre de 1963; 13 de enero de 1965; y 28 de diciembre de 1967, facultándose al Banco de México a suscribir acciones hasta por Dls. 224 480,000.00 en el capital autorizado y para aportar Dls. 74 367,000.00 con objeto de cubrir la cuota de contribución al Fondo para Operaciones Especiales. La XI Asamblea de Gobernadores del Banco Interamericano de Desarrollo, en su reunión celebrada en la ciudad de Punta del Este, Uruguay, en abril de 1970, acordó un nuevo aumento de recursos, tanto en el capital ordinario, como en el Fondo para Operaciones Especiales. Dicho aumento se funda en la necesidad de incrementar los recursos a disposición de los Estados miembros, con el objeto de que el Banco participe más ampliamente en el financiamiento del desarrollo económico regional durante la próxima década, proporcionando dichos recursos en condiciones compatibles con la capacidad de pago de los miembros y ampliando a la vez el campo de acción del Banco a nuevos sectores económicos. Por lo tanto, resulta conveniente para nuestro país, seguir contando con esa importante fuente de financiamiento externo, en condiciones de plazo y tasa de interés que nos permitan complementar el ahorro interno para la realización de proyectos que impulsen los sectores básicos de la economía nacional. En efecto, México ha recibido hasta el 30 de septiembre pasado, préstamos del Banco Interamericano de Desarrollo, por la suma de Dls. 478'000,000.00 cantidad que supera considerablemente nuestros aportes en efectivo a dicho organismo y que además ha permitido movilizar un volumen de ahorros internos considerablemente superior. La cuota que, en virtud de las resoluciones anteriores corresponde suscribir a nuestro país en los recursos ordinarios de capital es de Dls. 156'000,000.00 de los cuales Dls. 33'150,000.00 son pagaderos en efectivo en tres cuotas anuales, a más tardar los días 30 de junio de 1971, 1972 y 1973, y Dls. 122'850,000.00 en capital exigible 2594 sujeto a requerimiento por el Banco Interamericano de Desarrollo. Lo anterior haría que la participación total de México sumara Dls. 378 300,000.00 en los recursos ordinarios de capital del Banco. Por lo que se refiere al aumento en la participación en el Fondo para Operaciones Especiales, éste sería de Dls. 70'064,000.00, pagaderos en tres cuotas anuales, a más tardar los días 30 de junio de 1971, 1972 y 1973, en moneda mexicana, quedando la utilización de estos fondos sujeta al previo acuerdo del Banco de México, S. A. Esto significa que la participación total de México en dicho Fondo alcanzaría la suma de Dls. 144'053,000.00. En virtud de las consideraciones anteriores y en ejercicio de la facultad que me confiere el artículo 71, fracción I de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, por el digno conducto de ustedes, someto a la soberanía del H. Congreso de la Unión la siguiente iniciativa de Decreto que reforma los artículos 2o. y 3o. de la Ley que Establece Bases para la Ejecución en México por el Poder Ejecutivo Federal del Convenio Constitutivo del Banco Interamericano de Desarrollo. Artículo primero. Se autoriza al Gobierno Federal para modificar la participación de México en el Banco Interamericano de Desarrollo y en el Fondo para Operaciones Especiales que administra el mismo Organismo. Artículo segundo. Se reforman los artículos 2o. y 3o. de la Ley que estableció bases para la ejecución en México del Convenio Constitutivo del Banco Interamericano de Desarrollo, para quedar en los siguientes términos: 'Artículo 2o. El Banco de México, S. A., queda autorizado para efectuar, con garantía del Gobierno Federal, la suscripción de acciones o partes sociales del Banco Interamericano de Desarrollo, hasta por el equivalente de trescientos setenta y ocho millones trescientos mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. Artículo 3o El Banco de México, S. A., queda autorizado para aportar, con la garantía del Gobierno Federal, hasta por el equivalente de ciento cuarenta y cuatro millones cincuenta y tres mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, para cubrir la cuota de contribución de México al Fondo para Operaciones Especiales a que se refiere el artículo IV del Convenio Constitutivo de dicho Organismo. Artículo tercero. Se autoriza al Gobierno Federal para aceptar las enmiendas respectivas al Convenio Constitutivo del Banco Interamericano de Desarrollo, que sean consecuencia de las reformas y adiciones a que se refiere el artículo primero de este Decreto. Transitorios: Primero. Las aportaciones a que se refiere el presente Decreto, se realizarán de acuerdo con las resoluciones que adopte la Asamblea de Gobernadores del Banco Interamericano de Desarrollo y con las gestiones que sobre el particular efectúe el Gobierno Federal. Segundo. Este Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 'Diario Oficial' de la Federación. Reitero a ustedes, señores Secretarios, las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. 2595 Palacio Nacional, a 29 de diciembre de 1970.- El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Luis Echeverría" - Recibo, y a la Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito e Imprímase. El C. Presidente: Las Iniciativas de las que la Secretaría acaba de dar cuenta a esta Asamblea, son de urgente y obvia resolución, por tanto se ruega a las Comisiones a las que dichas Iniciativas han sido turnadas, procedan a dictaminar de inmediato a fin de que los dictámenes respectivos se conozcan en el curso de esta misma sesión. Continúe la Secretaría con los asuntos señalados en el Orden del Día. PROPOSICIÓN Décima Primera Reunión Interparlamentaria - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: 