 "A esta 3a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales le fue turnado para estudio y dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones verificadas el domingo 6 de julio del año en curso para designar diputados al Congreso de la Unión en el cuarto distrito electoral del Estado de Oaxaca. "En este distrito contendieron las siguientes fórmulas: "Jacobo Aragón Aguillón - Angel Galindo; Máximo Valdivieso - Rafael Reyes; Leopoldo Hernández - Gil Alfaro, y Francisco Castelán U. - Francisco Mora. "Se examinaron el pliego de protestas y anexos enviados por el precandidato Máximo Valdivieso, en los que afirma que hubo violaciones a diversos preceptos de la Ley Electoral Federal; pero tales documentos carecen de valor probatorio alguno, ya que son simples afirmaciones de parte interesada, que no fueron comprobadas por los medios legales requeridos. "En esta virtud y habiendo consultado el cómputo total de la elección, llegamos a la conclusión de que la fórmula primeramente citada obtuvo el triunfo por una mayoría de 21,522 votos. "En atención a lo anteriormente expuesto, la suscrita Comisión se permite someter a vuestra consideración los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas la elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral del Estado de Oaxaca. "Segundo. Son diputados propietarios y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Jacobo Aragón Aguillón y Angel Galindo. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 18 de agosto de 1952. - Braulio Maldonado Sández. - J. Jesús Lomelín. - Benito Palomino Dena". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, la Presidencia, por conducto de la Secretaria, pregunta en votación económica, si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso en el cuarto distrito electoral del Estado de Oaxaca. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. Jacobo Aragón Aguillón y Angel Galindo". (Aplausos). - El C. Secretario De los Reyes José María (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - Sección Cuarta. "