 A la Segunda Comisión de Hacienda se turnó para su estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de la solicitud de jubilación voluntaria por más de 30 años de servicios, presentada por el C. Enrique Pedroza Vera, Jefe de Sección Técnica Especial de la Imprenta de la Cámara de Diputados. Practicado el estudio reglamentario de la documentación que obra en el expediente, encontramos que el señor Enrique Pedroza Vera ha prestado servicios en esta H. Cámara de Diputados ininterrumpidamente, desde el 1o. de octubre de 1934 hasta la fecha y que devenga actualmente un sueldo mensual de $2,789.66 (dos mil setecientos ochenta y nueve pesos 66/100). La Comisión considera que el interesado cumple con los requisitos exigidos por la fracción III del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo y se permite someter a vuestra consideración, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. De conformidad con la fracción III del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones para los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede al C. Enrique Pedroza Vera, Jefe de Sección Técnica Especial de la Imprenta de la Cámara de Diputados, jubilación voluntaria de $2,789.66 (dos mil setecientos ochenta y nueve pesos 66/100) mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha prestado al Poder Legislativo. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación de conformidad con el artículo 6o. de la citada ley. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de octubre de 1964. - Enrique Bautista Adame. - Humberto Velasco Avilés. - 1367 Arturo López Portillo. - Alejandro Carrillo Marcor. - Ramón Zentella Asencio." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Segunda Comisión de Hacienda. 