 "A esta Segunda Comisión Revisora de Credenciales fue turnado por acuerdo de esta Asamblea soberana, el expediente integrado en relación con las elecciones constitucionales para diputados federales, propietario y suplente, celebradas el día seis de julio pasado en el sexto distrito electoral del estado de Michoacán. "De las constancias que estuvieron a la vista se desprende que presentaron objeciones el Partido Acción Nacional en escrito de 6 de agosto, en que solicitó a la Comisión Federal Electoral negara el registro a los candidatos triunfantes, por haber existido hechos violatorios a la Ley Electoral Federal y graves irregularidades en el proceso respectivo. Este partido no presentó ningún principio de prueba que haga presumir la procedencia de su propuesta. "El Partido Popular igualmente, en escrito de 15 de agosto en curso, solicitó que se negara el registro a los candidatos triunfantes por las razones que en seguida se sintetizan: "a) Que el Comité Distrital Electoral obstruccionó la labor de los partidos para evitar su participación en la designación de personal de casillas. "b) Que al levantarse el censo electoral del sexto distrito que se estudia, se cometieron graves irregularidades y deficiencias y se dejaron de entregar innumerables credenciales. "c) Que en el municipio de Los Reyes no se levantó el padrón y la votación se llevó en listas supletorias mediante presentación de credenciales que fueron repartidas por representantes del P.R.I. y autoridades municipales. "d) Que el Comité Distrital, entregó la documentación de los municipios de Los Reyes, Cotija, Tingüindín y Tocambo al señor Antonio Calderón para que realizara el fraude electoral en esa región. "e) Que a pesar de estar cerrado el plazo para la entrega de credenciales de elector, las autoridades y los representantes del P.R.I. las repartieron a millares. "f) Que como una demostración de esa irregularidad se exhibe la credencial número 31.722,774, en blanco. "g) Que el Comité Distrital no fijó la relación de ubicación de casillas sino que la entregó simplemente a los partidos. "h) Que fueron cambiadas de ubicación las casillas números 84, 85, 86 y 87 del municipio de Cotija, instalándose en lugar distinto del acordado. "i) Que no se instalaron las casillas 18, 19 y 72. "j) Que las ánforas de las casillas 33 y 34 fueron robadas y se terminó su computación en la Presidencia Municipal. "k) Que en las casillas números 11, 51, 53 y 90 no se levantaron actas de escrutinio, sino que las levantó el Comité Distrital. Que en la casilla número 90 fungió como presidente el C. Félix Anguiano P., Presidente Municipal. "j) Que en la casilla número 15 por órdenes del señor Sostenes Mendoza se dejó votar a gran número de trabajadores del campamento del "Cóbano", que no pertenecían a esa sección. "m) Que en las casillas números 6, 15, 23 y 86 votaron personas sin credencial y en las casillas 1, 21, 14, 23, 24, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 49 y 50 las autoridades municipales, miembros destacados del P.R.I. y las fuerzas federales coaccionaron a los votantes. "Esta Comisión estudio detalladamente las objeciones presentadas como las pruebas que se aportaron y analizó las repetidas objeciones por el orden en que lo fueron, como sigue: "a) El acta notarial que presento el Partido Popular sólo comprueba que los partidos no se pusieron de acuerdo en la designación del personal de casillas, habiendo pasado el derecho de hacer esa designación al Comité Electoral Distrital como lo ordena el artículo 24 de la Ley Electoral Federal. "b) Que en la afirmación que hacen el Partido Popular sobre irregularidades y deficiencias del padrón electoral, no existe ninguna constancia o principio de prueba. "c) No existe ninguna prueba de que no se haya levantado el padrón en el municipio de Los Reyes ni de que se haya levantado la votación mediante credenciales repartidas por representantes del P.R.I. o autoridades municipales. Lo único demostrado con los documentos que presenta el Partido Popular es que en las casillas 64, 65, 66 y 67 se formaron listas auxiliares en virtud de que no llegaron al poder de los presidentes de casillas las listas del padrón. Como en el caso se trata de una deficiencia administrativa, de ninguna manera puede afectar el derecho constitucional de voto comprobado por los votantes con la presentación de sus credenciales. Los Presidentes de esas casillas, con la facultad que les da la ley en su artículo 87 de resolver bajo su responsabilidad las cuestiones que se susciten, determinaron proceder a la votación en la forma en que se hizo, circunstancia que se aprobó por los representantes de todos los partidos, ya que firmaron las actas respectivas sin objeción, por haberse comprobado los extremos a que se refiere la última parte de la fracción I del artículo 84 de la ley citada. "La aprobación de los representantes de los partidos a esta forma de votación indica sin ningún género de duda, que este acto se realizó de buena fe en los términos en que aparecen en las actas. La objeción elaborada y representada a posteriori por el Partido Popular carece de fundamento a juicio de esta Comisión. "d) No está comprobado por el Partido Popular que se hiciera la entrega de la documentación a que se refiere en este punto, ya que el documento que aportó como prueba, lo único que demostró fue que presentó una protesta en ese sentido el 3 de julio de 1952. La Comisión considera infundado este punto de la protesta por falta de prueba. "e) No quedó comprobado con ningún elemento que las autoridades y representantes del P.R.I., hubiesen repartido miles de credenciales ya que las pruebas aportadas como anexos número 4 por el Partido Popular, lo único que demuestran es que en la casilla 13 votaron diez personas y veintiocho en la número 89, que no estaban dentro de las listas del padrón y que ejercitaron su derecho de voto en los términos del artículo 84 de la ley. La Comisión considera infundado este motivo de queja. "f) El Partido Popular anexo una copia del acta de clausura de votación de donde aparece que se recogió la credencial de elector número 31.722,774 que fue presentada en blanco por el señor Eleazar Lúa, boleta que no aparece en el expediente. Esta boleta no comprueba como lo pretende el Partido Popular, que se haya hecho un reparto fraudulento de credenciales ni demuestra la probable filiación política del votante, de tal manera que no está probada, en contra de ninguno de los candidatos participantes, la comisión de fraude con la aparición de esa boleta en blanco. "g) No se comprobó ante esta Comisión que el Comité Distrital no hubiese fijado en los términos de ley la lista de ubicación de casillas, ya que por el contrario, existe en el expediente presentado como prueba por el propio Partido Popular, una relación impresa de las propias casillas, que hace presumir precisamente lo contrario. "h) Quedó comprobado con la documentación aportada por el Partido Popular, que las casillas del municipio de Cotija, número 84, 85, 86 y 87 se instalaron en lugar distinto al acordado inicialmente por el Comité Electoral Distrital. Esta Comisión opina que con fundamento en la fracción I del artículo 135 de la ley de la materia, debe anularse la votación recibida en esas casillas y por lo tanto deben restarse a los resultados finales del escrutinio las siguientes cantidades que son las que recibieron en su favor las distintas personas con tendientes en las casillas mencionadas: "José Ubaldo Jiménez. 21 votos. "Everardo Meza. 13 " "Pablo Zulaica Espinosa. 99 " "J. Jesús Abarca. 91 " "Ramón Ortiz. 156 " "Alfonso Suárez Madrigal. 142 " "Manuel Hinojosa Ortiz. 490 " "Alberto Pérez Villanueva. 325 " "i) Las objeciones que se presentan en este punto fueron subsanadas en su oportunidad por la Junta Computadora instalada en los términos de ley. Esta Comisión estima que por tal razón la objeción fue oportunamente atendida y corregidos sus efectos y en consecuencia no afecta ya los resultados finales de la elección. "j) Esta Comisión estima improcedente e infundada la queja presentada, ya que los representantes de los partidos levantaron acta de la cual consta que los cómputos se hicieron legalmente y con conformidad, según se desprende del anexo número 9 presentado por el propio Partido Popular. "k) No presenta el partido quejoso ninguna prueba de la irregularidad que asienta ni deja comprobado que el señor Félix Anguiano P. que fungió como presidente de la casilla número 9, fuese el presidente municipal de Peribán. "l) De las constancias de que puede disponer esta Comisión se desprende que en la casilla número 15 se permitió votar a algunas personas en los términos de la fracción I del artículo 84, sin que se derive de ninguna de esas constancias que hayan votado sin presentar su credencial de elector. Como por otra parte es imposible conocer el sentido del voto de esas personas, no se puede hacer ninguna corrección numérica sobre los resultados finales obtenidos en esta casilla. "m) No existe ningún principio de prueba que demuestre que en las casillas que se mencionan hubiesen votado personas sin credencial, ni tampoco existe prueba ni constancia de que las autoridades municipales, destacados miembros del P.R.I. y fuerzas federales hayan coaccionado a los votantes para que depositaran su voto en determinado sentido en las casillas que enumera el Partido Popular. Por falta de prueba considera esta Comisión infundado el punto anterior de la protesta. "Por todas las constancias estudiadas y las razones que se aducen, esta Comisión estima que el resultado final de los escrutinios, hechas las deducciones que se dejan propuestas en el inciso h), es el siguiente: Lic. Manuel Hinojosa Ortiz, para diputado propietario. 6,618 votos Alberto Pérez Villanueva, suplente. 6,341 " Ramón Ortiz de Mantellano, para diputado propietario. 3,434 " Alfonso Suárez Madrigal, suplente. 3,177 " Pablo Zulaica Espinosa, para diputa- do propietario. 3.131 " J. Jesús Abarca, suplente. 3,035 " José Ubaldo Jiménez, para diputado propietario. 1,186 " Everardo Meza, suplente. 1,186 " "Esta Comisión estima que triunfaron en las elecciones constitucionales para diputados federales en el sexto distrito electoral del Estado de Michoacán, el licenciado Manuel Hinojosa Ortiz como diputado propietario y Alberto Pérez Villanueva como diputado suplente. Por lo tanto, propone a la consideración de esta H. Asamblea los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas en el sexto distrito electoral del Estado de Michoacán, el día 6 de julio de este año. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado sexto distrito electoral de la cantidad mencionada, los ciudadanos licenciado Manuel Hinojosa Ortiz y Alberto Pérez Villanueva. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 18 de agosto de 1952. - Bernardo Norzagaray Angulo. - Rómulo Sánchez Mireles. - Ernesto Brown Peralta". El C. Presidente: Está a discusión el dictamen. (Voces: Pido la palabra). El C. Norzagaray Angulo Bernardo: Para una interpelación, señor Presidente: La Comisión desea preguntar al ciudadano que solicitó el uso de la palabra, si se considera presunto diputado por el sexto distrito de Michoacán y, en caso afirmativo, que muestre el documento que acredite su presencia en este Colegio Electoral. - El mismo C. Secretario: La Presidencia, por conducto de la Secretaría, aclara que el señor Ubaldo Jiménez, presenta una tarjeta de acceso a esta Asamblea para este día. El C. Presidente: Se han inscrito para hablar en relación con este dictamen, el ciudadano José Ubaldo Jiménez, en contra, y el señor licenciado Manuel Hinojosa Ortiz, en pro. Tiene la palabra el ciudadano José Ubaldo Jiménez. El C. Jiménez José Ubaldo: Señores diputados, señores presuntos diputados: Vengo: a impugnar el dictamen que ha emitido la Comisión que ha tratado mi caso. Vengo también como candidato del Partido Popular. El Partido Popular me ha designado su candidato en ese distrito, por que allí, en el distrito de Uruapan, existen grandes fuerzas de ese Partido y existen porque el Partido Popular ha acarreado a su seno a la mayoría de la gente trabajadora, del campo, de los obreros y de los pequeños propietarios de la clase media. Por esa razón el Partido Popular juzgó que en el Distrito de Uruapan debería lanzarse candidato a diputado. El programa que arrastró a la gente de esa región fue precisamente el del Partido Popular, porque el Partido Popular ha luchado por que en el problema agrario sean repartidas todas las tierras utilizables, a los campesinos auténticos. El Partido Popular ha luchado hasta donde le han alcanzado sus fuerzas, para que todas las comunidades agrarias de ese lugar tengan créditos suficientes, a fin de poder dar a la economía del país más elemento, más artículos de primera necesidad; y ha luchado también por que a todos esos grupos agrarios se les conceda refacción de avío para poder adquirir maquinaria y utilizarla en la mecanización de la agricultura, que es una necesidad urgente para esa región... El C. Zorrilla Rivera Manuel (interrumpiendo): Para una moción. Yo desearía que el candidato se limitara a defender su caso y no venga a hacer propaganda aquí por el Partido Popular. (Aplausos). El C. Jiménez José Ubaldo (continuando): Yo creo, compañeros, presuntos diputados, que ustedes deben permitir hablar al contrincante del señor Hinojosa Ortiz y no interrumpirlo, porque es mi iniciación en la defensa del caso. Yo, como miembro de mi Partido, tengo que defender allí y tengo que hacer llegar a ustedes el programa o cuando menos los puntos básicos por los que se luchó en aquella región de Uruapan. Naturalmente que tengo que decir a ustedes estas cosas, por que fue el programa que atrajo a todos los electores detrás de la candidatura del Partido Popular que yo representé allí. El C. Presidente: La Presidencia excita al orador a que se concrete al punto de discusión. El C. Jiménez José Ubaldo: De acuerdo, pues, con la moción del señor Presidente, quiero objetar en primer lugar, lo siguiente: desde el nombramiento personal de casillas no se procedió como señala la ley a hacer el nombramiento de este personal, de acuerdo con todos los partidos independientes. Se citó a reunión del Comité Distrital, y con la sola ausencia del representante del P.R.I., a ninguno de los partidos independientes se nos tomó en cuenta y, por lo tanto, el Comité Distrital designó el personal después de que ya tenía estas listas en su poder, de todos los miembros del P.R.I. Por eso los partidos independientes levantamos un acta notarial que adjuntamos en mi documentación. Yo creo que es una prueba suficiente para demostrar que no se tomó en cuenta a los partidos independientes. Al levantarse el censo electoral del sexto distrito de Michoacán se cometieron también muchas irregularidades. A la mayor parte de los campesinos no se les empadronó; a la mayor parte de la población no se le empadronó, y a las personas que tuvieron esa suerte, no se les extendió credencial sino a unas cuantas gentes, principalmente a las que estaban dentro del P.R.I. de esto no pudimos arrimar pruebas; pero es conocida de todo el distrito, la forma en que se procedió a hacer el padrón. En el municipio de Los Reyes, no se levantó el padrón, y sólo hacemos constar, -y lo hacen constar también el presidente y los secretarios de la casilla electoral-. Adjuntamos también las actas 64, 65, 66 y 67, donde el mismo personal acusa que no se le entregó el padrón. No se entregó el padrón, porque no se levantó. La denuncia que hicimos ante la comisión local y a la comisión Federal Electoral de que al señor Antonio Calderón, jefe de zona ejidal y representante del señor Hinojosa, le fueron entregados los documentos, para que los fuera a repartir a Los Reyes, Cotija, Tringüindín y Tacumbo, naturalmente que esta cosa ya con anticipación se había previsto, pues no se había levantado padrón del municipio de Los Reyes y, por lo tanto, había manera de hacer el fraude. Anexamos nuestra protesta ante el Comité local para demostrar que con anterioridad denunciamos este caso. No obstante de haber estado cerrado el plazo para la entrega de credenciales, las autoridades y representantes repartieron miles de boletas. Eso se comprueba porque llegaron a nuestros oídos, por los miembros elementos que integran el Comité Municipal del P.R.I., que tenía gran cantidad de boletas. Naturalmente, es difícil sacar constancia notarial en estos casos, porque hasta los notarios públicos se negaban a intervenir a dar fe de estos actos. Comprobamos después, ya en las casillas, los días cinco y seis, que estaban repartiéndose credenciales o montones. Pudimos recoger una credencial en blanco, en el municipio de Peribán, que ni siquiera tuvieron tiempo de poner el nombre. En el municipio de Cherán, delante de un servidor de ustedes extendió credenciales el Presidente Municipal. De todos estos casos, naturalmente, no arrimamos constancias porque el juez estaba interviniendo en la elección, que en este caso era el único que podía probar esta aseveración. La relación donde se daba a conocer el personal de las casillas y su ubicación, no fue publicada. Nosotros lo demostramos con el hecho de que cuatro días antes de la elección, a todos los partidos nos fue entregada una copia mimeográfica y no se Público en la forma de mural, como debería ser, para que todos los electores del distrito conocieran la ubicación de las casillas. Es imposible que los electores, el día 6, se hubieran dado cuenta a dónde les iba a tocar votar. Con esta maniobra, muchos ciudadanos se quedaron sin votar. Hubo tal desorientación que llegamos a encontrar ciudadanos que después de estar esperando dos y tres horas para llegar al ánfora, se les decía que no les correspondía en esa casilla. La votación se llevó a cabo en forma muy lenta y, por lo tanto, no creo que la votación en el distrito haya salido con las cifras que reportó el Comité Distrital. Sobre el cambio de la ubicación de las casillas números 84, 85, 86 y 87 del municipio de Cotija, no fueron instaladas en el lugar que designó el Comité Distrital; estas fueron instaladas alrededor de la plaza pública del lugar, precisamente para tener mejor control el ayuntamiento y poder coaccionar a los habitantes. Estas actas las adjuntamos a nuestro expediente para probar que a última hora está señalado el lugar de la instalación y que el Comité Distrital se señalo otro lugar. No se instalaron las casillas números 18, 19 y 72. En la 18 y en la 19, la documentación la traían los representantes del P.R.I., para instalar después, a hora más tarde, cuando ya los representantes nuestros no estaban allí. Esto lo comprobamos en la casilla instalada en Calzonzin, donde llegamos los representantes del Partido Popular y de la Federación de Partidos del Pueblo y del P.A.N., para ver el funcionamiento de las casillas. No se encontraba ninguna documentación pues la traían los señores del P.R.I. en su poder. Entonces levantamos un acta que firmaron los representantes del P.R.I. y no se hizo la elección. En la casilla 72, que no se instaló tampoco la documentación fue repartida a las demás casillas del municipio de Los Reyes, cosa indebida, pero la Comisión juzgó que era correcta. Comprobamos este hecho con el acta que se levantó en el momento del cómputo en el Comité Distrital. En las casillas 33 y 34, fueron robadas estas ánforas. La votación se recogió delante de las fuerzas de la policía pública, delante del secretario del Juzgado, en una, y del secretario del Ayuntamiento, en la otra. Cuando se presentaron nuestros representantes en la casilla número 33, no se encontró ninguna documentación; ésta se encontraba en la Presidencia, preparándose para hacer el escrutinio. Con este motivo, levantamos una acta que fue firmada por el personal de la casilla y los representantes de los partidos. Cuando se hizo el cómputo en el Comité Distrital, el paquete de esta casilla se computó. En las casillas 11, 51 y 53, no fue levantado el escrutinio, y en la 90 el señor Félix Anguiano, Presidente Municipal, estuvo actuando como presidente de la casilla, sin corresponderle. Un caso donde también se demuestran irregularidades fue en las casillas 1, 21, 14, 19, 23, 24, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 49, y 50. En estas casillas se comprobó que las autoridades municipales de todo el distrito y contados miembros del P.R.I. estuvieron coaccionando a los votantes. En la casilla 15 se presentó como caso curioso y que se necesita mencionar el siguiente: el señor Sostenes Mendoza con un numeroso grupo de trabajadores del campamento de Cóbano, exigiendo que se dejara votar aunque no estuvieran registrados en la sección del padrón. De ésto elevamos protesta el representante del P. P. y la firmó el presidente de la casilla 15. Por todo lo anteriormente expuesto, creemos que se ha hecho una violación flagrante a los artículos de la Ley Electoral vigente, número 5, 6, 22 fracción segunda, 45, 49 fracción cuarta; 52 fracción séptima; 56, 61, 63, 73, 82 inciso e); 84 fracción primera; 85, 92, 93 fracción primera, fracción cuarta y fracción séptima; los artículos 96, 97, 103 y 105. Estos son, en síntesis, los hechos en que hemos basado nuestra defensa y en que también hemos señalado los artículo violados a la ley vigente electoral. Naturalmente que en estos momentos no voy a discutir las virtudes del señor licenciado Manuel Hinojosa; pero sí quiero dejar asentado que el señor Hinojosa no es bastante conocido en ese distrito, a pesar de que es nativo de allí. El señor licenciado Hinojosa Ortiz tiene muchos años de estar fuera del distrito; nunca ha convivido con los trabajadores del campo y con los obreros. Por esta razón se halla desvinculado de los problemas que atañen a todos los sectores del distrito. Naturalmente que es increíble, con esta impopularidad, que haya obtenido los votos que se le atribuyen. Nosotros, o yo en lo particular, reclamo de ustedes, señores diputados y presuntos diputados, que este dictamen sea estudiado con todo detenimiento, ya que yo tuve el apoyo espontáneo de todas las fuerzas de ese distrito. ¿Por que? Porque siempre he estado en contacto con todos los campesinos de esa región, con los obreros, con la clase media, atendiendo esos problemas. Tengo veinte años de lucha sobre este particular y, por lo tanto, creo que es suficiente para que el pueblo lo reconozca y, cuando surge uno en estas lides políticas, tenga uno algún apoyo. Por eso hoy, ya para terminar, dejo a la discreción de ustedes si se aprueba el dictamen a favor del candidato del Partido Popular. (Aplausos en las galerías). El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Sánchez Mireles Rómulo: 