 "Por acuerdo de Vuestra Soberanía fue turnada a esta 2a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales el expediente que, se formó con motivo de las elecciones celebradas, el día 7 de julio del corriente año, en el 5o. Distrito Electoral del Estado de Jalisco, a efecto de que nos avocáramos a su estudio y resolución. "En cumplimiento de dicho acuerdo, la suscrita Comisión tiene el honor de informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación y apegándose estrictamente a las constancias que existen tanto en el expediente, como en el bulto enviado a está H. Cámara, pudo comprobar lo siguiente: "Primero. En el expediente obra la credencial que la Junta Computadora expidió a favor del C. Francisco Torres Rojas, como diputado propietario por el 5o. Distrito Federal del Estado de Jalisco, la cual se encuentra debidamente legalizada. "Segundo. Obra en el mismo expediente una información testimonial de dos testigos, que se promovió en diligencias de jurisdicción voluntaria ante el Juez de Primera Instancia de Jalostotitlán, Estado de Jalisco, por la que se viene en conocimiento que la Junta Computadora funcionó legalmente en Colotlán, del mismo Estado, y que en el funcionamiento de la misma estuvo presente el candidato del Partido Acción Nacional. "Tercero. Existe otra certificada del juez de San Juan de los Lagos, en donde se hace constar que, al levantarse cuatro casillas que funcionaron en el lugar, no se encontraban votantes. "Cuarto. Obra también copia del acta levantada por la Junta Computadora, en donde consta que contendieron en el Distrito Electoral que se dictamina cinco fórmulas para diputados 396 propietario y suplente, habiendo obtenido una mayoría de 10,647 votos la integrada por los CC. Francisco Torres Rojas y Aurelio Navarro R; y las cuatro restantes con 1,583, 382, 34 y 12, también respectivamente. "Quinto. Consta igualmente que se declaró nula la elección por la Junta Computadora en las casillas 2a. de Colotlán y en todas las de Mexticacán. "Sexto. Asimismo obra una certificada del delegado municipal de San Juan de los Lagos, en donde consta que la casilla número 6 se instaló legalmente y se levantó a las 14:30 por no haber votantes. "Séptimo. También hay en el expediente una certificada expedida por el presidente municipal de Villa Obregón, en donde consta que se instaló legalmente en el lugar una casilla. Octavo.. Otra certificación del Juez de Paz de San Gaspar, en donde se manifiesta que la casilla allí instalada funcionó legalmente. "Noveno. El Juez de Primera Instancia de Jalostotitlán certifica que las tres casillas instaladas funcionaron legalmente. "Décimo. Abierto el paquete electoral que se envió a esta II. Cámara y revisados con todo detenimiento todos los comprobantes de la elección que vienen en multitud de pequeños paquetes, se encontró solamente en ellos las boletas oficiales para la votación, así como las actas levantadas en cada casilla electoral sobre el resultado de la votación, y las listas o patrones que contienen los nombres de los votantes. "El Partido Acción Nacional ha presentado una solicitud pidiendo la invalidación de votos emitidos en algunas casillas; también dicho partido alega como violaciones: que el presidente del Comité Electoral Distrital y los demás miembros del mismo pertenecen al Partido Revolucionario Institucional; que los presidentes de las dos casillas de Colotlán eran munícipes; que en Villa Hidalgo no hubo boletas y se levantó a las 3 de la tarde, habiendo doscientos electores; que en Encarnación de Díaz no se instalaron las casillas 4 y 6; que no se admitieron representantes de los partidos ni protestas, por lo que un ochenta por ciento de votación se abstuvo de votar; que en San Juan de los Lagos las casillas se levantaron antes de tiempo y se obligó a los electores a que votarán por el Partido Revolucionario Institucional; y que no se admitieron a sus representantes, porque se les manifestó que no estaban sus nombramientos debidamente requisitados. "Con relación a las violaciones que alega el Partido Acción Nacional, debe decirse que, aparte de que algunas de las violaciones aludidas no se encuentran comprendidas en la Ley Electoral Federal para que ameriten la nulidad de las elecciones de las elecciones o la imposición de sanción alguna, dichas violaciones no se han justificado debidamente, porque según se ha dicho anteriormente, existen documentos que demuestran lo contrario, los cuales están certificados y expedidos por funcionarios en el ramo de justicia, y, además, como se ha manifestado también, en la revisión minuciosa que se hizo de la documentación que contiene el bulto enviado a esta H. Cámara no se encontró protesta alguna levantada en las casillas, sino únicamente las boletas oficiales para la votación y las actas de la misma y los patrones de los electores. "Por otro lado, debe hacerse constar: que en los diversos escritos en donde existen algunas protestas levantadas, hay numerosas firmas, que, según puede verse a simple vista, están trazadas por la misma mano; por otra parte, no hay constancia el expediente, mejor dicho, en los escritos de protesta, de que autoridad del lugar certifique que los signatarios de tales escritos sean vecinos del mismo lugar. A mayor abundamiento, todas las protestas están 397 firmadas con fechas muy posteriores al día de la elección. "Como se ve, todas las violaciones que alega el Partido Acción Nacional no han quedado justificadas en este expediente. "En mérito de lo anterior, la suscrita Comisión a solicitar de esta H. Asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados, propietario y suplente, respectivamente, tuvieron verificativo en el 5o. Distrito Electoral del Estado de Jalisco, el día 7 de julio del corriente año. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito Electoral los CC. Francisco Torres Rojas y Aureliano Navarro R. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., A 20 de agosto de 1946. - José Castañon. - Roberto Soto Máynez. - José María Ibarra." Está a discusión el dictamen. Se han inscrito en contra, el licenciado Manuel Rocha; en pro la Comisión. El C. Presidente: Tiene la palabra el licenciado Manuel Rocha en contra del dictamen. El C. Rocha Lassaulx Manuel: 