 En escrito fechado el día 25 de enero de 1970, la C. Bertha Enriqueta Sánchez Curiel Corona, solicita el permiso constitucional necesario, para prestar servicios en la Sección Consular de la Embajada de Estados Unidos de Norteamérica en esta ciudad. En sesión celebrada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el día 29 de los corrientes, fue turnado a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. En vista de que la solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en su fracción II del apartado B) y condicionando este permiso al necesario hecho que la ciudadana mexicana peticionaria, al aceptar el cargo que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso a la C. Bertha Enriqueta Sánchez Curiel Corona, 84 para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios en la Sección Consular de la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, en esta ciudad. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión - México, D. F., a 31 de enero de 1970. - Diputado Guillermo Cosío Vidaurri. - Senador Ezequiel Padilla. - Diputado Julio Bobadilla Peña." De conformidad con el acuerdo tomando por esta Asamblea, el 15 de enero del presente año, está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. - El mismo C. Secretario: "Comisión de Relaciones Exteriores. 