 En oficio fechado el 8 de marzo del año en curso la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación solicita el permiso constitucional necesario, para que el ciudadano Carlos Chávez, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Andrés Bello, en grado de Banda de Honor, que le confiere el Gobierno de Venezuela. En sesión celebrada el 11 de marzo, se turnó a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de nacimiento; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y Venezuela; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del Apartado B)del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano Carlos Chávez, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración 270 de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano Carlos Chávez, para aceptar y usar la condecoración de la Orden Andrés Bello, en grado de Banda de Honor, que le confiere el Gobierno de Venezuela. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H Congreso de la Unión. - México, D.F., a 15 de Marzo de 1976. - Diputado Luis del Toro Calero.- Senador Florencio Salazar Martínez.- Diputado Filiberto Soto Solís.- Senador Salvador Gámiz Fernández." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. - El C. secretario Juan Sabines Gutiérrez: "Comisión de puntos Constitucionales. 