 A la suscrita Comisión de Justicia fue turnado, para su estudio y dictamen, el expediente que contiene el dictamen emitido por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en relación a la solicitud de retiro forzoso presentada por el licenciado Abel Huitrón y Aguado, con fundamento en los artículos 2o., 4o. y 7o. del Decreto que establece las causas de retiro de los Ministros de ese Alto Tribunal. La Comisión abocada al estudio del mencionado dictamen confirma que el licenciado Huitrón y Aguado llena los requisitos exigidos para otorgarle su Retiro Forzoso, en virtud 567 de haber cumplido los 70 años de edad el 20 del presente mes. De conformidad con lo establecido en el artículo 7o. reformado del Decreto anteriormente mencionado, el interesado, una vez que obtenga su retiro forzoso, disfrutará de una pensión vitalicia equivalente al cien por ciento de su sueldo básico, y, en caso de su fallecimiento la pensión se otorgará a su viuda, en el primer año con cuota equivalente al ochenta por ciento y cada año se le reducirá un diez por ciento más, hasta llegar al cincuenta por ciento del monto de la pensión original. Por lo anterior, la Comisión que suscribe, se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se aprueba en sus términos, el Dictamen emitido por la honorable Suprema Corte de Justicia de la Nación, en relación con la solicitud de Retiro Forzoso, presentada por el ciudadano licenciado Abel Huitrón y Aguado, Ministro de ese Alto Tribunal, y que surtirá efectos a partir del 21 de julio de 1976. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 26 de julio de 1976. - Diputado Feliciano Calzada Padrón. - Senador Norberto Mora Plancarte. - Diputado Carlos Rivera Aceves. - Senador José Castillo Hernández." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo...Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. RATIFICACIÓN DE GRADOS MILITARES - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 