 "Pasó a la 2a. Comisión de la Defensa Nacional que suscribe, por acuerdo de Vuestra Soberanía para su estudio y dictamen, el expediente que envió el Senado y que contiene un proyecto de decreto en virtud del cual se concede una pensión de $ 5.00 diarios a cada una de las señoritas Aurora y Herlinda Garza, como hijas del extinto general brigadier Reynaldo Garza. "La Cámara de Senadores tuvo en cuenta para acordar favorablemente la petición anterior, la conocida actuación revolucionaria del desaparecido general Garza que incuestionablemente será también del conocimiento de alguno de los miembros de esta H. Cámara; así como que las interesadas han comprobado debidamente su parentesco con el citado general, y que siendo en la actualidad personas de avanzada edad, se encuentran 823 imposibilitadas para sostenerse debidamente con el producto de su trabajo. "Expuesto lo anterior, tenemos el honor de someter a la consideración de la Honorable Asamblea para su aprobación en su caso el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Por los servicios prestados a la Revolución por el extinto general brigadier Reynaldo Garza, se concede a cada una de sus hijas, las señoritas Herlinda y Aurora Garza, una pensión de $ 5.00 -cinco pesos- diarios, que les será cubierta íntegramente por la Tesorería General de la Nación, mientras las interesadas se conserven célibes. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 7 de octubre de 1946. - Nabor A. Ojeda. - Francisco Martínez Peralta. - Juvencio Nochebuena". Está a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "2a. Comisión de la Defensa Nacional. "