 Por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a los suscritos, miembros de la Primera Comisión Dictaminadora de expedientes electorales Sección Tercera, el expediente relativo a las elecciones que para diputados al H. Congreso de la Unión se realizaron en el 9o distrito electoral del Estado de Veracruz, el día 5 de julio del presente año. En el distrito electoral que nos ocupa contendieron los siguientes partidos y candidatos: Por el Partido Acción Nacional los CC. Lucio López Flores, como propietario y Antonio Ortiz González como suplente. Por el Partido Revolucionario Institucional, el C. Miguel Castro Elías como propietario y el C. Hermenegildo Lobato Cerón como suplente. Por el Partido Popular Socialista los CC. Doctor Ramón Rocha Garfias y Agustín de Jesús Valerio, como propietario y suplente, respectivamente. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana los CC. Arturo Flores Angulo, como propietario y Gustavo Mayorga Daza, como suplente. Después de un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, llegamos a la conclusión de que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas establecidas por la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Ley Federal Electoral y las instrucciones de los organismos electorales; realizándose sin incidente en las casillas que se instalaron y funcionaron en este distrito. El Partido Acción Nacional presentó una protesta en el acto del inicio de la Junta Computadora con varias afirmaciones equivocadas y que fueron desahogadas por el Comité Distrital Electoral correspondiente, por lo que a nuestro juicio consideramos que no están fundadas en ningún precepto de la Ley Federal Electoral y. por tanto, no comprueban la existencia de irregularidades para invalidar la elección. El Comité Distrital respectivo efectuó el computo de la elección sin aparecer ninguna alteración o irregularidad por lo que este organismo extendió el 12 de julio del año en curso, constancia de mayoría de votos a favor de los CC. Miguel Castro Elías como propietario y Hermenegildo Lobato Cerón como suplente. Dicha constancia fue registrada en su oportunidad por la H. Comisión Federal Electoral. Por lo anteriormente expuesta la Comisión que suscribe viene a solicitar de esta H. 656 Asamblea la aprobación de los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año en el 9o distrito electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, por el mencionado distrito electoral los CC. Miguel Castro Elías y Hermenegildo Lobato Cerón como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1964. - Raúl Padilla Gutiérrez. - Francisco Pérez Ríos. - Carlos Pérez Cámara." Esta a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo, Aprobado. En consecuencia, la Presidencia por conducto de esta Secretaría declara: "Primero. So válidas las elecciones que para diputados al Congreso tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año en el 9o distrito electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, por el mencionado distrito electoral los CC. Miguel Castro Elías y Hermenegildo Lobato Cerón como propietario y suplente, respectivamente." (Aplausos.) - El C. Secretario Gómez Villanueva, Augusto: (leyendo): "