 A la Primera Comisión Dictaminadora, Quinta Sección, fue turnado para su estudio y dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el III Distrito Electoral del Estado de Sinaloa. 711 Contendieron en las elecciones candidatos de los Partidos Políticos Acción Nacional, Revolucionario Institucional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana, mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas: PAN: José Gabriel López Palomares, propietario. Norma Harper de Aguirre, suplente. PRI: Gil Rafael Oceguera Ramos, y José Carlos Loaiza Aguirre; propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) PPS: Isaías Bravo Rangel, propietario. Manuel Valenzuela Espinosa. suplente. PARM: Adolfo de la Vega Figueroa, propietario. Guillermo Alvarez González, suplente. Una vez efectuando el cómputo total de la votación, en la sesión habida en el Comité Distrital Electoral, se obtuvieron los siguientes resultados: Partido Acción Nacional 4,030 votos. Partido Revolucionario Institucional 25, 585 votos. Partido Popular Socialista 753 votos. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana 4,058 votos. Al término del escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital Electoral expidió constancia de mayoría con base en el artículo 154 fracción VI de la Ley de la materia a los CC. Gil Rafael Oceguera Ramos y José Carlos Loaiza, como propietario y suplente, respectivamente. Dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió en lo previsto en la fracción III del artículo 175 de la Ley Federal Electoral. Del examen minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la Ley y que las protestas presentadas son de carácter genérico, no contienen irregularidades ni se aportaron pruebas para justificarlas, no afectando el fondo del proceso, ni sus resultados. Por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165 fracción I de la Ley Federal Electoral, así como del artículo 5o. fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el III Distrito Electoral del Estado de Sinaloa. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión los ciudadanos Rafael Oceguera Ramos y José Carlos Loaiza Aguirre, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 18 de agosto de 1976.- Licenciado José de las Fuentes Rodríguez.- Licenciado Raúl Caballero Escamilla.- Licenciado Pastor Murguía González." Está a discusión el dictamen. El C. Víctor Manzanilla Schaffer: Pido la palabra, señor Presidente. El C. Presidente: ¿Con qué objeto? El C. Víctor Manzanilla Schaffer: Para apoyar el dictamen que acabamos de escuchar. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. licenciado Víctor Manzanilla Schaffer. El C. Víctor Manzanilla Schaffer: Señor Presidente, honorable Asamblea. Me he permitido pedir el uso de la palabra, con el objeto de apoyar en sus término el dictamen que acabamos de escuchar, en donde se declaran válidas, legítimas, las elecciones a diputados federales realizadas en el tercer distrito del Estado de Sinaloa y como consecuencia de ello, 712 se declaran diputados de mayoría al joven maestro rural Rafael Oceguera Ramos como propietario y a Carlos Loaiza Aguirre como suplente. Como algunos de ustedes, pertenezco a la primera generación post - revolucionaria, que sin haber tenido la oportunidad de empuñar las armas en contra de la oprobiosa dictadura de Porfirio Díaz, permanecemos firmemente arraigados en los principios, postulados, doctrina, filosofía e instituciones de la Revolución Mexicana. Generación adulta, actuante y firmemente vinculada a los principios, programa de acción de nuestro Partido Revolucionario Institucional; generación que se formó en las escuelas de gobierno, generación que maduró en el servicio público. Hago uso de la palabra para saludar, con fe en los destinos superiores de nuestro país, la llegada a esta Legislatura de varios jóvenes políticos. Citaré entre ellos a Heladio Ramírez, a González Pimienta, Reynaldo Dueñas, Fernando Moreno, Roberto Madrazo, a Mirna Hoyos, Leonardo León Cerpa, a Julio Mena Brito y otros más, que por su vocación de servicio, militancia partidista, ideología revolucionaria, recibieron el alto honor de ser candidatos de nuestro partido; y con su acción, su pensamiento, sus antecedentes y los compromisos que hicieron durante su campaña, recibieron el apoyo de nuestro pueblo. Escojo la persona de un joven maestro rural, Rafael Oceguera Ramos, para aplaudir su incorporación activa a los quehaceres públicos; su decisión de participar políticamente, que él, como cientos de miles de jóvenes mexicanos han demostrado, aceptando la gran apertura democrática que Luis Echeverría le ha dado a la juventud mexicana. Escojo la persona de Rafael Oceguera Ramos, porque en él convergen juventud y sentido de responsabilidad profesional, militancia partidista, vocación de servicio, que son y deben ser las características de la nueva generación comprendida con México para perfeccionar nuestra vida colectiva. Sabemos de él que como profesor rural no solamente enseñó, sino se vinculó, convivió, se arraigó en una pequeña comunidad indígena, Jecopaco, en el Valle del Yaqui, tan lejos y tan cerca de nosotros. Recreando, vivificando, los auténticos fundamentos de la escuela rural: Hija de la Revolución; concebida como unidad integradora de la comunidad, pensada como unidad de trabajo colectivo, de servicio social, de ayuda, de entrega, de labor social, en donde el maestro no solamente enseña, sino orienta, organiza, trabaja y demuestra su gran sentido de solidaridad social. Rindo homenaje desde esta tribuna, porque el caso se presta para ello, al padre de la educación rural mexicana, al maestro veracruzano, al insigne pedagogo, al educador Rafael Ramírez, que fue hijo de la Escuela Normal de Jalapa. (Aplausos.) Y rindo homenaje merecido también, a aquél puñado de jóvenes que quizás sin mucha preparación, pero con mucha vocación y entusiasmo, salieron a las comunidades rurales del país para fundirse con los anhelos de los campesinos, para ayudarlos y organizarlos en sus justas demandas de tierra. Muchos de ellos cayeron víctimas de las guardias blancas de los latifundistas, pero todos ellos cumplieron con su vocación, con su ideología y con México, aprovechando la recia personalidad revolucionaria, el vigor, la aptitud y de la acción de Lázaro Cárdenas. (Aplausos.) Eran estos Jóvenes, hombres de ideología definida, poseían mística revolucionaria y es importante señalar, que la ideología de un hombre se manifiesta en los diferentes momentos de su vida, de su actuación, de su obra. Cuando hay una línea de continuidad histórica en sus ideas, expresiones, actitudes acción en sus creencias y sentimientos, se dibuja la recia personalidad y el perfil de un hombre que es sincero consigo mismo, auténtico, original. 713 No hay que olvidar que la verdad de un hombre se construye cuando hay correspondencia sin contradicciones entre lo que manifiesta y lo que realmente cree. Nosotros, compañeros de Partido, hemos regresado de una campaña política, y la mayoría de nosotros hemos recorrido comunidades rurales pequeñas; oído las quejas de los campesinos o el agradecimiento de los campesinos al recibir las tierras, la organización y el crédito. Hemos escuchado sus angustias, sus limitaciones, sus insuficiencias, también hemos recogido las quejas en contra de algunos maestros rurales que abandonan la escuela; que no se funden, ni se solidarizan, ni se ligan con las aspiraciones legítimas de esas pequeñas comunidades; que se han desajenado del cumplimiento de sus obligaciones. Y recordando aquí el pensamiento del ciudadano José López Portillo, Presidente electo, cuando señala que el legislador, el diputado o el senador no solamente deben ser hacedores de la Ley en cumplimiento de sus funciones constitucionales; no solamente deben ser promotores o gestores del interés colectivo, sino que además, y principalmente celosos vigilantes del cumplimiento de las garantías sociales, aceptándolo, me permito condenar públicamente, desde esta tribuna, la conducta irresponsable, antipatriótica de aquellos maestros rurales que abandonan su comunidad rural, su escuela, siguiendo los falsos espejismos de las ciudades, olvidando la raíz y razón de la escuela rural mexicana, y olvidando algo más grave: Que es en el aula, que es en la escuela, donde germina y crece la patria. Reconocemos que junto con esos negativos ejemplos que muchos de nosotros tenemos, al escuchar las quejas de los campesinos, hay maestros que cumplen sus obligaciones, hay maestros que se vinculan con vocación de servicio, con mística revolucionaria, con pasión, con emoción, para servir a la comunidad, y que siguen forjando patria, desde el aula. No debemos de olvidar; tenemos que tener presente siempre, que de la escuela rural, que del maestro rural, depende una gran parte del futuro de la patria; porque es en el campo a donde se dan las más puras esencias de nuestra nacionalidad; porque es en el campo mexicano donde late con más fuerza nuestro ser cultural. Por eso saludo y aplaudo la llegada de un joven maestro rural, dirigente del Movimiento Nacional de la Juventud Revolucionaria, Rafael Oceguera, porque a lo largo de su corta vida demuestra autenticidad, vocación de servicio, militancia partidista, conciencia crítica e inconformidad creadora. Supongo que en Jecopaco, la pequeña comunidad indígena del Valle del Yaqui, maduró sus deseo de participar en los campos políticos, sociales, económicos y culturales que se están dando en nuestro país. Ahí, supongo, maduró su deseo de ser actor y partícipe de estos cambios; cambios políticos, sociales y económicos; cambios que se logran por la vía del Derecho, que como decía Ramírez y Ramírez, es instrumento idóneo del cambio, es agente que influye en la transformación social. Saludo a estos jóvenes desde la perspectiva histórica de mi generación porque además con su honestidad, autenticidad, conciencia crítica, inconformidad, corregirán errores, corregirán deficiencias, corregirán desviaciones, porque la misión de los jóvenes es hacer más grande el patrimonio cultural que se recibe. Pero ellos tendrán que aceptar a futuro, a pesar de corregir los errores de la obra de generaciones anteriores, tendrán que aceptar que Luis Echeverría, y en su tiempo José López Portillo, promovieron un gigantesco esfuerzo nacional para abrir el campo de oportunidades y posibilidades a la juventud, cuando el hombre se encuentra en el momento más generoso de su vida, cuando hay disposición, decisión, emoción y tiempo. 714 Nosotros pertenecemos a una generación que tiene conciencia histórica, y tener conciencia histórica significa apreciar, valorar, el patrimonio social - cultural - histórico que recibimos de las generaciones anteriores. Ese patrimonio al que contribuyeron generaciones jóvenes de mexicanos que sacrificaron sus vidas llenas de esperanza para darnos libertad, independencia, soberanía, dignidad, oportunidades, democracia y justicia social, definidas estas aspiraciones en la Constitución de 1917. Con ese patrimonio, nosotros, como generación adulta, realizamos nuestro trabajo para consolidarlo, ampliarlo y perfeccionarlo. Nuestra generación sabe distinguir de lo que hemos recibido lo que es lo permanente y lo transitorio; lo que es lo profundo y lo superficial; lo que es esencial y lo que es accesorio. Generación a la cual pertenezco y que presiden, y lo digo con orgullo, Luis Echeverría Alvarez y José López Portillo. Nuestra generación expresó su verdad en su tiempo, sin mixtificaciones; resistió la presión de lo circundante, se reveló contra lo habitual, lo consuetudinario, contra la rutina, contra el conformismo o el pesimismo y ha definido sus actitud mental y psicológica frente a la vida, con aquellas tres palabras "Arriba y Adelante". Generación que tiene conciencia política, porque por estar adentro, por estar inmersos en esta realidad socio - económica del país, conoce los problemas internos y los problemas que nos vienen de fuera. Si la juventud como edad es una etapa transitoria, como actitud frente a la vida es una etapa permanente en nuestras existencias. Si los adjetivos de los jóvenes son la emoción, ideal, decisión, inconformidad, diríase, rechazar al mundo que es, para luchar por el mundo que debe de ser, declaramos que Luis Echeverría y José López Portillo, tienen la fuerza creadora, la fuerza psicológica y la actitud decidida de la juventud mexicana inconforme. Nadie puede negar que en este sexenio existe un nuevo aliento renovador, inspirado profundamente en la Revolución Mexicana. Puede señalarse que la etapa que vivimos es una etapa de renacimiento, porque por encima de las tradiciones, los hábitos, las costumbres, irrumpe un aire renovador que nos da nueva vida, un renacimiento humanista y revolucionario que, poco a poco, va descubriendo los andamios que sostuvieron a esa sociedad injusta y desigual. Al renovarse las esperanzas, los afanes, al fortalecer nuestra voluntad de servicio, nuestra militancia, para perfeccionar las instituciones que la Revolución nos dio se vive en México - así lo creo - un humanismo progresista. Dentro de este renacimiento nos sentimos útiles porque el hombre no puede vivir sin algo que colme sus aspiraciones, hasta el punto de morir por sus propios ideales. Ya se ha dicho que lo que nos incita para morir por defenderlo, nos excita a vivir para lograrlo. Pero debemos permanecer alertas. Todo renacimiento es propicio para la actuación de dos tipos de hombre: El hombre de acción, el auténtico; y el aventurero. Para los hombres de acción, con ideología definida, la acción no es un ideal, sino una realidad, que se justifica cuando con su trabajo transforma esa realidad. En el aventurero las ideas son máscaras que se quita y que se pone; son pretexto para sus fechorías, porque en verdad, no cree en nada. El aventurero, pertenece a ese mundo descrito por Fromm, en el que el hombre se convierte en mercancía porque se vende a sí mismo, en su afán de llegar a ser un éxito. No como ser humano, no desarrollando sus capacidades, no desarrollando su voluntad de servicio; sino desarrollando la clase de personalidad que está en el mercado de la personalidad. Saludo pues a los jóvenes políticos, a mexicanos convencidos de que el camino que nuestro 715 pueblo escogió, definido por la Constitución, es el acertado, es el correcto. Aplaudo por ello su autenticidad, su energía y su decisión para seguir luchando, junto con nosotros, por el México que debe de ser. Nuestro encuentro en este recinto parlamentario no es casual; profesamos ideología revolucionaria; pertenecemos al Partido Revolucionario Institucional y nos hemos comprometido con la filosofía, doctrina e instituciones de la Revolución Mexicana y estamos decididos a trabajar por el bienestar de las mayorías de México; por consolidar nuestra independencia y por ampliar el marco de la libertad, de la democracia en nuestro país. Actuaremos con decisión y firmeza, trabajaremos -y no olvidemos que el trabajo es el nombre más poético dado al esfuerzo y el mismo esfuerzo tiene esa alegría salvaje de la lucha Todos, por ocupar un sitio en este recinto parlamentario, aspiramos a crear, actuar y servir y a demostrar lo que somos y cómo somos. La obra puede ser pequeña; pero toda obra es grande para el que la realiza con esfuerzo, entusiasmo, voluntad, emoción, decisión; no importa el tiempo, no importa el lugar, no importa la condición o las circunstancias. Al solicitar de ustedes la aprobación unánime al dictamen del presunto diputado, joven profesor rural Rafael Oceguera Ramos, como reconocimiento a su ideología revolucionaria, a su voluntad de servicio, a su militancia, sólo me resta señalar que esta empresa que acometemos juntos, adultos y jóvenes, nos impone una obligación política, ineludible; cumplir el compromiso adquirido con el pueblo y con la revolución para construir una sociedad más justa, más equitativa y más humana. Y un México más independiente, más libre, y más democrático. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si está suficientemente discutido el dictamen. El C. secretario Mario Hernández Posadas: Por instrucciones de la Presidencia, se pregunta en votación económica si se considera suficientemente discutido el dictamen. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba en sus términos. . . Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Sinaloa. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Rafael Oceguera Ramos y José Carlos Loaiza Aguirre, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora, Segunda Sección. 