 "Con fundamento en el artículo 5o del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, vuestra soberanía turnó para estudio y dictamen, a la suscrita Segunda Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, el expediente y la documentación formulados como resultado de la elección que para diputados federales se realizaron en el Octavo Distrito Electoral del Estado de Guanajuato. "Esta Comisión, al realizar minucioso estudio de dichos documentos y expediente, llegó a las siguientes conclusiones: "Que se registraron cumpliendo con lo que al respecto establece la Ley Electoral Federal, los siguientes candidatos a diputados propietario y suplente, respectivamente. "Por los Partidos Auténtico de la Revolución Mexicana y Nacionalista de México, J. Jesús Zambrano y Alberto Loyola Olguín. "Por el Partido Revolucionario Institucional, Luis Ferro Medina y Juan Pons Pons. "Los Partidos Popular y Acción Nacional, no registraron candidatos. "Atentos al artículo 79 de la Ley Federal Electoral, se instalaron en el Distrito a estudio, funcionando sin incidentes todas las casillas de esa circunscripción electoral. "Se emitieron, según consta en el acta del Comité Distrital Electoral para diputados propietarios, 45,429 votos y para diputados suplentes, 45,429 votos; los que tienen la siguiente distribución: "Para la planilla sostenida por los Partidos Auténtico de la Revolución Mexicana y Nacionalista de México, integrada por los CC. J. de Jesús Zambrano y Alberto Loyola Olguín, 241 votos. "Para la fórmula del Partido Revolucionario Institucional, formada por los CC. Luis Ferro Medina y Juan Pons Pons, 45,188 votos. "Con fundamento en el cómputo a que hemos hecho mención el Comité Distrital Electoral extendió constancias de mayoría de votos para la planilla sostenida por el Partido Revolucionario Institucional e integrada por los CC. Luis Ferro Medina y Juan Pons Pons. "La Comisión Federal Electoral, el día 4 del corriente, realizó el estudio de los comicios efectuados el 6 de julio en el octavo distrito Electoral del Estado de Guanajuato y resolvió otorgar por unanimidad el registro a las constancias de mayoría de votos que el Comité Distrital Electoral extendiera en favor de los CC. Luis Ferro Medina y Juan Pons Pons, candidatos a diputados propietario y suplente, respectivamente. "En virtud de todo lo expuesto y tomando en consideración que del examen practicado no se desprende la existencia de algún hecho que signifique violación al proceso electoral que pudiera modificar el resultado que hemos dado a conocer venimos a someter a la consideración de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales a la H. XLIV Legislatura, se efectuaron el pasado 6 de julio en el octavo distrito electoral del Estado de Guanajuato. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión los CC. Luis Ferro Medina y Juan Pons Pons, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 22 de Agosto de 1958. - La Comisión: Juan José Osorio Palacios. - José Ortiz Avila. - Antonio Acevedo Gutiérrez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales a la H. XLIV Legislatura se efectuaron el pasado 6 de julio en el octavo distrito electoral del Estado de Guanajuato. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, los CC. Luis Ferro Medina y Juan Pons, Pons, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito". (Aplausos) --- "Primera Comisión Revisora de Credenciales 5a Sección. "