 "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la Gobernación, ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el C. doctor Clemente Robles pueda aceptar y usar la condecoración de la Real Orden de la Estrella Polar, en el grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de Suecia. "A fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. doctor Clemente Robles, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Real Orden de la Estrella Polar, en el grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de Suecia. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D.F., 31 de julio de 1952. - Fernando Moctezuma. - David Franco Rodríguez. - Demetrio Flores Fagoaga." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "