 En oficio fechado el 24 de febrero, la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano Antonio García Alonso, Consejero de la Embajada de México en la República Dominicana, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden al Mérito por Servicios Distinguidos, en grado de Comendador, que le confirió el gobierno del Perú. En sesión efectuada por la Comisión Permanente, el 4 de marzo, se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y Perú; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Como el ciudadano Antonio García Alonso, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano Antonio García Alonso, para aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito por Servicios Distinguidos, en grado de Comendador, que le confirió el gobierno del Perú. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 8 de marzo de 1976. - Diputado Luis del Toro Calero. - Senador Florencio Salazar Martínez. - Diputado Filiberto Soto Solís. - Senador Salvador Gámiz Fernández." - Trámite: Primera lectura. - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. 