 "Los suscritos, miembros de la 2a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente al 9o. distrito electoral del Distrito Federal, se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen: "En el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos que en seguida se mencionan: "Por el PRI, los CC. Javier de la Riva y Adolfo Guevara; por el PAN, los CC. Jesús Hernández Díaz y Luis González Madrid; por la FPPM, los CC. José Palmer Mariscal y Agrícol Lozano Herrera; por el PP, los CC. Juan Manuel Toussaint Isunza y Manuel Belmont Velasco; y por el PNM, los CC. Fermín Reygadas y Adolfo Caballero. "Practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de importancia, y, finalmente, el Comité Distrital respectivo efectuó el cómputo con los resultados siguientes: "Candidatos del PRI, 8,975 votos; del PAN, 4,972; de la FPPM, 4,081; del PP, 1,309; y del PNM, 1,148. "En consecuencia, el Comité Distrital expidió constancia de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los CC. Javier de la Riva y Adolfo Guevara, como diputados, propietario y suplente, respectivamente. "Objetaron los resultados obtenidos en esta elección el PAN, el PP y el PNM. Tanto el PP como el PNM, no presentaron pruebas para justificar la existencia de las irregularidades que denuncian, y por lo que toca a las presentadas por el PAN debe reconocerse que no son suficientes para fundar la invalidez de la elección ni para modificar el sentido del cómputo efectuado por el Comité Distrital, a que antes nos hemos referido. "Por las razones expuestas, la suscrita Comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el seis de julio próximo pasado en el noveno distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Javier de la Riva y Adolfo Guevara. "Sala de Comisiones de al Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 27 de agosto de 1952. - Manuel Hinojosa Ortiz. - José Ángulo Araico. - Jesús Robles Martínez". Está a discusión el dictamen. (Se abre el registro de oradores). El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano Juan M. Toussaint Isunza. El C. Toussaint Isunza Juan Manuel: Señores diputados. Señores presuntos diputados: Como miembro del Partido Popular, postulado como candidato por el IX distrito del Distrito Federal, vengo a defender el legítimo triunfo obtenido por nuestro partido en ese lugar. He de decir a ustedes antes algunas cosas: En primera, que no existen dos hombres completamente iguales en toda la naturaleza. Ustedes dirán a qué se deba esto, pero no existen dos hombres completamente iguales, aun en el caso de encontrar nosotros dos individuos idénticos que a la vista nos parecen completamente iguales, con el mismo color de pelo, con el mismo color de ojos, en fin, en todas sus características ni aun así son enteramente iguales. (Desorden en galerías) En estas condiciones, decía a ustedes que no existen dos hombres completamente iguales. (Desorden en galerías) (Voces: Que se concrete al dictamen) Suplico a los señores que tengan respeto a esta casa, que es la casa más alta que existe en la República. Decía esto a ustedes, porque si miramos a un individuo completamente igual a otro, físicamente hablando... (desorden en galerías) El pueblo de México es un pueblo completamente cosmopolita (gritos en galerías) Voces: al dictamen) Es que para defender el caso quiero hacer antes un poco de historia y suplico la atención de los señores. (Voces: no queremos historias ) - El C. Presidente: Nuevamente se exhorta a las galerías a que guarden compostura y al orador se le suplica se concrete a la cuestión del dictamen. El C. Toussaint Isunza Juan Manuel (continuando): Quiero decir a ustedes esto, ya que quieren cambiar el discurso. Voy a hacer a ustedes una historia de cómo fue nombrado el candidato que ha obtenido la mayoría en ese distrito: En primer lugar, el PRI ofreció al pueblo del IX distrito poner un auténtico nativo de ese distrito. En esas condiciones hubo alrededor de nueve organizaciones que lanzaron individuos nativos de este IX distrito. Estas personas trabajaron arduamente por el partido oficial y por su candidato a la Presidencia. Quiero que sepan ustedes que en vísperas de llevarse a cabo las elecciones se presentó el candidato que ha sacado la mayoría, con una tarjeta a decirles: "traigo yo órdenes de ser el candidato oficial en este distrito". ¿Cuál creen ustedes que haya sido la reacción del pueblo en estas condiciones? Todas esas personas que sostenían al candidato oficial fueron a ver a un servidor y a decirle: "tú eres nativo de este lugar, te conocemos porque has luchado y desarrollado una labor social y deportativa en todos sentidos". (Voces: No seas ingenuo) Los ingenuos son los señores que se oponen a la realidad. Estos señores importados de otras partes son los que traen gentes de otros lugares a gobernar un distrito, sin conocer las necesidades del mismo. A pesar de las cosas que se han dicho durante el tiempo que yo quise hacer un análisis más profundo de los hechos, aseguro a ustedes que el pueblo mexicano es un pueblo amante de su lugar de origen, y que el pueblo mexicano no es un pueblo "malinchista"; que el pueblo mexicano sabe siempre quién ha trabajado en su favor y quién viene a aprovechar la oportunidad para venirse a dormir en compañía de ustedes más tarde. Yo excito a los señores diputados y al pueblo que está presente, para que acepte un reto de mi persona para hacer un plebiscito en el noveno distrito, a ver quién tiene más votos. Naturalmente, quiero decir a ustedes una cosa: Los candidatos del PP no vienen a ver qué pueden sacar de una curul; a tal grado pido yo que se respete la decisión de mi pueblo, que si es necesario hacerlo, señores, yo aceptaría inclusive la curul por defender el derecho de mi pueblo, cediéndole todas las dietas a mi contrincante, el señor De la Riva. Voy a decir a ustedes cuáles fueron las violaciones más importantes en este distrito: En primer lugar, en la Universidad, en la Ciudad Universitaria fueron empadronados los trabajadores que no viven en ese lugar, como moradores del noveno distrito. En seguida, pudimos nosotros recoger, además de lo que nuestros propios ojos nos enseñaron, algunas otras cosas. Para terminar esto, señores, quiero decir solamente una cosa: Si esta elección se ha llevado a cabo de acuerdo con las leyes, ¿por qué está todo el público pagado en esas condiciones? ¿por qué los candidatos del Partido Popular se presentan solos en esta sesión y sin porras?, Si esta votación ha sido legal, ¿Por qué hubo robo de ánforas?. Cuando hay seguridad de tener el triunfo, no hay necesidad de robar las ánforas. El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el ciudadano De la Riva. Conforme al reglamento, le toca hablar en pro al ciudadano De la Riva Rodríguez. El C. Riva Rodríguez Javier de la : Honorable Directiva de la Comisión. Señores diputados. Quiero ser concreto: Consta precisamente a los candidatos de los otros partidos, que la elección que se llevó a efecto en el noveno distrito del Distrito federal, fue una de las más limpias. (Risas en las galerías) Yo quisiera que todas esas personas que se ríen con sarcasmo hubieran estado presentes en cada una de las casillas como lo estuvieron también los representantes de los candidatos de los diferentes partidos. Me ha extrañado que se opongan, ya que ellos mismos conocieron de la rectitud y la calidad de estos comicios. Refiriéndome a algunas de las palabras, por cierto que carecían de coordinación absoluta, del señor Toussaint, dice que hubo robo, robo de ánforas. Yo invito, apelando a la rectitud de conciencia de este señor, a que sostenga esto. Hay una cosa fundamental que todo buen mexicano debe tener para arriesgarse a representar un distrito en esta Cámara: Deseo de servir al pueblo de ese distrito, y para poder tener ese deseo y para demostrarlo, se necesita hacer esa demostración precisamente en la campaña. Yo pregunto, ¿Cuál de estos señores que impugna el fallo, conoció las necesidades de todos los pueblos de la Delegación de Coyoacán?, Luego voy a referirme A Hernández Díaz, persona a quien conozco y respeto. Hay precisamente una situación que se quiere desconocer: La falta de conocimiento del distrito, y al desconocer los pueblos, los diferentes puntos y diferentes núcleos es absolutamente natural que aquel pueblo también desconozca a aquel candidato y no vote por él. No considerando que sea de interés para todos los que me escuchan rebatir punto por punto los conceptos aquí vertidos por el que me antecedió en el uso de la palabra, quiero también referirme a Hernández Díaz. El C. Angulo Araico José: Pido la palabra para una moción. Yo soy miembro de la Comisión dictaminadora del caso suyo. Tengo la opinión de que el caso suyo es de los casos más limpios. En consecuencia, yo pido a usted que no caiga en el error que han caído las personas del Partido Popular: Que hacen un conjunto de datos biográficos propios y de sus enemigos políticos convierten la tribuna en lugar para hacer propaganda y, por último, se refieren al caso. Concrétese usted por favor al caso electoral. El C. De la Riva Rodríguez Javier: Agradezco mucho las palabras del miembro de la Comisión. Efectivamente, como decía el compañero, el caso del IX distrito ha sido de los más limpios. Quiero únicamente referirme a Hernández Díaz, porque me extraña mucho que haya objetado el fallo, y me extraña porque fue público que el representante del Partido Acción Nacional fue el primero que al realizarse el cómputo se levantó y me dio un abrazo de felicitación, cosa que todos ustedes conocen, y me dijo: "Lo felicito, porque fue una cosa limpia". Creo que con esto podrán los estimables representantes populares pensar si efectivamente esa elección fue limpia o hubo alguna cosa en contra de lo prescrito por la ley. Muchas gracias. (Aplausos en galerías) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Hernández Díaz. El C. Hernández Díaz Jesús: Naturalmente el camarada de la Riva, al que en este momento recuerdo, porque por desgracia no tuve oportunidad de verlo en el distrito durante la pasada campaña, no podía sino decir con verdad que me respeta, por que toda mi historia de combatiente, primero en la Universidad, de donde yo sí he sacado las conclusiones más justas, la Universidad que me enseño a pelear por la libertad de mis país, la Universidad en la cual, en los tiempos de combatiente universitario, combatimos a quienes se opusieron a conceder la absoluta libertad universitaria; fue en ese tiempo cuando yo recuerdo haber conocido al camarada De la Riva, cuando él, como yo, era combatiente por la libertad del pueblo de México; y ahora, el camarada De la Riva está actualmente recorriendo el camino que por desgracia desde aquel tiempo ya veía venir para él: El de la traición a la libertad de México y a la lucha por la libertad. (Aplausos en galerías) Así es que naturalmente él debe sentir, porque espero que todavía su conciencia no esté anquilosada, él debe sentir y seguirá teniendo ahora más que nunca respeto a Hernández Díaz. (Campanilla) Sí, señor Presidente, me sujetaré a este dictamen; pero él debe saber - y lo sabe - porque movió a lo que ustedes militantes del PRI ya han llamado "los turistas". En mi distrito, y está seguramente en el paquete electoral que aquí la Cámara no ha traído para poder probar a ustedes lo que estoy diciéndoles, están las actas de 32 casillas en donde el candidato del PRI, movió a los turistas. En cualquier casilla de ésas sin la movilización de los turistas, naturalmente mi partido hubiera tenido una victoria completa, absoluta, para que ustedes la vieran en este momento. Existen en el expediente suficientes actas de protesta presentadas por mis representantes en casillas, firmadas por los funcionarios que no nombró mi partido; que ustedes bien saben que nombró el PRI; firmadas por ellos, dando fe de que era cierto que en esas casillas había un número considerable de turistas que ni estaban en la lista del padrón electoral, ni tenían credencial para poder votar. Esto les consta a ustedes, señores, porque todos ustedes hicieron esto en México. (Aplausos en las galerías) En 31 casillas de mi distrito, no se hizo caso del padrón, porque días antes meses antes todo el pueblo de México, estuvo bajo la propaganda de la oficina del padrón diciendo que en esta vez, en este año de 1952 sí habrían elecciones limpias, para lo cual se estaba convocando al pueblo para empadronarse. Y yo tengo obligación de decir en esta tribuna que el padrón electoral fue el primer escalón del gran fraude nacional que se hizo en esta elección de 1952. Se prometió limpieza en las elecciones al pueblo de México y el pueblo no olvida, como no ha olvidado la promesa que hizo el Presidente de la República cuando tomó el Poder, de que las condiciones de miseria del pueblo de México iban a liquidarse. El pueblo, a todos nos consta, está muerto de hambre. (Aplausos en las galerías) Quiere esto decir que si el padrón electoral... El C. López Montoya Félix: ¿Viene el orador a tratar el expediente, o viene a atacar al Presidente? Exijo respeto para el señor Presidente. El C. Presidente: Nuevamente la Presidencia exhorta al orador para que se concrete al dictamen. El C. Hernández Díaz Jesús (continuando): Como presunto diputado en tanto ustedes no hacen funcionar la guillotina, yo tengo derecho de enjuiciar al Presidente de la República. Pero no es el caso. Estoy simplemente haciendo ver que por un lado se mintió a mi pueblo. El C. Chumacero Sánchez Blas: En primer lugar, exigimos al orador que se concrete al debate en contra del dictamen. No está a discusión la autoridad del señor Presidente de la República, y está obligado a respetarlo. El régimen de Alemán ha sido el que ha hecho posible el que los señores de Acción Nacional vengan en la forma más criminal a insultar al régimen de Derecho. Si el orador sigue conduciéndose en esta forma, en los términos del Reglamento que se le consigne su intervención. El C. secretario De los Reyes José María: La Presidencia por conducto de la Secretaría suplica, en primer lugar, a los señores que ocupan la galería, que tengan la bondad de escuchar la palabra tanto del orador como de las personas que lo interpelan, para que ustedes mismos puedan juzgar su juicio, y esta súplica la hace fundada en el propio Reglamento y la hace también para evitarse la pena de tener que ordenar que se desalojen las galerías. En segundo lugar, de acuerdo con la interpelación que acaban de formular, se le recuerda al señor orador que debe sujetarse estrictamente al dictamen a discusión, pues de lo contrario será una realidad lo que se establece en el artículo 105, relacionado con el discurso que está pronunciando el orador; en la inteligencia de que si el que acaba de interpelarlo insiste, serán consignadas sus palabras tal como lo acaba de pedir. (Aplausos) El C. Sánchez Mireles Rómulo: En los términos del artículo 107 del Reglamento, cuando un presunto diputado o un diputado calumnia a un funcionario público, debe ser consignado en los términos de esta disposición. Ha dicho el orador que los funcionarios encargados del padrón electoral, realizaron un fraude gigantesco. Y yo digo al orador que el representante de Acción Nacional, licenciado Cosío, declaró públicamente que el padrón electoral era el esfuerzo más limpio que podía hacerse en la materia en el país; pido, en consecuencia, que sea llamado el propio licenciado Cosío que hizo esta declaración, para que el orador sostenga su calumnia si es de proceder o la rectifique ante el propio licenciado Cosío (Aplausos) El C. Presidente: Se llama la atención al orador y se le suplica se concrete al asunto a discusión. Continúa el debate. El C. Hernández Díaz Jesús: Cuando yo me referí a que el Padrón Electoral fue el primer peldaño del gran fraude nacional, yo estaba justamente tratando de hacerles ver a ustedes ésto: Si el padrón, como usted lo dice, camarada Sánchez Mireles, fue tan perfecto, ¿Por qué en las 32 casillas de mi distrito se hizo a un lado? Si tenía esa perfección, ¿Por qué no se aprovechó el padrón? Precisamente nuestra mayor defensa, y eso lo entienden ustedes, la defensa de los partidos independientes está en la pureza del padrón. A nosotros nos interesa que el padrón sea justo, que sea bueno, para poder naturalmente derrotarlos en las casillas. A ustedes les preocupa lo otro: Que no se haga caso del padrón, para poder falsificar las elecciones en las casillas. (Aplausos en las galerías) Y esto es, señores, lo que sucedió en las casillas de mi distrito. No se hizo caso al padrón, es decir, se le quitó al pueblo de México la posibilidad de demostrar el fraude que se preparaba. Esto lo sabe De la Riva. Se hizo a un lado el padrón para poder el PRI a su gusto mover a los votantes apócrifos e inflar las votaciones auténticas de cada casilla. En dos casillas de mi distrito no solamente se llegó a esto, sino que inclusive se rechazó a nuestros representantes desde el comienzo del día. En estas condiciones, yo no vengo aquí a defender una curul para mi satisfacción personal. Por fortuna tengo un oficio, una profesión de la cual honestamente vivo. He venido aquí por el compromiso que tengo con mi pueblo. Señores: Yo tengo la convicción de haber ganado limpiamente las elecciones en el 9o. distrito; pero no obstante, sé que ustedes votarán por el dictamen. Señores: Que México se los tome en cuenta. (Desorden en galerías) El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Robles Martínez Jesús: 