 "Por encargo de vuestra soberanía, los suscritos miembros de la V Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, procedimos a estudiar y dictaminar el expediente relativo a las elecciones que para diputados al H. Congreso de la Unión tuvieron verificativo el día 6 de julio del corriente año, en el 3er. distrito electoral del Estados de Durango. "El examen de la documentación demuestra que todas las fases del proceso electoral se desarrollaron con apego a la Ley Electoral vigente; que con Fecha 13 del propio mes de julio se reunió el Comité Distrital Electoral para llevar a cabo el cómputo de la votación recibida y en cuyo acto cívico tomaron participación como candidatos propietarios y suplentes los CC. José de Jesús Delgado Arellano, propietario y Luis Soto P. Martínez, suplente por el PAN; Tte. Corl. Ramiro Rodríguez Palafox, propietario y Edilberto Aguirre Medina, suplente por el PRI; Manuel Gallegos Mesta, propietario y Antonio Veloz Franco, suplente, por el PP; Y Nicolás Navarro Vázquez propietario y Cayetano Esparza Soto, suplente, por el FPPM. Que del resultado obtenido en el citado cómputo el propio Comité Distrital Electoral, de acuerdo con lo estipulado por la Ley Electoral aludida, otorgó a los CC. Tte. Corl. Ramiro Rodríguez Palafox y Edilberto Aguirre Medina, propietario y suplente, respectivamente, la constancia de mayoría de votos con que fueron favorecidos por ese distrito; que con fecha 5 del presente mes, el PAN presentó un escrito ante la H. Comisión Federal Electoral objetado el registro de la constancia antes mencionada señalado para el caso diversas objeciones, mismas que no fueron tomadas en consideración por carecer de fundamento legal y no haberse encontrado pruebas de ninguna clase en los archivos de la propia Comisión que ante esta 5a. Sección de la Primera Comisión Revisora fue presentado por el PAN, un escrito insistiendo en las objeciones que formuló ante la Comisión Federal Electoral, pero tampoco en esta instancia presentó prueba alguna sobre el particular ni se encontraron justificadas en toda la documentación que relativo a la elección se tuvo a la vista, por lo que debe desecharse la promoción que se cometa. "Encontrándose debidamente registrada la constancia de mayoría de votos expedida a favor de los CC. Teniente coronel Ramiro Palafox Rodríguez y Edilberto Aguirre Medina, por la H. Comisión Federal Electoral, bajo el número 16, fojas 1 del libro de registro correspondiente, nos permitimos someter a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron verificativo el día seis de julio del año en curso, en el tercer distrito electoral del Estado de Durango. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por ese distrito, los CC. Teniente coronel Ramiro Rodríguez Palafox y Edilberto Aguirre Medina. "Sala de Comisiones de H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de agosto de 1952. - Agustín Olivo Monsivais. - José Ricardi Tirado. - Jesús Lizárraga Gastélum". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, la Presidencia por conducto de la Secretaría, Pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron verificativo el día seis de julio del año en curso en el tercer distrito electoral del Estado de Durango. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente por ese distrito, los CC. Teniente coronel Ramiro Rodríguez Palafox y Edilberto Aguirre Medina". "Primera Comisión Revisora de Credenciales 5a. Sección. "