 A la Cuarta Sección de la Primera Comisión dictaminadora fue turnado, por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente relativo a la elección, que para diputados federales, tuvo lugar el domingo 5 de julio próximo pasado, en el séptimo distrito electoral del Estado de Veracruz. En el distrito de referencia se registraron los candidatos que a continuación se mencionan: Por el Partido Revolucionario Institucional el C. Serafín Iglesias Hernández, como propietario, y el C. Abraham D. Contreras, como suplente. Por el Partido Acción Nacional el C. Miguel Morales González, como propietario, y el C. Sotero Sánchez, como suplente. Por el Partido Popular Socialista el C. Juan José Ramírez Jara, como propietario y el C. Constantino Ruiz Contreras, como suplente. De la documentación, que obra en el expediente, se desprende que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instituciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes ni protestas de ninguna naturaleza, y con la circunstancia especial de que el Partido Acción Nacional reconoce el triunfo absoluto de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional. En cumplimiento de las disposiciones de la Ley Electoral Federal, el Comité Distrital correspondiente realizó el escrutinio y cómputo de votos emitidos y de acuerdo con el resultado obtenido, expidió constancias de mayoría de votos en favor de la fórmula sostenida por el Partido Revolucionario Institucional integrada por los CC. Serafín Iglesias 467 Hernández, como propietario y Abraham D. Contreras, como suplente. En mérito de lo antes expuesto, los suscritos se permiten el honor de someter a la consideración vuestra para su discusión y aprobación, en su caso, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año en el séptimo distrito electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados, de mayoría al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Serafín Iglesias Hernández y Abraham D. Contreras. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, -México, D. F., a 20 de agosto de 1964. - La Comisión: Pablo Solís Carrillo. -Salvador Rodríguez Leija. - Enrique López Naranjo." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año en el séptimo distrito electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados, de mayoría, al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Serafín Iglesias Hernández y Abraham D. Contreras. (Aplausos.) - El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo.): "Primera Comisión dictaminadora. Segunda Sección. 