 Con fundamento en la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud que hace la Secretaría de Relaciones Exteriores por conducto de la Gobernación, a efecto de que se conceda permiso al C. Raúl Baca García de Alba, por aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito, que en el grado de Gran Cruz le confirió el gobierno de la República Federal de Alemania. El expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, para su estudio y dictamen en sesión celebrada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el día 23 de los corrientes. Realizado el estudio del expediente en cuestión, encontramos que la solicitud se ajusta a lo que establece el precepto legal invocado y, en tal virtud, sometemos a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. Raúl Baca García de Alba, para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito, que en el grado de Gran Cruz le confirió el gobierno de la República Federal de Alemania. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 28 de julio de 1964. - Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 