 Las Comisiones unidas, Segunda de Gobernación y de Permisos Constitucionales que suscriben, cumpliendo con lo dispuesto por el reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, después de haber estudiado la solicitud de licencia presentada por la C. diputada y licenciada Silvia Hernández de Galindo, rinde ante esta H. Asamblea el siguiente DICTAMEN Los miembros de esta comisión hemos tenido a la vista el texto en virtud del cual la C. diputada Silvia Hernández de Galindo solicita licencia para separarse del cargo de elección popular por el que resultó electa el pasado 4 de julio del presente año, en el proceso comicial que una vez calificado de válido y legítimo por esta H. Cámara en sesión celebrada el 22 de agosto de presente año, le permitió asumir dicho cargo de diputada a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión. La comisión ha establecido como premisa fundamental de estudio que si bien es cierto que de acuerdo con el artículo 36, fracción IV de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, es obligación de los ciudadanos de la República, desempeñar los cargos de elección popular de la Federación o de los Estados; la propia Constitución admite la separación voluntaria del cargo de elección popular, mediante la figura jurídica de la licencia, de acuerdo a lo establecido en el artículo 62 del propio ordenamiento supremo de la nación. La licencia no es solamente permitida, sino además exigida por la Constitución para el caso concreto en que un diputado o senador pretenda desempeñar otra comisión o empleo en la federación o de los Estados, por los cuales se disfrute sueldo. Esta Comisión ha constatado que la solicitante de la licencia se encuentra en el caso previsto en el artículo 62 constitucional, dado que sido nombrada por el depositario del Poder Ejecutivo de la Unión para desempeñar un cargo de la Federación que tiene señalada una retribución. Se reúnen pues las dos bases establecida en el referido precepto, dado que el nombramiento hace ahora a la interesada dependiente de otro poder y además debe interpretarse que el simple señalamiento de la retribución colma al supuesto de que "se disfrute sueldo" independientemente de que éste sea o no efectivamente percibido. Es claro, de acuerdo con la tradición jurídica de nuestro país, que el precepto que rige la situación jurídica constitucional en estudio, tiende a preservar la absoluta independencia de los miembros del poder legislativo con respecto a los otros poderes federales o locales, en consecuencia consideramos que en el caso en estudio, se hace indispensable el otorgamiento de la licencia que solicita. 1959 En el entendido de que las funciones representativas cesan durante el tiempo en que el diputado goza de licencia, se hace necesario asegurar la representación popular. Este aseguramiento lo prevé la Constitución en su artículo 53, al señalar que por cada diputado propietario se eligirá un suplente. Las disposiciones del artículo 63, aunque no preven el caso concreto de la licencia, están indiscutiblemente inspiradas por la idea de cubrir la falta del respectivo propietario apelando al suplente. Basados en los razonamientos anteriores, los integrantes de las Comisiones Dictaminadoras nos permitimos presentar los siguientes PUNTOS DE ACUERDO Primero. Se concede licencia a la C. Silvia Hernández de Galindo, para separarse de sus funciones como diputada federal, durante el tiempo que desempeñe el cargo de Directora del Instituto Nacional de la Juventud. Segundo. Llámese al C. Alfonso Argudín Laria, suplente de la diputada Silvia Hernández de Galindo para previa protesta se presente a esta Cámara a asumir sus funciones. Sala de Comisiones de la Cámara de diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 10 de diciembre de 1976. Segunda de Gobernación: Guillermo Cosío Vidaurri. - Maximiliano Silerio Esparza. - Hugo Roberto Castro Aranda. - José de las Fuentes Rodríguez. - Enrique Soto Izquierdo. - Ricardo Castillo Peralta. - Guadalupe López Bretón. - Permisos Constitucionales: Augusto Gómez Villanueva. - Maximiliano Silerio Esparza. - Arturo Luna Lugo. - Enrique Gómez Guerra. - Raúl Bolaños Cacho Guzmán." Están a discusión los puntos de Acuerdo. Se abre el registro de oradores... El C. Presidente: Tiene la palabra la diputada Silvia Hernández de Galindo. - La C. Silvia Hernández de Galindo: Señor Presidente. Dado que en mi persona se reúnen dos características que suelen ser peyorativas y causas de discriminación política; ser joven, eso ya se me quitará; y ser mujer, lo que espero nunca se me quite; tengo necesidad de expresar ante ustedes las razones que me llevan a solicitar licencia para retirarme de mi encargo y así, aceptar el nombramiento con el que el Presidente de la República me honra para dirigir el Instituto Nacional de la Juventud Mexicana. Siempre he considerado que es mucho más fácil criticar que actuar. Me ha parecido que la abstención es la linea más corta entre la revolución y la reacción; para mi generación, entrar en la política era un reto, significa - a veces - inclusive la pérdida del prestigio - entiendo el prestigio dentro de la línea estudiantil -. Hace 3 años, legalmente se permitió a los jóvenes de 21 años acceder a los cargos de representación popular. Yo entonces luché denodadamente por ser candidato de mi partido. Perdí. Fui nominada como candidato suplente. Gané. Gané una gran experiencia y mi deseo de seguir buscando la oportunidad. Hace un mes volví a insistir porque creo que los jóvenes tenemos que buscar la oportunidad de hablar, para que después no digan que dijimos. Lo logramos, y así, con toda mi pasión, con todo cariño, con todas mis capacidades y mi tiempo, me dediqué junto con mi esposo, mi familia, mis amigos y mis compañeros de partido, a luchar en una fuerte contienda electoral. Por eso, ahora, cuando pretendo separarme de este cargo, quiero decirle algo a mi distrito- El distrito XVI de la ciudad de México, sin duda uno de los distritos con mayor fuerza emotiva del país-, que la única promesa que hice en campaña, la de entregarme sin otros límites que mi capacidad a los trabajos en favor de la mayoría, sigue en pie aquí en la Cámara o, si ustedes me otorgan permiso, en cualquier otro puesto. 1960 Quiero decirles a los Jóvenes del Distrito XVI que la voz del cambio no era un slogan, era mi compromiso con ellos; que recuerdo en mis caminatas de campaña que los jóvenes siempre eran los que hacían las preguntas más agudas, más críticas, más certeras, que decían tener la razón y muchas veces la tenían. Un dirigente de nuestro Partido alguna vez nos dijo que se es joven cuando se quiere transformar y no conservar, cuando se tiene voluntad de hacer y no de poseer, cuando se vive al día, pero para el mañana, cuando la rebeldía para lo indeseable no ha terminado; cuando el anhelo para el futuro se mantiene y todo se ve posible. A muchos jóvenes de estos, de 18 y de 60 años, quiero agradecerles algo sutil, intangible, invaluable, que me ofrecieron durante mi campaña: sus apretones de manos, y la palabra de ellos que fue conformado mi pensamiento y mi acción. Gracias a ellos conocí de puerta en puerta la realidad de nuestra gente; gracias a ellos puedo iniciar, si ustedes me lo permiten, otro camino. Van a ser las mismas manos, van a ser los mismos anhelos, pero ahora se trata de mi generación; es mi generación y los que llegaron después que yo; ante ellos las expectativas de mi trabajo son mayores, quizá porque las de ellos puedan ser menores. Ante ellos, las dudas son sinceramente más profundas, aunque también puede ser que las risas sean más frecuentes. Quisiera ayudar a resolver el problema de la juventud, su incertidumbre ante el futuro, quisiera ayudar a construirles un puente mientras se convierten en su propia solución; quisiera participar en su organización, hoy que hay disposición, emoción, tiempo y oportunidad. No quisiera cerrar las puertas por donde yo entre, sino abrir muchas puertas más. Quiero abordar, en buen plan, en plan joven, una nueva nave, la que los jóvenes habrán de dirigir con sus opiniones y esfuerzos si ustedes me permiten dedicarme a ese encargo. Si ustedes así lo hacen, vamos a hacer de la opinión de los jóvenes la estrategia del trabajo. Yo creo que nosotros tenemos que aprovechar la coyuntura, hasta el momento nadie sabe si esta decisión presidencial fue acertada, pero es nuestra obligación probar, demostrar que los jóvenes podemos organizarnos y dirigirnos; hay graves problemas que afectan a la juventud; el desempleo, la falta de oportunidades de recreación, de comunicación; la pérdida de confianza, de identidad; creo que a eso tenemos que responderles con acciones concretas, no con frases. Compañeros diputados: hoy, si ustedes así lo determinan, será la última vez que hable en esta tribuna; entiendo, aprendo y hoy más que nunca valoro el hecho de estar precisamente en una curul; hoy me doy cuenta del enorme valor de haber estado sentada junto a ustedes, como que de repente me parece ver con claridad lo que es la Quincuagésima Legislatura. Les he confesado que llegué a ella buscándolo con denuedo, que no creo estar aquí por casualidad, pero esta Legislatura tiene una misión histórica y cada uno de sus miembros la comparten en lo que en lo individual les atañe. Hay miembros de diversos Partidos, pero todos con enormes capacidades técnicas, políticas, humanas, seguramente con la licencia voy a extrañar las discusiones entre el diputado Garabito y mis compañeros de partido, también el haber ido encontrando poco a poco estas grandes coincidencias con el Popular Socialista. Yo les aseguro que si salgo de la Cámara para cumplir un encargo al que me llama mi generación, trataré desde donde esté de estudiar, de analizar y de servir desde allá, para que ustedes sientan que la licencia fue bien otorgada. Compañeros permítanme asirme a esta nueva coyuntura política, déjenme tratar de 1961 demostrar que los jóvenes pueden ser responsables de su propia organización, ser diputada y dirigente del Instituto Nacional de la Juventud Mexicana son dos puestos compatibles en principios y en acción, instituto nacionalmente son contrastantes. Quiero, con mi petición de licencia, hacer un reconocimiento, manifestar mi respeto a las instituciones y, con ella misma, dedicarme, en la medida de mis posibilidades, a la resulución de los problemas juveniles. Ofrezco una cosa: dedicar toda mi capacidad, toda mi creatividad, toda mi imaginación, para servirlos. Compañeras de Cámara: Rosalba, Mirna, Marcela; compañeros diputados; jóvenes de todas las edades: concédame licencia para retirarme y su autorización para volver permanentemente a pedirles consejo. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría a la Asamblea si se considera suficientemente discutido este asunto. El C. secretario José Refugio Mar de la Rosa: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica, se consulta a la Asamblea si están suficientemente discutidos los puntos de Acuerdo. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo levantando la mano... Suficientemente discutidos. En votación económica, se pregunta si se aprueban los puntos de Acuerdo. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo levantando la mano... Aprobados. PROTESTA DE LEY El C. Presidente: Se encuentra a las puertas de este Recinto el C. diputado Alfonso Argudín Laría, suplente de la diputada Silvia Hernández de Galindo, representante del XVI Distrito Electoral del Distrito Federal. Se nombra en comisión para introducirlo al Salón de Sesiones a fin de que rinda la protesta de Ley, a los CC. diputados Juan José Osorio, Celia Torres de Sánchez, Miguel Portela Cruz y Apolinar Ramírez Meneses. El C. Presidente: Se ruega a los presentes ponerse de pie. C. Alfonso Argudín Laría: "¿Protesta usted guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, las leyes que de ella emanes y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de diputado que el pueblo le ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión?" El C. Alfonso Argudín Laría: "¡Si, protesto!" El C. Presidente: "Si, así no lo hiciereis, la Nación os lo demande". (Aplausos.) LEY ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN - La C. secretaria María Refugio Castillón Coronado: "Comisiones unidas, Primera y Segunda de Justicia y de Estudios Legislativos. 