 'A la Comisión que suscribe le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones que para Diputados Federales se efectuaron el día 6 de julio anterior en el Cuarto Distrito Electoral del Estado de México con Cabecera en Atlocomulco. "Las constancias que obran en el expediente mencionado apegadas a las disposiciones contenidas en la ley de la materia, ponen de manifiesto que el proceso electoral en el Distrito ya citado se llevó al cabo en completo orden, sin irregularidades ni violaciones, sino por el contrario, conduciendo a conclusiones que no merecieron objeción de parte de los partidos contendientes. "Del cómputo de votos se desprende que el C. licenciado Fernando Guerrero Esquivel, candidato a Diputado Federal propietario del Partido Revolucionario Institucional, obtuvo 52,619 sufragios y que el C. Luis del Castillo, candidato a Diputado Suplente, obtuvo 45,796 votos. "Que el C. Gerardo Medina Valdés, candidato del Partido Acción Nacional a diputado propietario, obtuvo 219 votos y el C. Alfredo Reyes Morales, candidato del mismo Partido a diputado suplente, alcanzó 222 votos. "Que el C. Maximino Montiel Flores candidato del Partido Nacionalista de México a diputado propietario, no obtuvo voto alguno y que el C. licenciado Leopoldo Velasco Mercado, candidato del mismo organismo político a diputado suplente, obtuvo 6 votos. "Tomando en consideración estos resultados, así como el orden y la legalidad de los comicios celebrados, la Segunda Comisión Revisora de Credenciales se permite presentar a la consideración de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos. "Primero. Son válidas las elecciones que para Diputados Federales tuvieron lugar en el cuarto Distrito Electoral del Estado de México, el pasado 6 de julio "Segundo. Son Diputados Federales, propietario y suplente, respectivamente, los CC. licenciado Fernando Guerrero Esquivel y Luis del Castillo. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 18 de agosto de 1958. - Arturo Llorente González. - José R. Castañeda Zaragoza. - Blas Chumacero Sánchez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se pregunta en votación económica si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar en el cuarto Distrito Electoral del Estado de México, el pasado 6 de julio". "Segundo. Son Diputados Federales, propietario y suplente, respectivamente, los CC. licenciado Fernando Guerrero Esquivel y Luis del Castillo". (Aplausos): El C. Presidente ( a las 13.30 horas): Habiéndose concluído la orden del día, se levanta la Junta Preparatoria y se cita para mañana a las 12 horas, rogándose a todos los CC. presuntos diputados puntual asistencia. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19580820 - Número de Diario 3 (L44A1P1oN003F19580820.xml)Núm. Diario:3 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MIÉRCOLES 20 DE AGOSTO DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERIODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. - NUMERO 3 TERCERA JUNTA PREPARATORIA DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 20 DE AGOSTO DE 1958 SUMARIO 1. - Se abre la Junta Preparatoria. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la Junta anterior. 2. - Se aprueban, y se discuten, en su caso (6o. del Distrito Federal), los dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales, referentes a los Distritos Electorales que a continuación se expresan: 5o. de Guanajuato, 1o. de Nuevo León, 2o. de Aguascalientes, 4o. de Chiapas, 4o. de Jalisco, 8o. de Oaxaca, 1o. de San Luis Potosí, 12o. de Veracruz, 2o. de Durango, 2o. de Oaxaca, 9o. de Jalisco, 1o. de Puebla, 5o. de México, 6o. de Michoacán, 6o. del Distrito Federal, 6o. de Oaxaca, 1o. de Hidalgo, 8o. de Michoacán y 7o. de Puebla. En cada caso se hace la declaratoria correspondiente. Se levanta la Junta Preparatoria. DEBATE Presidencia del C. EMILIO SÁNCHEZ PIEDRAS - - - (Asistencia de 145 ciudadanos presuntos diputados). - El C. Presidente (a las 13:05 horas): Se abre la Junta Preparatoria. El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "Orden del Día. "20 de agosto de 1958. "Dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales sobre los siguientes casos: "5o. de Guanajuato, 1o. de Nuevo León, 2o. de Aguascalientes, 4o. de Chiapas, 4o. de Jalisco, 8o. de Oaxaca, 1o. de San Luis Potosí, 12o. de Veracruz, 2o. de Durango, 2o. de Oaxaca, 9o. de Jalisco, 1o. de Puebla, 5o. de México, 6o. de Michoacán, 6o. del Distrito Federal, 6o. de Oaxaca, 1o. de Hidalgo, 8o. de Michoacán, 7o. de Puebla". "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión, celebrada el día diecinueve de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Emilio Sánchez Piedras. "En la ciudad de México, a las doce horas y quince minutos del martes diecinueve de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la Junta con asistencia de ciento cuarenta ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la Secretaría. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la Junta Preparatoria celebrada el día quince del actual. "La Secretaría pone a consideración de la Asamblea el dictamen que declara válidas las elecciones de diputados al XLIV Congreso de la Unión celebradas en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Morelos y diputados propietarios y suplente, respectivamente, a la señora Ana María Zapata Portillo de Manrique y Profesor Francisco Sánchez Benítez. "Hace el uso de la palabra la señora Zapata Portillo de Manrique para referirse al movimiento agrario del país y a la lucha de la mujer mexicana dentro del sector revolucionario. "Acto seguido pronuncia un discurso el C. Arturo Llórente González para hacer consideraciones sobre la importancia del caso a debate y terminó pidiendo un voto aprobatorio para el dictamen a discusión. "En seguida la Asamblea otorga su aprobación en votación económica y se declaran válidas las elecciones en el Segundo Distrito Electoral de Morelos y diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mismo, a los ciudadanos Ana María Zapata Portillo de Manrique y Profesor Francisco Sánchez Benítez. "A continuación la Secretaría fue dando cuenta con los dictámenes en cartera y se aprobaron sin debate, en votaciones económicas sucesivas, los que se refieren a los siguientes distritos y que declaran diputados propietario y suplente, respectivamente, a las personas cuyos nombres se mencionan: 1o. de Tlaxcala: Licenciado Emilio Sánchez Piedras y Nicolás López Galindo. "1o. de Tamaulipas Tiburcio Garza Zamora Villarreal Montemayor. "3o. de Oaxaca: doctor Federico Ortiz Armengol y doctor José Morales Paz. "4o. de Puebla: Salvador Serrano Ramírez y Miguel Munive Alvarado. "3o. de Yucatán: licenciado José Vallejo Novelo y Bruno I. Mezquita Cisneros. "5o. de Chihuahua: Alfredo Chávez Vázquez e ingeniero Jesús Sagarñaga Alarcón. "6o. de Guanajuato: ingeniero Vicente Salgado Páez y licenciada Rosa González de Carmona. "9o. de Veracruz: licenciado Arturo Llorente González e ingeniero Ismael Lagunas Lastra. "15o. del Distrito Federal: Juan José Osorio Palacios y Manuel Núñez Villegas. "1o. de Durango: licenciado José Guillermo Salas Armendáriz Guadalupe Camacho Vda. de Barba. "1o. de Colima: ingeniero Othón Bustos Solórzano y Héctor Dueñas Aguilar. "3o. de Chiapas: licenciado Francisco Argüello Castañeda y Francisco Quiñones León. "4o. del Estado de México licenciado Fernando Guerrero Esquivel y Luis del Castillo. "Después de la aprobación de cada dictamen, la Secretaría, por acuerdo de la Presidencia, hace la declaratoria de rigor. "A las trece horas y treinta minutos se levanta la Junta y se cita para el día siguiente a las doce horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. secretario Olivares Santana Enrique: Se va a dar cuenta con los dictámenes de las Comisiones dictaminadoras. "Primera Comisión Revisora de Credenciales 5a. Sección. "H. Asamblea: "Por acuerdo expreso de vuestra soberanía, la 5a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, se abocó el estudio del expediente que se integra con la documentación relacionada con las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, tuvieron verificativo el día 6 de julio de este año en el quinto distrito electoral del Estado de Guanajuato. "Se registraron candidatos para contender en el mencionado distrito, los siguientes: "Por el Partido Revolucionario Institucional, los CC. Fernando Díaz Durán, propietario y doctor Juan Pérez Vela como suplente. "Por el Partido de Acción Nacional, los CC. doctor Carlos Flores Culebro y profesor Rosalío Saucedo, propietario y suplente, respectivamente. "Por el Partido Popular, los CC. Guadalupe Murillo García y Epigmenio Lemus Baeza, propietario y suplente, respectivamente. "Por el Partido Nacionalista de México, los CC. Juan García Martínez y Ramón Gómez Morales, el primero como propietario y el segundo como suplente. "Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, los CC. Fernando Ledesma Cárdenas y Pablo Pantoja Bedolla, como propietario y suplente, respectivamente. "El acto electoral se desarrolló de acuerdo en todo con las disposiciones establecidas por la Ley Electoral Federal y como consecuencia, el Comité Distrital respectivo, expidió constancia de haber obtenido mayoría de 18,803 votos el CC. Fernando Díaz Durán, propietario, y 14,159 votos el C. doctor Juan Pérez Vela, suplente. "En cuanto a las objeciones presentadas sobre irregularidades ocurridas durante la elección en las 6 primeras casillas de Valle de Santiago, esta 5a. Sección, previo minucioso estudio, abunda en el criterio que al respecto sustentó la Comisión Federal Electoral, ya que en todo caso la nulidad de la votación de dichas seis casillas, no llegaría a afectar el resultado de la sensible mayoría que favorece a los candidatos del Partido Revolucionario Institucional. "Por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados Federales celebradas el domingo 6 de julio del presente año en el Quinto Distrito Electoral Federal del Estado de Guanajuato. "Segundo. Son Diputados al Congreso de la Unión, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Fernando Díaz Durán y doctor Juan Pérez Vela, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la Cámara del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 16 de agosto de 1958. La Comisión, José Vallejo Novelo. - Carlos Guzmán Guzmán. - Daniel Hernández Medrano" Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se a prueba, los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para Diputados Federales celebradas el domingo 6 de julio del presente año, en el Quinto Distrito Electoral del Estado de Guanajuato. "Segundo. Son Diputados al Congreso de la Unión, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Fernando Díaz Durán y doctor Juan Pérez Vela, propietario y suplente, respectivamente." (Aplausos) - - - "Segunda Comisión Revisora de Credenciales. "