 "Vuestra Soberanía acordó turnar a la suscrita Comisión de Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito el expediente que contiene un proyecto presentado por el señor Felipe A. Cuevas para la creación de un impuesto destinado a pagar la deuda de México con los Estados Unidos de Norteamérica. "Hecho el estudio correspondiente, los suscritos estiman innecesaria esta medida, en atención a que el Presupuesto de Egresos está previsto el pago de la deuda de México a los Estados Unidos, y a la regularidad con que se han venido haciendo los pagos parciales correspondientes. "En esta virtud, nos permitimos someter a Vuestra consideración, para su aprobación, en su caso, el siguiente punto de acuerdo: "Único. Archívese el expediente que contiene la proposición del señor Felipe A. Cuevas, por improcedente. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., 28 de diciembre de 1946. - Blas Chumacero Sánchez. - Pablo Muñoz Gutiérrez. - Miguel Ramírez Munguía". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. 1620 "Comisión de Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito. "