 Los CC. Carlos Chavira Becerra, Javier Blanco Sánchez, Carlos Garibay, Alfonso Guerrero Briones y Rafael Morelos Valdés, diputados del Partido Acción Nacional a la XLV Legislatura, presentaron ante esta H. Cámara, con fecha 31 de octubre de 1963, una iniciativa de Ley de Educación Rural. Por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente respectivo fue turnado a la Segunda Comisión de Educación Pública para su estudio y dictamen. En cumplimiento de dicho acuerdo, la suscrita Comisión emite el dictamen correspondiente en los siguientes términos: I. Conforme a su exposición de motivos, la iniciativa de Ley que se estudia se propone como objetivo fundamental el establecimiento de un sistema de educación rural que - dice textualmente-. presuponiendo la escuela primaria para acabar con el analfabetismo. rural... exige además escuelas prácticas y superiores de agricultura, veterinaria y zootecnía, en número correspondiente a las dimensiones del problema que su carencia implica." Con vistas a ese objetivo fundamental, los autores de la iniciativa proponen una Ley de Educación Rural, que consta de siete artículos, cuyo contenido puede sintetizarse así: a) Se declara de utilidad social la actividad educativa de la población rural; (Art. 1o.). b) Se previene que el Ejecutivo Federal destine a dicha actividad educativa los recursos presupuestales que proporcionalmente corresponda y que gestione la adopción por Estados y Municipios, de programas y métodos coincidentes con los federales; (Artículos 2o. y 3o. ). c) Se prevé que tales programas y métodos se formulen por una Comisión Intersecretarial 2433 en que participen las Secretarías de Educación y de Agricultura y de Ganadería; (Art. 7o.). d) Se establece que la actividad educativa a que se refiere el proyecto, se realice fundamentalmente a través de escuelas de los siguientes grados y tipos: Primarias; de formación profesional y práctica de agricultores, ganaderos y personas dedicadas a actividades forestales; asesores rurales y profesionales de nivel superior; (Art. 4o.). e) Se previene que el Estado estimule y proteja la cooperación de personas y entidades particulares para la acción educativa rural; (Art. 5o.); por último. f) Se ordena que la Secretaría de Educación y de Salubridad en una acción coordinada, difundan los conocimientos y prácticas de economía doméstica, alimentación e higiene familiar; (Art. 6o.). Como se ve de la síntesis anterior la iniciativa que se estudia ha sido superada por la legislación en vigor. Todas las prescripciones de la iniciativa están contenidas en forma mucho más completa, sistemáticamente y coherente en nuestras leyes en vigor, como se demuestra en seguida. La propia Constitución, en sus artículos 3o, 31 fracción I, y 73 fracción XV enfatiza el interés público de la educación en general; y las leyes secundarias insisten una y otra vez en el concepto (Ley Orgánica de la Educación Pública, Art, 3o; (Ley de Educación Agrícola, artículos 2o. y 3o.). Los artículos 11,13 y 15 de la Ley Reglamentaria del 3o. constitucional considera OBLIGACIÓN PRIMORDIAL del Estado la incorporación a la vida económica y social del país de los núcleos indígenas y campesinos de desarrollo cultural rudimentario e instituyen una serie de agencias educativas y de servicios extraescolares a este efecto, ordenado que el Estado dedique PREFERENTEMENTE su presupuesto del ramo de la educación a estas finalidades que la propia Ley califica de primordiales. Por cuanto a las instituciones escolares, a que se refiere el artículo 4o. de la iniciativa, su establecimiento- y el de otras agencias escolares y extraescolares- está previsto y su funcionamiento regulado de manera amplia y adecuada en la propia Ley Orgánica de Educación Pública, en la que crea el Instituto Nacional Indígena, en la Ley de Educación Agrícola y en la Orgánica de Secretarías y Departamentos de Estado. Por otra parte, los artículos 61 y 118 fracción II, de la multicitada Ley Orgánica de la Educación Pública previenen la forma en que han de elaborarse los programas de la educación primaria en el país, así como la de cualquier precisión, a qué autoridades corresponde esta atribución. El estímulo y protección a la participación de los particulares en toda la actividad educativa, es un propósito patente en toda nuestra legislación. Basta para demostrar este aserto la cita de los artículos 14 y 103 de la Ley vigente en materia de Educación Pública. Por su parte, la Ley Orgánica de Secretaría y Departamentos de Estado, en sus artículos 13, fracciones I, XXV, XXVI y 14 fracción XVI, señalan atribuciones a las Secretarías de Educación y de Salubridad y Asistencia para atender de manera específica a la conservación de la salud de los núcleos indígenas y campesinos y el mejoramiento de las condiciones higiénicas, morales y sociales de la vida familiar. De esta somera comparación, resulta evidente que, tanto en lo general como en el análisis particular de cada uno de sus preceptos, la iniciativa que se dictaminan es redundante para regular un aspecto tan importante de la acción administrativa estatal. Por los anteriores hechos y consideraciones, la suscrita Comisión estima que debe desecharse la iniciativa estudiada y propone a la H. Asamblea el siguiente Punto de Acuerdo: 2434 Único. Archívese definitivamente el expediente formado con motivo de la iniciativa de Ley de Educación Rural que ante la XLV Legislatura del Congreso de la Unión presentaron los diputados del Partido Acción Nacional. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 16 de diciembre de 1964.- Saúl González Herrera.- Lauro Rendón Valdés.- Manuel Contreras Carrillo.- Mauro Berrueto Ramón.- Marta Andrade de Del Rosal.- Fidelia Sánchez de Mendiburu." Está a consideración el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Aprobada. IX El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Lombardo Toledano. El C. Lombardo Toledano, Vicente: Señor Presidente, señoras y señores diputados: va a concluir en breves horas el primer período de sesiones de esta Legislatura del Congreso de la Unión, sin haber tenido oportunidad de discutir algunas iniciativas de ley de verdadera importancia presentadas en la Legislatura anterior. Deben existir además de las que presentó el diputado del Partido Popular Socialista, algunas de semejante importancia y trascendencia; pero por lo que toca a esas iniciativas, se encuentran la concerniente a la supresión del delito de disolución social en el Código Penal; la iniciativa que propone la reforma del artículo 27 de la Constitución para darle su texto originario, que fue corregido no precisamente en beneficio de las masas rurales. También la iniciativa con reforma al Código Agrario que se ha convertido, como tenía que ocurrir, con toda ley que trata de problemas vitales y dinámicos, en un ordenamiento atrasado. Y la iniciativa que propone reformas al sistema electoral de nuestro país concretamente a la Ley Electoral Federal. Estas cuatro iniciativas no fueron consideradas seguramente por falta de tiempo en este período de sesiones. Pertenecen al rezago; pero no al rezago inoperante y muerto, sino al rezago vivo que está esperando respuesta hace tiempo. Nos preocupa de una manera especial que el delito de disolución social desaparezca de nuestro derecho penal. A este respecto durante los últimos años se ha hablado mucho, se han escrito numerosos alegatos, estudios; se han emitido opiniones importantes, y puede decirse que hay ya una opinión generalizada en el sentido de que ese cuerpo delictivo debe desaparecer de nuestro derecho público. Todos sabemos cuál fue el origen del delito de disolución social. Durante la Segunda Guerra Mundial, el Presidente de la República expidió, facultado por el Congreso, porque nuestro país se hallaba en guerra con las potencias capitaneadas por la Alemania nazi, una serie de decretos de importancia para salvaguardar el orden interno de nuestro país y también la integridad de la República. Todas esas leyes fueron calificadas, de una manera justa, como leyes de emergencia. Entre ellas figuran la ley que creaba el delito de disolución social y que tenía por objeto impedir que los agentes de la Alemania nazi, los falangistas españoles y otros elementos que vivan en México, pudiesen de alguna manera alterar el orden público o bien provocar dificultades a nuestro país que se hallaba en una lucha difícil. Pero se cometió el error técnico de incorporar el delito de disolución social en el Código Penal, que es una ley permanente. Las otras leyes de emergencia conservaron su autonomía y cuando la guerra concluyó todas fueron derogadas. Sin embargo, el delito de disolución social, por haberse incorporado en una ley permanente, ha prevalecido. El problema no es una cuestión que ataña a un partido político, a una corriente ideológica o 2435 a una serie de intereses que no comparta la mayoría de los mexicanos. La opinión que se ha formado en contra del mantenimiento de ese cuerpo delictivo es un juicio en el que participan sectores sociales de intereses disímbolos con una ideología diferente y, por tanto, no se puede decir que trata de una cuestión privativa de un partido o de un sector de la sociedad mexicana. Es un hecho que el delito de disolución social es un cuerpo incorporado en un ordenamiento que hace ya mucho tiempo ha probado su eficiencia para salvaguardar los intereses de la República, la integridad del país y la paz interior. Nosotros, los elementos del Partido Socialista, empezamos a luchar en contra de la existencia del delito de disolución social, desde que apareció reformado, porque a la intención con la cual fue expedido el decreto relativo y la incorporación del delito de disolución social en el Código Penal, fue substituida por otra intención diferente. Ya no se trataba de perseguir a los elementos profascistas o fascistas, sino a personas que en nuestro país, terminada la guerra, podrían realizar actividades de carácter delictuoso en contra de la integridad de la República y de la paz interior. Pero el texto de la reforma introdujo factores e ideas totalmente opuestas a las de la primera iniciativa que se convirtió en Ley. No quiero repetir aquí lo que todo el pueblo mexicano sabe: el delito de disolución social se ha aplicado de una manera a veces ligera, injusta, improcedente, y es indudable que mientras se mantenga, pueden cometerse también otros errores y equivocaciones, es decir, nuevas injusticias. Nosotros no estamos en contra de que se castigue a quienes atentan en contra de la paz interior de México; no estamos en contra de que se tomen todas las providencias necesarias para salvaguardar la soberanía de nuestra patria; pero no podemos callar la existencia de este delito que, por la primera vez, en la historia del derecho penal, introduce factores realmente peligrosos, como el de que una persona puede ser inmediatamente detenida y procesada por la intención que tenga en cuanto a la expresión de sus ideas. La intención juzgada por cualquiera elementos de la policía y aun por los tribunales, es un factor realmente extraño al derecho penal, porque no se trata de hechos concretos, no se trata de cuerpos de delitos comprobados, se trata de juzgar las intenciones de las personas que naturalmente pueden llevar hasta la anulación de todas las garantías individuales que consagra la Carta Magna. Hay muchas maneras de preservar la paz y también de impedir atentados en contra de la existencia de la nación mexicana, en cualquiera de sus aspectos, Por eso consideramos que el delito de disolución social debe desaparecer, si se quiere reforzar aún más las figuras delictivas que ya existen en el Código Penal, con objeto de hacer imposible un cambio indebido en nuestro régimen jurídico, o bien que no haya la menor posibilidad de cometer delitos en contra del orden público que para nosotros significa, fundamentalmente, la vigencia de los derechos del hombre o garantías individuales, hay muchas maneras de lograrlo. El reforzamiento de nuestras instituciones nunca es excesivo; pero lo que sí no puede mantenerse de una manera ya indefinida en este cuerpo delictivo que tiene todas estas desventajas que he recordado. En cuanto al artículo 27 de la Constitución, la experiencia ha demostrado que con el texto que tiene en la actualidad se ha abierto la puerta para que la llamada "pequeña propiedad"- y digo la llamada, porque quienes acuden al juicio de garantías son simuladores de la propiedad agrícola auténtica- haga imposible o estorbe de una manera grave la aplicación de la Reforma Agraria. Además la reforma introducida últimamente al artículo 27, tiene defectos de carácter técnico realmente imperdonable, como el de fijar los límites de la pequeña propiedad rural, cuando todos sabemos que eso no se puede determinar en un 2436 ordenamiento determinado y menos en la Carta fundamental del país, porque depende de condiciones ecológicas muy particulares. En un mismo Estado de la República puede ser excesiva una superficie para la pequeña propiedad en cierto lugar, y ser pequeña para otro sitio. Introducir esa norma fija de un número determinado de hectáreas para señalar la pequeña propiedad, me parece que es una aberración desde el punto de vista jurídico, desde el punto de vista práctico. Por eso tenemos mucho empeño en que el artículo 27 vuelva a su texto original antes de la última reforma que sufrió. El Código Agrario también debe ser objeto de un estudio minucioso. Sabemos de sobra que una ley no hace la Reforma Agraria; pero también sabemos que una ley que no se reforma para adecuarla, para adaptarla a la realidad cambiante, es una ley que estorba la aplicación de los principios de carácter social que se han inspirado en la Carta Fundamental del país. Y en cuanto a la Ley Electoral Federal, sí es cierto que se ha reformado, y la prueba está en la integración de esta Cámara, el sistema para elegir a los diputados, también es cierto que el régimen electoral en nuestro país necesita una revisión a fondo desde el padrón electoral. Mientras éste no sea un padrón permanente e infalsificable, tendremos dificultades cada vez que las elecciones ocurran. Por esta razón también, nuestro partido ha venido luchando hace muchos años por un sistema electoral nuevo que comience con la base, que es el padrón y concluya con la calificación de las elecciones. Estas cuatro iniciativas están pendientes. Probablemente habrá otras que nosotros no conocemos. En esa virtud yo he solicitado la palabra para sugerirle a la Gran Comisión de esta Asamblea, que estudie la conveniencia de que se convoque a un período extraordinario de las Cámaras del Congreso de la Unión, para que la fecha que lo determine oportunamente la Comisión Permanente del Congreso. Si hemos de esperar hasta septiembre de 1965, es posible que continúen las demandas de todas partes respecto de todas estas iniciativas nuestras o respecto de otras que ignoramos que existen. Un período extraordinario de sesiones del Congreso serían de una gran importancia; pero como la Cámara no puede tomar acuerdos ahora, sin entrar a una discusión a fondo, para la cual indudablemente no tenemos tiempo, me limito a sugerir que la Gran Comisión estudie la cuestión. Es de su responsabilidad, además, dirigir y despachar los asuntos de la competencia de la Cámara de Diputados. No podemos imponerle al Senado de la República nuestras propias modalidades; pero no podemos tampoco renunciara a una iniciativa nuestra que puede ser altamente ventajosa para las labores parlamentarias. En suma, dejo a la consideración de la Gran Comisión este asunto, para que estudiándolo, proponga a la Comisión Permanente del Congreso, la convocatoria oportuna del nuevo período de sesiones. El C. González Sáenz, Leopoldo: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado González Sáenz. El C. González Sáenz, Leopoldo: Ciudadano Presidente, honorable Asamblea: el diputado Lombardo Toledano ha hecho uso de esta tribuna para hacer una relación de asuntos pendientes en poder de las comisiones que, por falta de tiempo, no pudieron despacharse en este período de sesiones y que, según su opinión, justifican una convocatoria a un período extraordinario de sesiones de esta Cámara. Ya la Presidencia de la Asamblea habrá de dar el Trámite correspondiente a esta promoción del diputado Lombardo Toledano. Creemos que será la honorable Comisión Permanente que habrá de instalarse el día último la que, en su oportunidad, se encargue de resolver esta 2437 propuesta, su procedencia o su improcedencia; pero si queremos enfatizar una circunstancia que consideramos primordial: la de que en la opinión pública y en el criterio de esta Cámara ésta firme la idea, la convicción, de que el período de sesiones próximo a concluir ha sido, quizás como ninguno, sumamente provechoso y fructífero, por la gran cantidad de asuntos de interés nacional que lograron verse y resolverse por esta Cámara Bástenos afirmar que el rezago recibido de muchas legislaciones anteriores se elevaba a la suma de 178 expedientes, de los cuales en este período de sesiones se resolvieron 121 y quedaron pendientes 57. Creo que no debemos comer ansias en este asunto, pues seguramente en el segundo período de sesiones quedará totalmente liquidado el rezago que recibió esta Cámara de Diputados. Yo quiero referirme, concretamente, a uno de los cuatro expedientes, asuntos que tocó el licenciado Lombardo Toledano en esta tribuna. Me referiré al expediente formado con la iniciativa sobre abrogación del artículo 145 del Código penal, que se encuentra en poder de la Primera Comisión de Justicia que me honro en presidir. Esa iniciativa procede del rezago de la Cámara anterior; fue presentada por el diputado Stephens García, que a la sazón era el vocero parlamentario del Partido Popular Socialista. Los integrantes de la Primera Comisión de Justicia, que es una comisión mixta formada de dos diputados del Partido Acción Nacional y tres diputados del PRI, hemos estado analizando con detenimiento y con sumo interés este expediente. Sabemos de antemano que toca un problema en torno al cual, como lo reconociera el diputado Lombardo Toledano, se han suscitado encendidas y apasionantes polémicas no sólo entre los tratadistas del Derecho y los estudiosos de las disciplinas penales, sino también entre los editorialistas y escritores de la prensa nacional. Es por ello que la Comisión ha querido recoger todos esos materiales a que se refería el señor licenciado Lombardo Toledano, acumular la bibliografía, los editores, los comentarios que existen sobre el tema, para estar en condiciones de dar la mayor solidez posible a la fundamentación de nuestro dictamen. Este período de sesiones prácticamente ya ha concluido. Durante él se han resuelto muchos asuntos, la mayor parte de los asuntos que integraban el rezago. Queda el menor número; como dijimos ya, quedan 57 expedientes. Con la venía de la Asamblea será hasta el próximo período de sesiones, previo el estudio que la Comisión tendrá que hacer de manera total y definitiva durante el receso, cuando presentemos nuestro dictamen a la consideración de todos ustedes. Se trata, repito, de un problema apasionante, discutible y controvertido, que no es muy fácil resolver con la rapidez con que se desea por algunas gentes. La Comisión ha estado recibiendo grupos de personas, comisiones, la mayor parte de ellas presididas por el pintor David Alfaro Siqueiros, promoviendo la rápida solución de este expediente; pero francamente nosotros no vemos la razón de la rapidez con que tenga que resolver un caso como éste que versa sobre la abrogación de una norma jurídica que prevé y tipifica un delito, el de disolución social, que fue instituido como tal desde hace 22 años, y consagrado de manera permanente en los textos de nuestra legislación desde hace más de 15 años. Oportunamente presentaremos nuestro dictamen y en esta tribuna habrán del confrontarse las tesis, las ideas, las opiniones en relación con este problema que, como dije antes, no es tan fácil resolver, como se piensa por algunas gentes, puse mientras algunos entre ellos los autores de la iniciativa piensan que habiendose instituido este delito como parte de medidas provisionales que se tomaron para hacer frente a la situación de emergencia creada por la 2438 guerra , y particularmente para hacer frente a la conducta y la acción subversiva de los agentes del nazi- fascismo en México y en América otras gentes que sostienen que debe conservarse ese delito; ese delito que posteriormente se incorporó al texto de nuestro Código Penal debe conservarse- sostienen algunos porque tutela y protege nada menos que a la persona jurídica más eminente de nuestro Derecho Público, como lo es el Estado, la conservación de sus instituciones democráticas y su supervivencia de su vida constitucional. Mientras algunos, entre ellos los autores de la iniciativa, sostienen que debe derogarse el delito, porque después de la guerra sólo ha tenido aplicación, según ellos, contra los amantes de la paz y contra los partidarios de la libertad en el mundo, otros sostienen precisamente lo contrario: que el delito sólo ha tenido aplicación contra los alborotadores, contra aquellos que emboscados en las garantías que la propia Constitución les da, buscan de continuo convertirlas en instrumentos de anarquía, de desorden y de caos. Mientras algunos sostienen, entre ellos los autores de la iniciativa, que debe derogarse el delito porque es atentorio de las garantías individuales, porque viola el derecho de la libre expresión del pensamiento, porque viola el derecho de reunión y de petición, otros sostienen por el contrario, que lo que prevé y sanciona el delito de disolución social, es precisamente el abuso de esas garantías y de esas libertades; mientras algunos sostienen, en síntesis, que debe derogarse el delito, otros consideran que derogarlo sería como exponer a México a que la libertad con tanto esfuerzo, con tanto sacrificio y con tanta sangre ganada, se convierta en el parapeto de los enemigos del orden y de la tranquilidad nacional. Fácil es comprender, honorable Asamblea, que el problema no es tan simple. Yo creo que el propio diputado Lombardo Toledano está de acuerdo con nosotros en que el Derecho a la represión por los llamados delitos del orden político, es tan antiguo como el Estado mismo, y precisamente en los países socialistas todo acto que va contra la Constitución se considera como un acto contrarrevolucionario y es severamente sancionado con la pena de muerte. En México los delitos políticos, la subversión del orden público sólo se sancionan con la privación de la libertad. Fácil es comprender, honorable Asamblea, que el problema no es simple sino complejo. Oportunamente, previo el estudio a fondo que habremos de hacer los comisionados durante el receso, presentaremos nuestro proyecto de resolución a esta Asamblea, y será ella la que se encargue de dictar en el caso la última palabra. Muchas gracias. - El C. Presidente. Se suplica a la Secretaría se sirva consultar a la Asamblea si se aprueba el trámite respecto a la proposición del diputado Lombardo Toledano, para que pase a la Gran Comisión de esta honorable Asamblea, que a su vez hará las gestiones necesarias ante la Comisión Permanente del Congreso de la Unión. El C. secretario Martínez Corbalá Gonzalo: En votación económica se consulta a la Asamblea si se aprueba el trámite para que pase a la Gran Comisión. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. X - El mismo C. Secretario (leyendo). "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 