 "Vuestra soberanía acordó a la suscrita Primera Comisión de Hacienda el expediente que contiene la iniciativa del C. Presidente de la República a fin de que se conceda al C. Ingeniero Manuel Bonilla, una pensión vitalicia de $ 1,000.00 mensuales. "El C. Presidente de la República funda esta iniciativa en el hecho de que al iniciarse la causa revolucionaria el C. ingeniero Bonilla prestó importantes servicios y ahora que se encuentra en situación económica verdaderamente angustiosa por encontrarse enfermo y sin poder trabajar por avanzada edad, estima que la nación debe acudir en su auxilio. "Por estas consideraciones, los suscritos se permiten someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo primero. Por los importantes servicios prestados a la Revolución se concede al señor ingeniero Manuel Bonilla una pensión vitalicia de $1,000.00 mensuales. "Artículo segundo. Este decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación en el "Diario Oficial de la Federación. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., 8 de diciembre de 1952. - Eugenio Morales Mireles. - Miguel León López. - Félix López Montoya." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Segunda Comisión de Hacienda. "