 El día 22 de septiembre próximo pasado, esta H. Cámara de Diputados, en ejercicio de la facultad exclusiva que le confiere el artículo 74 fracción I, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se erigió en Colegio Electoral para calificar la elección para Presidente de la República realizada el 5 de julio del presente año y declarar Presidente Electo al ciudadano que tuvo la mayoría de votos. La Gran Comisión, una vez que hubo analizado la documentación, paquetes electorales y expedientes formados con motivo de la elección de referencia, dictaminó, declarando Presidente Electo, para el período comprendido entre el 1o. de diciembre de 1970 y el 30 de noviembre de 1976, al C. licenciado Luis Echeverría Alvarez. El proyecto de Decreto elaborado para ese efecto, fue aprobado por esta Cámara, promulgado por el Ejecutivo, publicado en el Diario Oficial de la Federación correspondiente al día 24 de septiembre próximo pasado y por Bando Solemne, en todo el país, el día 26 del propio mes. Al artículo 87 constitucional, dispone que el Presidente, al tomar posesión de su 1265 cargo, protestará ante el Congreso de la Unión; el artículo 83 del mismo Ordenamiento establece que el Presidente entrará a ejercer su encargo el 1o. de diciembre; y, concordantemente, el artículo 3o. del Decreto aludido, ordena que el C. licenciado Luis Echeverría Alvarez deberá presentarse ante ese Alto Cuerpo Colegiado a protestar como Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos en la fecha expresada. Es deseable que a este acto de gran trascendencia para la vida del país, tenga acceso el mayor número de representantes de los sectores de la población, debiéndose tomar en cuenta, por otro lado, que a este significativo evento habrán de asistir el H. Cuerpo Diplomático y Misiones Especiales de muchos Gobiernos de países con los que México mantiene relaciones oficiales. Por tal motivo, el recinto de la Cámara de Diputados, que es donde reglamentariamente debe reunirse el Congreso de la Unión para ese fin, resulta insuficiente para dar cabida al gran número de personas que concurrirán a esa Sesión Solemne, por lo que es menester celebrar ésta en un local más apropiado. El artículo 194 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, dispone que las Cámaras que integran el Congreso de la Unión no deberán asistir, ni juntas ni separadas, a función pública alguna fuera de su Palacio, por lo que se hace necesario tomar la resolución legal que corresponde a efecto de que en la ocasión expresada el Congreso de la Unión celebre su sesión en lugar diverso del reglamento habitual. A este respecto hay precedentes por lo que se refiere a las protestas de otros Presidentes de la República desde el año de 1924 hasta el año de 1964, en que el C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz se presentó ante el H. Congreso de la Unión a protestar en el Palacio de las Bellas Artes de esta Capital. Por lo expuesto, la Gran Comisión de la H. Cámara de Diputados estima procedente someter a la consideración de esta H. Asamblea, pidiendo, con fundamento en el artículo 59 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General que el asunto que considere de obvia resolución, el siguiente proyecto de Decreto: Artículo primero. El H. Congreso de la Unión sesionará el día 1o. de diciembre del año en curso a las once horas, con objeto de que ante él preste la protesta a que se refiere el artículo 87 constitucional, como Presidente de la República, el C. licenciado Luis Echeverría Alvarez. Artículo segundo. Para los efectos del artículo anterior, se declara recinto oficial del H. Congreso de la Unión el Auditorio Nacional de la ciudad de México. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 14 de octubre de 1970. - La Gran Comisión: Presidente, Octavio Sentíes G. - Secretario, Luis H. Ducoing Gamba. - Aguascalientes, Luciano Arenas Ochoa. - Baja California, Marco Antonio Bolaños Cacho. - Baja California, Rafael Castillo Castro. - Campeche, Rafael Rodríguez Barrera. - Coahuila, Gustavo Guerra Castaños. - Colima, José Rivas Guzmán. - Chiapas, Máximo Contreras. - Chihuahua, Mario Jáquez Provencio. - Distrito Federal, Octavio Sentíes G. - Durango, Manuel Esquivel Gámez. - Guanajuato, Luis H. Ducoing Gamba. - 1266 Guerrero, Ramiro González Casales. - Hidalgo, Darío Pérez González. - Jalisco, José Martín Barba. - México, Mario Colín. - Michoacán, Ildefonso Estrada Jacobo. - Morelos, Marcos Manuel Suárez Ruiz. - Nayarit, Salvador Díaz Coria. - Nuevo León, Arturo de la Garza González. - Oaxaca, Rodolfo Alavez Flores. - Puebla, Rodolfo Sánchez Cruz. - Querétaro, Alfredo V. Bonfil Pinto. - Quintana Roo, Hernán Pastrana Pastrana. - San Luis Potosí, Ramiro Robledo Treviño. - Sinaloa, Alejandro Ríos Espinoza. - Sonora, Javier R. Bours Almada. - Tabasco, Manuel Piñera Morales. - Tamaulipas, Gerardo Ballí González. - Tlaxcala, María de los Angeles Grant. - Veracruz, Ignacio Altamirano Marín. - Yucatán, Jorge Carlos González. - Zacatecas, Raúl Rodríguez Santoyo." Esta Presidencia estima que el asunto del cual acaba de dar cuenta la Secretaría de la Cámara, es asunto de urgente y obvia resolución por lo que ruega a la propia Secretaría consulte si es de dispensarse de segunda lectura y ponerse a discusión de inmediato. - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si es de dispensarse la segunda lectura y ponerse a discusión de inmediato. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Dispensada. Está a discusión en lo general. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a su votación nominal en lo general del proyecto de Decreto. Por la afirmativa. - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Por la negativa. (Votación.) - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: Señor Presidente, la Secretaría informa que ha sido aprobado el proyecto de Decreto en lo general por unanimidad de 195 votos. Está a discusión en lo particular el proyecto de Decreto. Los ciudadanos diputados que deseen impugnar algún artículo, sírvanse reservarlo. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal en lo particular. Por la afirmativa. - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Por la negativa. (Votación.) - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. 1267 (Votación.) - La misma C. Secretaria: Aprobado el proyecto de Decreto en lo particular por unanimidad de 195 votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Señor Presidente, se han agotado los asuntos en cartera para la sesión del día de hoy. Se va a proceder a dar lectura del Día de la próxima sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Cámara de Diputados. Primer Período Ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día Lectura del acta de la sesión anterior. El Departamento del Distrito Federal invita a la ceremonia que con motivo del 156 aniversario de la Promulgación de la Constitución de Apatzingán, tendrá lugar el día 22 del presente mes en esta capital. Circular de la Legislatura del Estado de Querétaro. Dictámenes a discusión Dos de la Primera y Segunda Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto, por el que se concede el permiso constitucional necesario para que los CC. José Muñoz Zapata y Jorge de la Vega Caso puedan aceptar y usar la condecoración que les otorgó el Gobierno de Yugoslavia. Uno de la Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito con proyecto de Decreto, por el que se autoriza al Ejecutivo Federal para aceptar enmiendas al Convenio sobre el Fondo Monetario Internacional." - El C. Presidente (a las 13.15 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el próximo martes 20 de los corrientes, a las 11.00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19701022 - Número de Diario 28 (L48A1P1oN028F19701022.xml)Núm. Diario:28 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I México, D. F. Jueves 22 de Octubre de 1970 TOMO I. - NUMERO 28 SUMARIO Orden del Día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día 1268 Acta Lectura y aprobación del Acta de la sesión anterior Invitación Del Congreso del Estado de Guerrero, a la sesión solemne que tendrá lugar el 27 de los corrientes, con motivo del 121 aniversario de la erección de dicho Estado. Se designa comisión Comunicación De la Legislatura del Estado de Querétaro, participando la apertura del primer período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio y la integración de su Mesa Directiva. De enterado OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Condecoraciones La Secretaría de Relaciones Exteriores, por el conducto debido, solicita el permiso necesario para que los CC. Ernesto Kubli Sarmiento y Mario Armando Amador puedan aceptar y usar una condecoración que les fuere otorgada, respectivamente, por los gobiernos de Italia y de Argentina. Se turna a comisión SOLICITUD DE PARTICULAR Cargo Consular El C. Juan José González Bravo solicita el permiso necesario para aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario del gobierno de la República Dominicana, en la ciudad de Cuernavaca, Morelos. Se turna a comisión DICTÁMENES A DISCUSIÓN Condecoraciones Dos dictámenes presentados por la Primera y la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, con proyectos de Decreto, que conceden permiso a los CC. José Muñoz Zapata y Jorge de la Vega Caso, para que puedan aceptar y usar una condecoración que les fue conferida por el gobierno de Yugoslavia. Segunda lectura. Se aprueban. Pasan al Senado Convenio sobre el Fondo Monetario Internacional La Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito suscribe un dictamen con proyecto de Decreto, que reforma el artículo 3o del Decreto que autoriza al Ejecutivo Federal para aceptar enmiendas al Convenio sobre el Fondo Monetario Internacional. Segunda Lectura. Se prueba. Pasa al senado Proposición El C. Guillermo Islas Olguín, a nombre de los CC. diputados del Partido Acción Nacional, da lectura y funda una proposición a efecto de que la Presidencia de la Cámara de Diputados solicite a los CC. Secretarios de Estado que, a la fecha no han enviado el Informe a que se refiere el artículo 93 constitucional, lo remitan a la mayor brevedad. Hablan: en contra, el C. Cuauhtémoc Santa Ana; en pro, el C. Miguel López González; en contra , el C. Rubén Moheno Velasco. No se admite y se da por desechada Orden del Día 1269 Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JOSÉ CARLOS OSORIO AGUILAR (Asistencia de 180 ciudadanos diputados.) - El C. Presidente (a las 12:45 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Cámara de Diputados. Primer período ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día 22 de octubre de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. El Congreso del Estado de Guerrero invita a la sesión solemne en que se conmemorará el 121 aniversario de la erección del Estado de Guerrero, que tendrá lugar el día 27 del actual en la capital del Estado. Circular de la Legislatura del Estado de Querétaro. Oficios de la Secretaría de Gobernación El C. Subsecretario de Gobernación Encargado del Despacho transcribe oficios de la Secretaría de Relaciones Exteriores por los que se solicita el permiso constitucional necesario para que los CC. Ernesto Kubli Sarmiento y Mario Armando Amador, puedan aceptar y usar la condecoración que les confirió el gobierno de Italia y el de Argentina, respectivamente. Solicitud de Particular El C. José Juan González Bravo solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario del gobierno de la República Dominicana, en la ciudad de Cuernavaca, Estado de Morelos. Dictámenes a Discusión Dos de la Primera y Segunda Comisiones de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto, por el que se concede el permiso constitucional necesario para que los CC. José Muñoz Zapata y Jorge de la Vega Caso, puedan aceptar y usar la condecoración que les otorgó el gobierno de Yugoslavia. Uno de la Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito con proyecto de Decreto, por el que se autoriza al Ejecutivo Federal para aceptar enmiendas al Convenio sobre el Fondo Monetario Internacional." ACTA - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. XLVIII Congreso de la Unión, el día quince de octubre de mil novecientos sesenta. Presidencia del C. José Carlos Osorio Aguilar. En la ciudad de México, a las doce horas y quince minutos del jueves quince de octubre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento ochenta y ocho ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la 1270 Secretaría. Lectura del Orden del Día. Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día trece del presente. Se da cuenta de los documentos en cartera: El Departamento del Distrito Federal, por conducto de la Dirección General de Acción Social, invita al acto que tendrá lugar el día 19 del actual, en ocasión del 25 aniversario luctuoso del general Plutarco Elías Calles, bajo la bóveda del Monumento a la Revolución en esta ciudad. Se designa en comisión para asistir a ese acto, con la representación de esta Cámara, a los CC. diputados Rafael Argüelles Sánchez, Raúl Gómez Pedroso, Ignacio Herrerías Montoya, Javier R. Bours Almada, Enrique Fox Romero, Jesús Gámez Soto y Manuel Bobadilla Romero. Circular de la Diputación Permanente de la Cuadragésima Segunda Legislatura del Estado de Querétaro, participando la clausura de labores del segundo receso, correspondiente al tercer año de su ejercicio. De enterado. Dos dictámenes con proyectos de Decreto, suscritos respectivamente, por la Primera y Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, por los que se concede el permiso constitucional necesario a los CC. José de la Vega Caso, para que puedan aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Corona de Oro, el primero, y la Orden de la Bandera Yugoslava con estrella de Oro en Collar, el segundo, que les fue otorgada por el Gobierno de la República Socialista Federativa de Yugoslavia. Primera lectura. La Comisión de Moneda e Instituciones de crédito presenta un dictamen con proyecto de Decreto, por medio del cual se reforma el artículo 3o. del Decreto que autoriza al Ejecutivo Federal para aceptar enmiendas al Convenio sobre Fondo Monetario Internacional. Primera lectura. El C. Diputado Juan Manuel López Sanabria hace uso de la palabra para dar lectura a una excitativa suscrita por varios diputados miembros del Partido Acción Nacional, a efecto de que la comisiones correspondientes dictaminen las iniciativas presentadas por los ciudadanos diputados de dicho Partido, en la pasada Legislatura, para contestar los conceptos del orador, habla el C. Santiago Roel García y aclara que el regazo de Iniciativas de todos los partidos que heredó la actual Legislatura, se irán desahogando paulatinamente, en virtud de que tienen que ser estudiadas detenidamente. El C. Presidente ordena a la Secretaría tome nota de lo anterior. Dictamen con proyecto de Decreto presentado por la Gran Comisión, por el que se declara Recinto Oficial al Auditorio Nacional de esta ciudad de México, en que habrá de celebrarse el 1o. de diciembre próximo, la sesión solomne en que C. licenciado Luis Echeverría Alvarez prestará, ante el Congreso de la Nación, la protesta de Ley como Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. La Presidencia estima que este asunto es de urgente y obvia resolución, por lo que 1271 ruega a la Secretaría consulte a la Asamblea, si es de dispensar el trámite de segunda lectura. En votación económica se aprueba la solicitud. A discusión en lo general, sin ella, en votación nominal, se aprueba en lo general, por unanimidad de ciento noventa y cinco votos. A discusión en lo particular, sin que motive debate, en votación nominal se aprueba en lo particular, por unanimidad de ciento noventa y cinco votos. Aprobado el proyecto de Decreto, tanto en lo general como en lo particular, pasa al Senado para sus efectos constitucionales. Lectura del orden del Día para la próxima sesión . A las trece horas y quince minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el martes veinte de los corrientes, a las once horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. INVITACIÓN - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Gobierno del Estado Libre y Soberano de Guerrero. - Poder Legislativo. Chilpancingo, Gro., a 19 de octubre de 1970. C. diputado Carlos Osorio, Presidente de la H. Cámara de Diputados. - Allende y Donceles. - México, D. F. El próximo día 27 del actual, la Cuadragesimasexta Legislatura del Estado, celebrará Sesión Pública y Solemne para conmemorar el CXXI Aniversario de la Erección del Estado de Guerrero. En esta Sesión Pública y Solemne la Legislatura del Estado, los Poderes Ejecutivo y Judicial y el pueblo de Guerrero en general, rendirán homenaje al defensor de la dignidad del Poder Legislativo, el señor licenciado Eduardo Neri, a quien además se le entregará un testimonio de reconocimiento. Por lo anterior, nos permitimos hacer formal invitación a la Legislatura que preside y a usted en lo personal, para que nos honren con su presencia, solicitándoles la designación de un orador que intervenga en dicha Sesión Con la seguridad de ser aceptada nuestra invitación y solicitud, nos reiteramos de usted sus amigos de siempre. Sufragio Efectivo. No Reelección. Licenciado José Rubén Robles Catalán, D. P. - Rodolfo Rodríguez Ramos, D. S. - Profesor Federico Encarnación A., D. S." - El C. Presidente: Para asistir a este acto en representación de esta Cámara, se designa en comisión a los siguientes CC. diputados: Raymundo Flores Bernal, Jesús Yáñez Castro y Rodolfo Alavez Flores. COMUNICACIÓN - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: " Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Estado de Querétaro Arteaga. - Poder Legislativo. 1272 Querétaro, Qro., 16 de septiembre de 1970. La Honorable Cuadragésima Tercera Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de Querétaro Arteaga, de acuerdo con el artículo 42 de la Constitución Política de esta entidad, en su sesión ordinaria efectuada hoy, inauguró sus labores correspondientes al primer período del primer año de su ejercicio legal. La Mesa Directiva quedó integrada en la siguiente forma: Presidente, diputado Ezequiel Espinosa Mejía; Secretario diputado Antonio Borja Rivera; Secretario, diputado J. Jesús Rocha Pedraza; Suplente, diputado licenciado José Luis Gallegos Pérez. Atentamente. Antonio Borja Rivera, D. S. - J. Jesús Rocha Pedraza, D. S." - Trámite: De enterado. OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Condecoraciones - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión . - Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 13 del actual: Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. licenciado Ernesto Kubli Sarmiento, Secretario de Comunicaciones y Transportes, pueda aceptar y usar la condecoración 'Al Mérito de la República Italiana' que, en el grado de Caballero Oficial, le confirió el Gobierno de Italia. Con el presente remito a usted dos copias fotostáticas de la nota del Embajador de Italia en México, en la que comunica al licenciado Kubli el otorgamiento de esta condecoración y mucho agradeceré a usted enviar una de dichas copias al H. Congreso de la Unión al solicitarle el permiso a que se contrae esta comunicación.' Al comunicar a usted lo anterior, les envío con el presente el anexo relativo, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 15 de octubre de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Escudo Nacional. - estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Presente. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales 1273 procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 9 del actual: 'Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Mario Armando Amador, Ministro Consejero del Servicio Exterior México, Pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Mayo al Mérito que, en el grado de Gran Oficial, le confirió el Gobierno de Argentina. Adjunto remito copia Fotostática del documento por el cual se confiere esta condecoración.' Al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente el anexo relativo, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., 21 de octubre de 1970. - El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. SOLICITUD DE PARTICULAR Cargo Consular - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "José Juan González, Bravo, abogado. H. Congreso de la Unión. José Juan González Bravo, abogado, de nacionalidad mexicana, con cédula profesional número 96659, de la Dirección General de Profesiones, y con domicilio en la ciudad de México en la casa 59 de la Avenida Independencia, así como en la ciudad de Cuernavaca, Morelos, en la casa número 3 de la calle de Jardín de los Héroes, ante ustedes, respetuosamente comparezco y manifiesto: Con fecha 20 de agosto de 1970, el doctor Joaquín Balaguer, Presidente Constitucional de la República Dominicana, tuvo a bien designarme como Cónsul Honorario en la ciudad de Cuernavaca, Morelos, nombramiento que acredito con la copia fotostática que adjunto certificada por el Notario 2 del Distrito Federal. A efecto de cumplir con lo establecido por el Artículo 37 Constitucional en la Sección 'B', Fracción 2a., y en su caso el Artículo 3o. de la Ley de Nacionalización y Naturalización, vengo a solicitar a este H. Congreso, licencia Constitucional para aceptar el nombramiento que se me ha hecho, sin perder mi nacionalidad. Por lo expuesto a ustedes, honorables miembros del Congreso de la Unión, respetuosamente pido: Único: Concederme la licencia constitucional para aceptar el cargo de Cónsul Honorario que me hace el doctor Joaquín Balaguer, Presidente de la República Dominicana, sin perder mi nacionalidad mexicana. Protesto lo necesario. México, D. F., septiembre 29 de 1970. - Licenciado José Juan González Bravo." - Trámite: Recibo, y a la Comisión del Servicio Consular Diplomático. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Condecoraciones 1274 - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. 