 En oficio fechado el día 3 del mes en curso, la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el C. arquitecto Pedro Ramírez Vázquez pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Brillante que, en el grado de Placa, el confirió el Gobierno de la República de China. En sesión efectuada por esta Comisión Permanente el día 6 del actual, fue turnado a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. En virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en su fracción III, del 411 apartado B), y condicionando ese permiso a que el hecho de aceptar la condecoración que se le confiere no amerite para el ciudadano peticionario sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. Pedro Ramírez Vázquez para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Brillante que, en el grado de Placa, le confirió el Gobierno de la República de China. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 7 de agosto de 1970. - Diputado Octavio A. Hernández. - Senador Manuel Soberanes Muñoz. - Diputado Guillermo Cosío Vidaurri." De conformidad con el Acuerdo tomado por esta Asamblea el 15 de enero del presente año, está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. - La misma C. Secretaria: "Comisión de Puntos Constitucionales. 