 "Ante esta 5a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales fue turnado para estudio y dictamen, el expediente que se formuló con motivo de las elecciones para diputados al H. Congreso de la Unión, y que tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el 7o. distrito electoral del Distrito Federal. "De la documentación tenida a la vista, conocimos que en esta justa electoral participaron como candidatos a diputados, propietarios y suplentes, respectivamente, los CC.: Fernando Hernández Ochoa y Francisco Alvarez Alonso, por el PAN; Máximo Correa Camargo y Justiniano Ahumada Díaz, por el PP; Mariano Ordorica Burgos y Antonio Aguilar Sandoval, por el PRI y Mariano Vázquez del Mercado y Luis Zárate Espinosa, por el PNM y Eduardo Espino Luna y Luis Pérez Alonso, por la FPPM. "A continuación llevamos a cabo la vista del acta que con fecha 13 del corriente levantó el Comité Distrital Electoral, que con esa fecha se reunió para efectuar el cómputo total de la elección para diputados federales por ese distrito y cuyo resultado es el siguiente: C. Mariano Ordorica Burgos 9,865 votos y C. Antonio Aguilar Sandoval 9,056 votos, propietario y suplente de la planilla del PRI, Fernando Hernández Ochoa 2,842 votos y Francisco Alvarez Alonso 2,806 votos, propietario y suplente de la planilla del PAN, Máximo Correa Camargo 1,269 votos y Justiniano Ahumada Díaz 974 votos, propietario y suplente de la planilla del PP, Eduardo Espino Luna 6,976 votos y Luis Pérez Alonso 6,486 votos, propietario y suplente de la planilla de la FPPM y Mariano Vázquez del Mercado 427 votos y Luis Zárate Espinosa 381 votos, propietario y suplente de la planilla del PNM. "Como resultado del cómputo anterior, el Comité Distrital Electoral en cumplimiento a lo dispuesto por la fracción VI del artículo 104 de la Ley Electoral Federal, extendió constancia de mayoría de votos al C. Mariano Ordorica Burgos, misma que con fecha 11 del presente mes fue registrada por la H. Comisión Federal Electoral bajo el número 31, a fojas 1 del libro de registro correspondiente y con fecha 12 de este propio mes, fue registrada bajo el número 29, en la Oficialía Mayor de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "El PAN, con fecha 19 de agosto actual presentó escrito ante esta 5a. Sección pidiendo se den por ratificadas las objeciones y protestas que dice haber presentado ante la Comisión Federal Electoral en virtud de una serie de graves irregularidades cometidas en este distrito durante el proceso electoral y se tengan por rendidas las pruebas que al efecto acompañaron en memorándum aludido; pero es el hecho que al dedicarnos a hacer una minuciosa búsqueda de los documentos señalados entre todos los que integran este expediente electo al no fue encontrado ninguno de ellos y, por otra parte, el PAN, únicamente se concretó a enviar la solicitud a que inicialmente hicimos mención y en ningún otro momento presentaron pruebas que demostraran sus aseveraciones, por lo que se llegó a la conclusión de desestimarse la instancia tantas veces aludida. "Por otra parte, el PP, en escrito fecha 16 del corriente y el C. Máximo Correa Camargo, candidato a diputado propietario por dicho partido, en escrito de fecha 20 del actual, presentaron ante esta 5a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, una relación de hechos, que dicen, se cometieron tanto en los actos preelectorales, como en el de la votación y al efectuarse el cómputo total por ese distrito, haciéndolos consistir en lo siguiente: que los candidatos postulados por el PRI, eran repudiados por la mayoría de los habitantes de este distrito, ya que eran desconocidos para los mismos; que los candidatos de la FPPM, hicieron su propaganda distribuyendo bebidas embriagantes entre algunos ciudadanos; que los candidatos del PAN, no tienen arraigo en el distrito, pues la gran mayoría ciudadana son obreros, artesanos y pequeños comerciantes amantes del progreso; que la Comisión local Electoral no proporcionó con la oportunidad debida la lista de electores al Comité Distrital, dando oportunidad con ello a que no se pudieran señalar anomalías, omisiones o irregularidades en el padrón; que no se publicaron las listas nominales de electores de las secciones de su circunscripción; que el personal designado para la función de las casillas se hizo parcialmente y favoreciendo en gran mayoría con estos nombramientos a elementos del PRI, que durante el curso de las elecciones se negó la admisión de los representantes del PP, y del candidato; que se violó el secreto del voto; que hizo presión sobre los votantes para obligarlos a votar en favor de los candidatos del PRI, que se negaron a los representantes del PP, las copias de las actas de instalación y clausura de las casillas, así como copias de las actas de escrutinio de cada una de ellas; que se permitió el voto a muchos electores sin la credencial correspondiente y a otros muchos a quienes no les correspondía votar en este distrito; que no se aceptó a los representantes del PP, las protestas que intentaron presentar en el curso de la elección; que al efectuarse el escrutinio en todas las casillas se hizo en forma irregular alterando la documentación respectiva para favorecer a los candidatos del PRI. "Con motivo de las anteriores denuncias hechas por el PP, esta 5a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales procedió a efectuar una acuciosa investigación y para el efecto realizó una búsqueda minuciosa entre los documentos que forman el expediente de este distrito electoral, sin haber encontrado alguno que demostrara que son ciertas sus aseveraciones, y todo lo contrario en la mayoría de los casos se comprobó la corrección con que se efectuó este acto cívico, apareciendo un gran número de los documentos las firmas de los representantes de este partido y en las cuales no figura ninguna protesta de los mismos; por otra parte, el PP, en ningún momento hizo acto de presencia ante la 5a. Sección para justificar su dicho y aportar pruebas que demostraran o cuando menos indicaran en alguna forma que realmente habían existido los hechos violatorios que dice se cometieron. "Ante la carencia de pruebas, como se deja dicho antes, esta 5a. Sección desecha las impugnaciones del tantas veces mencionado PP. "Por lo anteriormente expuesto, la 5a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales acordó someter a la consideración de vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos; "Primero Son válidas las elecciones que para diputados federales, tuvieron lugar el día seis de julio de 1952, en el séptimo distrito electoral del Distrito Federal". "Segundo. Son diputados a la XLII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por ese distrito, los CC. Mariano Ordorica Burgos y Antonio Aguilar Sandoval". "Sala de Comisiones del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 27 de agosto de 1952. - Agustín Olivo Monsivais. - José Ricardi Tirado. - Jesús Lizárraga Gastélum". Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra en contra el ciudadano Máximo Correa Camargo. El C. Correa Camargo Máximo: Señores diputados y presuntos diputados. Compañeros de las galerías: me presentó ante esta Cámara a impugnar el dictamen que acaban de conocer, en primer lugar, cumpliendo con el deber como un trabajador auténtico ferrocarrilero del 7o. distrito, y en seguida para responder y para refutar a mi contrincante a quien la Comisión no ha tenido empacho en premiar su labor de traición a los intereses del gremio ferrocarrilero al que me honro en pertenecer. Si no fuera por la situación que priva dentro del Sindicato Ferrocarrilero que en víctima de la represión y de la insidia, de que ha sido objeto parte de los que en mala hora se dicen representarlo, no estaría yo aquí. No es el propósito de venir a mendigar una curul, porque no la necesito. Afortunadamente tengo mi trabajo, y con la autoridad modesta que me dan mis veintiocho años de servicios es por eso que vengo a impugnar este dictamen. Este dictamen está hecho pasando por alto las violaciones flagrantes a la Ley Electoral, efectuadas antes del 6 de julio y después del 6 de julio. El C. Sánchez Hernández Cornelio: para una moción. Si el candidato que está impugnando el orador, cometió algún delito sindical, es su organización la que debe juzgarlo. El C. Correa Camargo Máximo: El artículo 18 de la Ley Electoral ha sido violado, en primer lugar, porque en su fracción IX no ha sido cumplido, ya que la lista de electores no fué entregada oportunamente al Colegio Electoral. Esto dio margen a que, como es natural, se desprendiera una serie de violaciones, violando con esto la Constitución misma de la República y violando con esto la misma Ley Electoral. Se violó, además, la Ley Electoral; "Primero: fué negada la admisión de los representantes del Partido Popular y del candidato, violándose con esto el artículo 71 y haciéndose negatoria el 37 de la Ley Electoral, en las siguientes casillas: 3, 8, 10, 13, 16, 17, 18, Y 32, no obstante que tales representantes fueron debidamente acreditados y portaban la credencial respectiva, por lo que de ningún modo pueden considerarse válidos los resultados de la elección anotados para la fórmula del Partido Popular ni los que hacen aparecer como triunfadora a la planilla del Partido Revolucionario Institucional. 2. Dado el proceder de los funcionarios de las casillas que a continuación se mencionan, prácticamente el Partido Popular y sus candidatos, no contaron con representantes en las siguientes secciones: 2, y 28. Se violó el artículo 79 al no instalarse la casilla número 2 conforme los indica el artículo 79 de la Ley Electoral, el artículo 82, inciso e) párrafo final y el artículo 92. Tanto en la casilla 2 como en la 28, a los representantes de Partido Popular, por instrucciones de los presidentes de casillas, se les mantuvo a más de cuatro metros de distancia de la mesa, impidiendo que pudiesen observar si se cumplía con la ley en el desarrollo de la votación que de ningún modo puede ser cierta, puesto que los únicos representantes que siguieron su curso, porque así lo dispusieron los presidentes de la mesa, fueron los del PRI. 3. Se violaron los artículos 82. párrafo final del inciso e), el 92 y el 96 al negarse a los representantes del Partido Popular copias de las actas de instalación clausura de la votación y escrutinio en las siguientes casillas: 4 bis, 23 y 29. Ello impide considerar como ciertos los datos asentados en las actas presentadas en el Comité Distrital y que sirvieron de base a los escrutinios generales que han dado el triunfo al candidato del PRI, sin que nadie, salvo los mismo interesados, puedan afirmar que esto fué así. Cosa igual pasó en la casilla 2 bis. 4. En las casillas 25 y 27, los funcionarios respectivos, apoyados por los representantes del PRI, se negaron a realizar el escrutinio violando toda la Sección III (artículos 93 al 103) de la Ley Electoral, y, entregando a los representantes de los otros partidos, copias en blanco de las actas. 5. Votaron sin credencial de elector, sin aparecer en las listas de la sección correspondiente y sin haber probado su pertenencia al distrito séptimo, el siguiente número de personas en las casillas que a continuación se mencionan, violándose la fracción I del artículo 84 y el artículo 85 de la Ley Electoral: Casilla número 1, 46 personas. Casilla número 1 bis, 29 personas. Casilla número 2 bis, 6 personas. Casilla número 4, 35 personas. Casilla número 5, 136 personas. Casilla número 7, 80 personas. Casilla número 9, 59 personas. Casilla número 11, 42 personas. Casilla número 12, 54 personas. Casilla número 12 bis,14 personas. Casilla número 14, 84 personas. Casilla número 15, 105 personas. Casilla número 19, 46 personas. Casilla número 20, 71 personas. Casilla número 21, 8 personas. Casilla número21 bis aquí, con la ausencia del PRI se permitió votar a un enorme número de personas pretextando que la lista de electores estaba incompleta. Casilla número 22, 19 personas. Casilla número 24, 13 personas. Casilla número 26, 48 personas. Casilla número 30, 30 personas. Casilla número 31, 67 personas. Casilla número 33, 27 personas. Total 1,019 votos. Ustedes deben considerar desde luego que es lógico suponer que con trescientas personas recorriendo los treinta y tantos lugares del VII distrito electoral, era más fácil para estos elementos que contaran el primer lugar con la represión que ellos han implantado en el sindicato para nulificar los derechos que los trabajadores tienen de emitir su voto. (Desorden) En estas condiciones, señores diputados, y presuntos diputados, yo quiero que ustedes tomen en consideración estas violaciones que permanecen naturalmente en el expediente correspondiente y si esto no fuera necesario, es importante que los presuntos diputados y los mismos diputados que han sido aprobados, tomen en consideración que no es violando las garantías individuales del pueblo como se consigue una curul, por que no es Mariano Ordorica Burgos el que viene a representar aquí al gremio ferrocarrilero junto con Alfredo Navarrete; ellos son los responsables de la situación miserable que priva en el Sindicato Ferrocarrilero. (Desorden en las galerías) En tal virtud, suplico a los señores diputados... (Desorden en las galerías) Yo sé que la consigna de ninguna manera va a poderse destruir; yo sé que ustedes se han reunido aquí precisamente para defender esa consigna; yo sé que ustedes van a derrotarme diciendo que no obtuve el triunfo en el VII distrito: pero, compañeros, tengan ustedes en cuenta que todo lo que nieguen ustedes aquí será reafirmado y sostenido por el pueblo en el VII distrito. Seré uno de los diputados sin cartera; pero el trabajo, camaradas, el trabajo tendremos que hacerlo en el VII distrito, tomando en consideración el Programa del Partido Popular y el programa del partido obrero y campesino al que pertenecemos. Yo sé perfectamente bien que ustedes me van a dar un fallo adverso; pero tengan en consideración que de ninguna manera será posible, ni encarcelando a los trabajadores ni a nadie, como se hará justicia al pueblo de México. Se muy bien que ustedes votarán en contra mía; pero tengan en cuenta que seguiremos luchando por un aumento de salarios contra la carestía de la vida, y seguiremos luchando por la reivindicación de Valentín Campa, el hombre más viril y honesto de los ferrocarrileros. Me voy contento y satisfecho porque esta derrota es un triunfo que me da mayor autoridad moral para seguir trabajando en contra de estos traidores Alfredo Navarrete y de mi contrincante Mariano Ordorica. (Desorden) El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el ciudadano Alfredo Navarrete. El C. Navarrete Alfredo: Compañeros diputados y presuntos diputados: no valdría la pena subir a esta tribuna para refutar al orador que viene a reclamar un triunfo que no le corresponde, porque el resultado electoral es evidente, según la documentación que está en manos de la comisión. Tal vez si fuera el candidato de Acción Nacional, nos daría tema suficiente para hablar acerca de la doctrina que sustenta Acción Nacional y el PP; pero vamos a referirnos a los acontecimientos que han ocurrido aquí, en este Colegio Electoral, por lo que se refiere al proceso y al estudio que ha tenido el Colegio al resolver todos y cada uno de los casos que aquí se han planteado y debatido. Es importante en esta primera actuación de un representante legítimo del Sindicato de Ferrocarrileros y de los campesinos del Estado de México, hacer las siguientes afirmaciones de carácter definitivo, porque no vamos a permitir de ninguna manera, que la amplia libertad que se ha otorgado a los partidos de oposición, la tomen como una debilidad del partido legítimo revolucionario. Acción Nacional y el PP han sabido bien que en esta tribuna se ha declarado de manera enfática y categórica que la Ley Electoral fué y es reconocida como el paso más avanzado hacia la democracia, y así lo han declarado esos partidos. De tal suerte que esa ley que operó en las elecciones, es el resultado de la intervención de todos y cada uno de los partidos que están registrados en la Secretaria de Gobernación. Si eso no fuera, posiblemente nosotros reconoceríamos que tuvieron una parte de razón; pero cuando se viene a objetar aquí a esta tribuna la Ley Electoral, cuando se ha tomado parte en ella, se obra de una manera insincera y se trata de engañar al pueblo. También es importante afirmar en esta tribuna, de manera enfática y categórica, que si el PRI, ha tenido la mayoría en este Congreso y todos los que han partido del triunfo de la Revolución en gran parte, se debe, fundamentalmente, a que los obreros y los campesinos de México y las clases populares hicieron la revolución armada. Afortunadamente para mí, fui soldado de la Revolución. No vengo a esta tribuna a hablar de la Revolución después de que han pasado muchos años. Desde Madero empezó la lucha, y yo fui soldado de Madero. Esa calle de cinco de mayo, en que desfilamos declarando el triunfo revolucionario, y en esa ocasión en que el pueblo manifestó por primera vez su soberana voluntad, llevando a Madero al Poder, asesinado después por la reacción, representada ahora por Acción Nacional, sabe bien que estamos en esta tribuna con pleno derecho para hablar, porque anduvimos en el campo de las armas y también en plena colaboración con la Revolución. Al PRI nos lo señalan aquí como una aplanadora, y tenemos que reconocer que es una aplanadora; porque el pueblo, representado en el partido, a través de sus grandes masas productoras, como son las campesinas y las obreras. Son ellos, son ellos los que militan en las fuerzas del partido, y cuando el pueblo está formando parte de ese partido, no sólo es una aplanadora, es un tanque que arrolla. (Aplausos) No vale la pena referirse al dictamen. Nosotros quisiéramos preguntar a los candidatos del PP, y del PAN, qué entienden por democracia. ¿La libertad del voto? ¿Qué más libertad quieren que aquí se han atrevido a insultar a una de las figuras egregias de la patria? ¿Qué cosa quieren? ¿Entienden por democracia los del PAN y los del PP, que el partido de la Revolución les entregue el Poder? Todavía les falta mucho tiempo. Hay que hacer una cálida defensa de nuestro partido, porque basta ya con que se hable en esta tribuna de que el partido es el partido de la aplanadora, de tal suerte que basta decir nada más estas palabras: el oponente del PP, es un elemento que más vale no hablar de él. Fué arrojado de las filas de la organización por traidor a su clase. (Aplausos) Pero desde el punto de vista de la elección, la Ley Electoral operó en el 7o. distrito en toda su amplitud, y tan es así que cuando vino aquí Máximo Correa a tratar de defender el dictamen en su favor y estar en contra de Ordorica, es porque solamente desea esta tribuna, como lo pretendió el mentecato de Acción Nacional, para hacer propaganda ideológica y de personas, para poder ellos presentarse ante el pueblo como que son de un partido que tiene el respaldo de la opinión nacional. Para esto es para lo que quieren la tribuna. En estas condiciones, baste decir que el PP, ocupó en este distrito el cuarto lugar en la votación. Y tan es así que su representante en las elecciones firmó las constancias electorales, lo que prueba evidentemente que solamente han ansiado el puesto para hacer aquí propaganda por su doctrina. Sin embargo, la Revolución les ha brindado toda la libertad necesaria; pero así como hoy esta Cámara de Diputados se levantó airada como un sólo hombre a protestar y arrojar de aquí a los profanadores de esta casa del pueblo, así no encontrarán a todos los revolucionarios mayoritarios de esta Cámara, representantes legítimos de la Revolución, de pie, como un solo hombre, cuando fuera necesario defender a la Revolución. Por hoy no les tenemos miedo. Sabemos que no habrá necesidad de defender el dictamen y no la habrá porque cuando Acción Nacional no se opone, es porque ha comprobado que ha operado la ley que han objetado tanto. El C. secretario De los Reyes José María: Se pregunta si está suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día seis de julio de 1952, en el séptimo distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados a la XLII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por ese distrito, los CC. Mariano Ordorica Burgos y Antonio Aguilar Sandoval". (Aplausos) - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 5a. Sección. "