 A la Comisión de la Defensa Nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de brigada ingeniero industrial Ramón Barrueta Candiani, que la Secretaría de la Defensa Nacional a través de la de Gobernación, enviara. Esta Comisión se abocó al estudio del mencionado expediente con fundamento en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Federal y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso Central de los Estados Unidos Mexicanos, que facultan a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales, que el Ejecutivo de la Unión otorgue. El mencionado militar ingresó al Ejército como alumno en el Colegio Militar el 30 de junio de 1933; del 1o. de enero de 1937 al 19 de noviembre de 1941, Subteniente Táctico de Artillería; del 20 de noviembre de 1941 al 31 de enero de 1945 Teniente de Artillería; del 1o. de febrero al 19 de noviembre de 1945, Teniente Ingeniero Industrial; del 20 de noviembre de 1945 a 1948, Capitán Segundo Ingeniero Industrial; del 20 de noviembre de 1948 a 1951, Capitán Primero Ingeniero Industrial; del 20 de noviembre de 1951 a 1957, Mayor Ingeniero Industrial; del 20 de noviembre de 1957 a 1962, Teniente Coronel Ingeniero Industrial; del 20 de noviembre de 1962 a 1970, Coronel Ingeniero Industrial; del 158 20 de noviembre de 1970 a 1975, General Brigadier Ingeniero Industrial. Su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su carrera, se citan los siguientes: Profesor 'E' de Organización del Terreno y Servicio de Infantería, del H. Colegio Militar y de Tecnología de Maquinaria y Equipo del Servicio de Intendencia; Jefe de Factoría de la Fábrica de Pólvora Negra; Perito en Balística; Subdirector General de Materiales de Guerra y Director de la Escuela de Tropas del Material de Guerra. Se le han concedido las siguientes condecoraciones: de Perseverancia de 5a., 4a., 3a., 2a. y 1a. Clases; y la del 'Mérito Docente'. Por lo anteriormente expuesto, la Comisión que suscribe, se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de General de Brigada que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano ingeniero industrial Ramón Barrueta Candiani. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 24 de febrero de 1976. - Senador Gabriel Leyva Velázquez. - Diputado Ernesto Báez Lozano. - Senador Félix Vallejo Martínez. - Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba... Aprobado... Comuníquese al Ejecutivo. - El C. Secretario Juan Sabines Gutiérrez: "Comisión de la Defensa Nacional. 