 A la Comisión que suscribe fue turnado oficio de la Secretaría de Gobernación al que se acompaña el dictamen emitido por la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, en relación con la solicitud de pensión formulada por la viuda del C. licenciado Arturo Martínez Adame, quien fuera Ministro Jubilado de ese alto Tribunal. La Comisión, al hacer el estudio del dictamen, confirió que el C. licenciado Martínez Adame disfrutaba de una pensión mensual, correspondiente a los emolumentos que percibía, a partir del 27 de abril de 1961. La solicitante ha aprobado su calidad de cónyuge supérstite del funcionario antes mencionado, así como no tener hijos menores de edad, por lo que tiene derecho a disfrutar de una pensión vitalicia de acuerdo con lo que prescribe el artículo 7o., párrafo 2., del Decreto que establece las causas del retiro de los CC. Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación; artículo que fuera reformado el 30 de diciembre de 1963. Por lo expuesto y con apoyo en los artículos 4o. y 7o., segundo párrafo, del Decreto que establece las causas del retiro forzoso o voluntario de los Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía los siguientes puntos de Acuerdo: Primero: Se aprueba en sus términos el dictamen de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, sobre la solicitud de pensión suscrita por la C. Laura González viuda de Martínez Adame como viuda del licenciado Arturo Martínez Adame, que fuera Ministro de ese alto Tribunal; pensión que surtirá efectos a partir del día siguiente del fallecimiento. Segundo: Comuníquese a la Secretaría de Gobernación a fin de que lo haga saber a la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, para los efectos procedentes. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 27 de julio de 1970. - Diputado Fernando Suárez del Solar. - Senador Ramón Osorio y Carbajal. - Diputado Octavio A. 394 Hernández González." Están a discusión los puntos de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueban. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobados. Señor Presidente, se han agotado los asuntos en cartera para la sesión pública. - El C. Presidente (A las 12:10 horas): Se levanta la sesión pública y se cita para la que tendrá lugar el jueves 13 del actual, a las 11:00 horas. Se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVII - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19700813 - Número de Diario 29 (L47A3PcpN029F19700813.xml)Núm. Diario:29 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III México, D. F., jueves 13 de agosto de 1970 TOMO III. - NÚM. 29 SUMARIO Orden del Día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día2 Acta Lectura y aprobación del Acta de la sesión anterior2 Invitaciones Del Departamento del Distrito Federal, al acto que tendrá lugar el día 14 de los corrientes, en la columna de la Independencia de esta capital, con motivo del 200 aniversario del natalicio del General Mariano Matamoros. Se designa comisión Del Departamento del Distrito Federal, a la ceremonia que se llevará a cabo en el Museo de la ciudad de México, el 14 del actual, en ocasión del 91 aniversario del natalicio del ingeniero general Vito Alessio Robles. Se designa comisión Del Departamento del Distrito Federal a la ceremonia que con motivo del 123 aniversario de la Heroica Defensa de Churubusco, se llevará a efecto el día 20 del presente, en el ex - Convento de San Mateo Churubusco. Se designa comisión Comunicación De la Legislatura del Estado de Chiapas participando que, con fecha 5 del actual, declaró Gobernador Constitucional Electo de esa Entidad, al C. doctor Manuel Velasco Suárez. De enterado Informe Que rinde la Secretaría de la Comisión Permanente, sobre el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados durante el mes de julio anterior, por sus 395 Comisiones de Trabajo. Insértese en el Diario de los Debates OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Reformas a la Ley de Nacionalidad y Naturalización Iniciativa de Decreto enviada por el C. Presidente de la República en virtud de la cual se reforma el artículo 35 y se adiciona el 39 de la Ley de Nacionalidad y Naturalización. A las comisiones correspondientes de la H. Cámara de Diputados, e imprímase Magistrados del Tribunal Superior de Justicia El Ejecutivo de la Unión envía, para los efectos legales, los nombramientos expedidos en favor de los CC. licenciados Eduardo Urzaiz Jiménez y José Sánchez Cabrera, como Magistrados del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales, Numerario e Interino, respectivamente. Se consideran de urgente y obvia resolución. Se aprueban los nombramientos. Comuníquese al Ejecutivo Cargo Consular El C. Guillermo Heimple Wicker, por conducto de la Secretaría de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de la República Federal de Alemania, en el Puerto de Mazatlán Se turna a comisión DICTÁMENES A DISCUSIÓN Ratificación de grado Dictamen de la Comisión de la Defensa Nacional, con Punto de Acuerdo, que ratifica el grado de contraalmirante del cuerpo general, que el C. Presidente de la República expidió en favor del C. Mario Artigas Fernández. Se aprueba el Punto de Acuerdo. Comuníquese al Ejecutivo Condecoraciones Ocho dictámenes suscritos por la Comisión de Puntos Constitucionales, con proyectos de Decreto, que conceden permiso a los CC. Alfonso Corona del Rosal, Francisco Cuevas Cancino, Roberto Rosenzweig Díaz A., Luis Alva Cejudo, Jorge Suárez Díaz, Guillermo Gómez Alvarez, Pedro Ramírez Vázquez y Enrique Pérez López, para que puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por Gobiernos extranjeros. Se aprueban. Pasan al Ejecutivo. Se levanta la sesión Protesta de Ley Encontrándose a las puertas del recinto los CC. licenciados Eduardo Urzaiz Jiménez y José Sánchez Cabrera, una comisión designada al respecto los introduce al salón a efecto de que rindan la protesta de Ley. Puestos los presentes de pie, los nuevos Magistrados la rinden. Se levanta la sesión. DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO LUIS M. FARÍAS (Asistencia de 22 ciudadanos legisladores.) - El C. Presidente (a las 11:40 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA 396 - El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: "Comisión Permanente. Tercer Receso de la XLVII Legislatura. Orden del Día 13 de agosto de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. El Departamento del Distrito Federal invita a los actos conmemorativos del 200 Aniversario del Natalicio del General Mariano Matamoros y 91 Aniversario del Natalicio de Vito Alessio Robles, que tendrán lugar el viernes 14 del actual a la diez y once horas, respectivamente; así como al 123 Aniversario de la Heroica Defensa de Churubusco, el próximo jueves 20 del presente mes. Comunicación de la Legislatura de Chiapas. Los ciudadanos Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, cumpliendo con el artículo 25, fracción VI del Reglamento Interior, presentan el estado que expresa el número de expedientes despachados y pendientes durante el mes de julio. Oficios de la Secretaría de Gobernación. Uno al que se acompaña la Iniciativa de Decreto del C. Presidente de la República, por la que se reforma el artículo 35 y adiciona el 39 de la Ley de Nacionalidad y Naturalización. Dos por los que el C. Presidente de la República, en uso de la facultad que el concede la fracción XVII del artículo 89 constitucional, nombra a los ciudadanos licenciados Eduardo Urzaiz Jiménez y José Sánchez Cabrera, como Magistrados del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales, Numerario e Interino respectivamente. Uno por el que se transcribe el del C. Guillermo Heimpel, por el que solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de la República Federal de Alemania, en el Puerto de Mazatlán. Dictámenes a Discusión Uno de la Comisión de la Defensa Nacional con Punto de Acuerdo, por el que se ratifica el grado de Contraalmirante del Cuerpo General, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del C. Mariano Artigas Fernández. Ocho de la Comisión de Puntos Constitucionales con Proyecto de Decreto, por los que se concede el permiso constitucional necesario para que los ciudadanos Alfonso Corona del Rosal, Francisco Cuevas Cancino, Roberto Rosenzweig Díaz A., Luis Alva Cejudo, Jorge Suárez Díaz, Guillermo Gómez Alvarez, Pedro Ramírez Vázquez y Enrique Pérez López, puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros." ACTA - El mismo C. Secretario: "Acta de la Sesión efectuada por la Comisión Permanente del XLVII Congreso de la Unión, el día seis de agosto de mil novecientos setenta. Presidencia del C. diputado Luis M. Farías. En la ciudad de México, a las once horas y treinta minutos del jueves seis de agosto 397 de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de diecinueve ciudadanos legisladores según declara la Secretaría después de pasar lista. Lectura del Orden del Día. Sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día veinticuatro de julio próximo pasado. Se da cuenta de los documentos en cartera: El Departamento del Distrito Federal, por conducto de la Dirección General de Acción Social, invita ala ceremonia que tendrá lugar el día 9 del presente, frente a la estatua erigida a la memoria del general Benemérito Vicente Guerrero, en el Jardín de San Fernando de esta ciudad, con motivo del 187 aniversario de su natalicio. Para asistir con la representación de la Comisión Permanente a ese acto, se designa al C. diputado Eleuterio Macedo Valdez. La Dirección General de Acción Social del Departamento del Distrito Federal, invita a la ceremonia que en ocasión del 449 aniversario de la Heroica Defensa México - Tenochtitlán, y en homenaje a Cuauhtémoc, se llevará a cabo el día 13 del actual ante la estatua erigida a su memoria, en el Paseo de la Reforma de esta capital. Para asistir con la representación de la Comisión Permanente a dicha ceremonia, se designa al C. senador Amado Estrada Rodríguez. Invitación del presidente municipal de Tixtla, Gro., a los actos oficiales que se celebrarán en esa ciudad con motivo del 187 aniversario del natalicio del general Vicente Guerrero. Se designa al C. diputado Eusebio Mendoza Ávila para asistir en representación de esta Comisión Permanente a dichos actos. Las Legislaturas de los Estados que a continuación se mencionan, participan: Aguascalientes, la apertura y clausura del primer período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de su ejercicio y la integración de su Mesa Directiva. De enterado. Chiapas, la elección de presidente y vicepresidente de su Mesa Directiva. De enterado. Michoacán, la clausura del primer período extraordinario de sesiones a que fue convocada por su Diputación Permanente para conocer de la elección de senadores de la República por esa Entidad. De enterado. Oaxaca, la apertura y clausura de un período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio a que fue convocada por la Diputación Permanente, para conocer de la elección de senadores de la República por ese Estado. De enterado. Jalisco, expresando sus condolencias por el fallecimiento del señor José Agapito Domínguez Canabal, quien fuera diputado propietario por el Segundo Distrito Electoral del Estado de Tabasco. De enterado con agradecimiento. Para los efectos de la fracción VII del artículo 79 Constitucional, la Secretaría de Marina, por conducto de la de Gobernación, envía la hoja de servicios del C. contraalmirante C. G. Mario Artigas Fernández. Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. 398 Ocho oficios de la Secretaría de Gobernación, transcribiendo otros tantos de la de Relaciones Exteriores, por los que se solicita el permiso constitucional necesario para que los ciudadanos Alfonso Corona del Rosal, Pedro Ramírez Vázquez, Roberto de Rosenzweig Díaz A., Francisco Cuevas Cancino, Jorge Suárez Díaz, Luis Alva Cejudo, Enrique Pérez López y Guillermo Gómez Alvarez, puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por diversos gobiernos extranjeros. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. La Secretaría de Gobernación envía oficio al que se anexa el texto de la Resolución 911 que adoptó el Congreso de los Estados Unidos de América, en sesión celebrada el 14 de abril pasado, en homenaje al "Día Panamericano". De enterado con agradecimiento. Dos oficios de la Secretaría de Gobernación, a los que se acompañan textos de las Declaraciones del Soviet Supremo de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas en relación con la situación en el Medio Oriente y en el Asia Sudoriental. Recibo, y a las Comisiones de Relaciones Exteriores de ambas Cámaras. Dos dictámenes con Proyecto de Decreto, suscritos por la Comisión de Puntos Constitucionales, en virtud de los cuales se concede permiso a los CC. Luis Antonio Loredo Hill y Pedro Ojeda Paullada, para que puedan aceptar y usar: el primero, la Condecoración Nacional de Vasco Núñez de Balboa, en el grado de Comendador, que le otorgó el Gobierno de la República de Panamá; y, el segundo, la condecoración Al Mérito de la República Italiana, en el grado de Caballero Oficial, que le confirió el Gobierno de Italia. De conformidad con el Acuerdo tomado por la Asamblea el día 15 de enero del presente año, se somete a discusión en su orden. Sin que nadie haga uso de la palabra, se reservan para su votación nominal. La Comisión de Relaciones Exteriores presenta un dictamen, con proyecto de Decreto, que concede permiso al C. Arturo Salinas Martínez, para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de Francia, en la ciudad de Monterrey, N. L. De conformidad con el Acuerdo tomado por la Asamblea el día 15 de enero del presente año, se somete a discusión el proyecto de Decreto, sin ella, en votación nominal se aprueba éste y los anteriormente reservados, por unanimidad de veintiún votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Dictamen con Punto de Acuerdo, emitido por la Comisión de Relaciones Exteriores, por el que se ratifica el nombramiento que el C. Presidente de la República expidió en favor del C. José Caballero Bazán, como, embajador Extraordinario y Plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos ante el Gobierno de Jamaica. A discusión, sin que motive debate, en votación económica se aprueba el Punto de Acuerdo. Comuníquese al Ejecutivo. La Comisión de Gobernación presenta un dictamen con Puntos de Acuerdos en virtud de los cuales se aprueba en sus términos, el dictamen emitido por la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, sobre la solicitud de pensión suscrita por la C. Laura González, como viuda del licenciado Arturo Martínez Adame, que fuera 399 Ministro de ese Alto Tribunal. A discusión, sin ella, en votación económica se aprueban los Puntos de Acuerdo. Comuníquese al Ejecutivo. A las doce horas y diez minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves trece de los corrientes, a las once horas. Se pasa a sesión secreta." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Aprobada. INVITACIONES - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. México, D. F. Departamento del Distrito Federal. México, D. F., a 10 de agosto de 1970. C. licenciado y diputado Luis M. Farías, Presidente de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Donceles y Allende. Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección, invita a usted al acto que tendrá lugar el próximo viernes 14 del actual a las 10:00 horas, para conmemorar el CC. Aniversario del natalicio del general Mariano Matamoros, en la Columna de la Independencia de esta ciudad. Al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa H. Comisión a su digno cargo asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral. Reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, licenciado Jesús Salazar Toledano." El C Presidente: Para asistir en representación de esta Comisión Permanente a este acto, se designa a los siguientes representantes: diputado Eleuterio Macedo Valdez y diputada María Elena Jiménez. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. Departamento del Distrito Federal. México, D. F., a 3 de agosto de 1970. C. licenciado y diputado Luis M. Farías, Presidente de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Donceles y Allende. Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección, invita a usted al acto que tendrá lugar el viernes 14 del actual, a las 11:00 horas, con motivo del XCI Aniversario del natalicio del ingeniero y general Vito Alessio Robles, en el Museo de la ciudad de México, ubicado en la calle de Pino Suárez No. 30, de esta capital. Al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa H. Comisión Permanente a su digno cargo, asista al acto de referencia. Reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. 400 Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, licenciado Jesús Salazar Toledano." El C. Presidente: Con la representación de esta Comisión Permanente se designa a los siguientes ciudadanos representantes: senador J. Ricardo Marín Ramos y senador Manuel Soberanes Muñoz. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Departamento del Distrito Federal. México, D. F., a 3 de agosto de 1970. C. licenciado y diputado Luis M. Farías, Presidente de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Donceles y Allende. - Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección, invita a usted al acto que tendrá lugar el jueves 20 del actual, a las 11 horas, con motivo del CXXIII Aniversario de la Heroica Defensa de Churubusco, en memoria de los Paladines de aquella jornada en el Ex Convento de San Mateo, Churubusco, de esta capital. Al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa H. Comisión a su digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral. Reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, licenciado Jesús Salazar Toledano." El C. Presidente: Para asistir con la representación de esta Comisión Permanente se designa a los siguientes representantes: senador J. Ricardo Marín Ramos y diputado Ignacio Guzmán Garduño. COMUNICACIÓN - El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: "Tuxtla Gutiérrez, Chis. Agosto 5 de 1970. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F. Satisfácenos comunicar usted que H. Quincuagésima Legislatura local, erigida Colegio Electoral, declaró hoy Gobernador Constitucional electo Estado Chiapas, ciudadano Dr. Manuel Velasco Suárez para período comprendido del primero de diciembre año en curso al treinta noviembre 1976. Atte. Presidente, Dip - Eduardo L. Tovar Armendáriz. Srio., Dip. Prof. Gaspar Jiménez Pozo. Srio. Dip. Carlos Ruiseñor Esquinca." - Trámite: De enterado. INFORME - El mismo C. Secretario: "De acuerdo con la fracción VI del artículo 25 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, la Secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de julio de 1970, por las comisiones de trabajo de la Comisión Permanente. Dar doble click con el ratón para ver imagen 401 México, D. F., a 31 de julio de 1970. - María Elena Jiménez Lozano, D. S. - Armando Arteaga Santoyo, S. S." - Trámite: Insértese en el Diario de los Debates. OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Reformas a la Ley de Nacionalidad y Naturalización - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Por instrucciones del C. Presidente de la República, con el presente les envío iniciativa de Decreto que reforma el artículo 35 y adiciona el artículo 39 de la Ley de Nacionalidad y Naturalización, encareciéndoles que en su oportunidad se turne a la H. Cámara de Diputados, para los efectos constitucionales. Reitero a usted en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 10 de agosto de 1970.- El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Placencia." El C Presidente: Por la importancia de esta Iniciativa presidencial, y su profundo significado de respeto a la integridad de la familia, ruego a la Secretaría dé lectura al documento respectivo. - El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: "CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Presente. Ha sido motivo de preocupación para el Gobierno de la República advertir que cada vez es mayor el número de extranjeros, no domiciliados en México, que acuden a promover sus divorcios ante algunos tribunales locales de nuestro país. Los trámites tienen, con frecuencia, una celeridad que no es compatible con la trascendencia y gravedad que implica la disolución del vínculo matrimonial y, en algunos casos, aun con quebrantamiento de las garantías que establece el artículo 14 constitucional, según lo ha declarado en diversas ejecutorias la H. Suprema Corte de Justicia. Debe ponerse un remedio radical a esta situación que, por cuestiones meramente formalistas, contradice el respeto que el pueblo de México siente por la institución de la familia. Lo natural y lógico sería que los extranjeros no radicados en México diriman sus controversias - inclusive las de carácter matrimonial - en sus respectivos países. Tales razones serían bastantes para fundar la presente iniciativa, pero además hay otra que ha aparecido en los últimos años: la resistencia cada vez mayor de numerosos Estados para reconocer la validez de las sentencias dictadas en dichos procedimientos de divorcio, lo cual puede llegar a lesionar seriamente la respetabilidad de todo nuestro sistema judicial y a proyectar en el exterior una imagen equivocada e injusta de México. No hace mucho tiempo, para mencionar sólo uno de los hechos más significativos 402 ocurridos recientemente, representantes de veintiún gobiernos se reunieron en La Haya, en la Undécima Conferencia de Derecho Internacional Privado y acordaron someter a la aprobación de sus países diversas convenciones, entre ellas una que trata sobre el reconocimiento de los divorcios y las separaciones legales. Ese instrumento, además de otros requisitos, señala que: 1. El demandado haya residido habitualmente en el Estado en que se tramite el procedimiento judicial de divorcio o separación; o 2. Que el actor haya tenido su residencia habitual en ese lugar, si además se satisface alguna de las siguientes condiciones: a) Que tal residencia haya continuado por no menos de un año antes de la iniciación del juicio; o b) Que los cónyuges hayan residido conjuntamente en dicho lugar. En uno de sus artículos establece que `si a la luz de todas las circunstancias no se tomaron pasos adecuados para notificar al demandado los procedimientos para un divorcio o separación legal, o si no se le concedió una oportunidad suficiente para presentar su caso, se podrá negar reconocimiento al divorcio o a la separación.' Este proyecto de Convención refleja la creciente inquietud que hay en muchos Estados por divorcios tramitados ante tribunales de países con los que ninguno de los cónyuges tienen vinculación por nacionalidad o residencia. Los hechos anteriores, así como la necesidad de ajustar nuestras disposiciones legales a la realidad que vivimos, procurando la superación de las deficiencias que puedan contener para el correcto enjuiciamiento de situaciones y personas, han hecho que el Ejecutivo de mi cargo considere pertinente la reforma del artículo 35 y la adición al artículo 39, de la Ley de Nacionalidad y Naturalización, a efecto de lograr los objetivos que se persiguen. La reforma que se propone al artículo 35 de la citada Ley de Nacionalidad y Naturalización, conserva la oportunidad para que los extranjeros residentes en la República puedan domiciliarse en ésta para todos los efectos legales, sin perder su nacionalidad, aunque desde luego, la adquisición, cambio o pérdida del domicilio de dichos extranjeros, se regirá por las disposiciones del Código Civil para el Distrito y Territorios Federales, el cual tendrá para esos y otros efectos, la categoría de ley federal. La norma de que se trata precisa que la competencia, por razón del territorio, no será, en ningún caso, prorrogable en los juicios de divorcio o nulidad de matrimonio de los extranjeros, y establece que ninguna autoridad judicial o administrativa dará trámite a estos asuntos si no se acompaña la certificación que expida la Secretaría de Gobernación sobre su legal residencia en el país y calidad migratoria. Asimismo, la adición a la misma Ley de Nacionalidad y Naturalización, en su artículo 39, fija las sanciones que se impondrán a quien dé trámite al divorcio de extranjeros, si no se acompaña la certificación expedida por la Secretaría de Gobernación, de conformidad con el artículo 35 de esa Ley, en los términos de la reforma propuesta, así como por aplicar leyes distintas a las señaladas expresamente por la ley federal. 403 La fracción XVI del artículo 73 constitucional otorga facultad al Congreso de la Unión para legislar sobre la condición jurídica de los extranjeros. Se trata, pues, de una cuestión de evidente carácter federal y, por ende, las normas que se dicten deberán prevalecer sobre cualesquiera de orden local que puedan oponérseles, como está expresamente establecido en el artículo 50 de la Ley de Nacionalidad y Naturalización, que encuentra sólido fundamento en lo ordenado por los artículos 124 y 133 de la propia Constitución. El Ejecutivo no ignora que son muchas y muy complejas las cuestiones que plantea el ejercicio de la jurisdicción de un país sobre relaciones jurídicas en que son partes extranjeros, pero no es el propósito de la presente iniciativa abordar todas esas cuestiones, sino la muy específica y concreta que queda definida en los párrafos anteriores. Por lo expuesto y en ejercicio de la facultad que me confiere la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, por el digno conducto de ustedes someto a la consideración del H. Congreso de la Unión la siguiente iniciativa de Decreto que reforma el artículo 35 y adiciona el artículo 39 de la Ley de la Nacionalidad y Naturalización. Artículo primero. Se reforma el artículo 35 de la Ley de Nacionalidad y Naturalización, para quedar como sigue: Artículo 35. Los extranjeros, sin perder su nacionalidad, pueden domiciliarse en la República, para todos los efectos legales, de acuerdo con las siguientes normas: I. La adquisición, cambio o pérdida del domicilio de los extranjeros se regirá únicamente por las disposiciones del Código Civil para el Distrito y Territorios Federales, en Materia Común, y para toda la República en Materia Federal. II. La competencia, por razón del territorio, no será prorrogable, en ningún caso, en los juicios de divorcio o nulidad de matrimonio de los extranjeros. Ninguna autoridad judicial o administrativa dará trámite al divorcio o nulidad de matrimonio de los extranjeros, si no se acompaña la certificación que expida la Secretaría de Gobernación de su legal residencia en el país y de que sus condiciones y calidad migratoria les permite realizar tal acto. Artículo segundo. Se adiciona el artículo 39 de la Ley de Nacionalidad y Naturalización con un segundo párrafo, en la forma siguiente: Artículo 39. Al funcionario judicial o administrativo que dé trámite al divorcio o nulidad de matrimonio de los extranjeros, sin que se acompañe la certificación expedida por la Secretaría de Gobernación de su legal residencia en el país y de que sus condiciones y calidad migratoria les permite realizar tal acto, o con aplicación de otras leyes distintas de las señaladas en el artículo 50, se le impondrá la destitución de empleo y prisión hasta de seis meses o multa hasta de $10,000.00 o ambas a juicio del juez, quedando desde luego separado de sus funciones, al dictarse el asunto de sujeción a proceso. Transitorios: Artículo primero. Este Decreto entrará en vigor quince días después de su 404 publicación en el Diario Oficial de la Federación. Artículo segundo. Quedan derogadas las disposiciones que se opongan al presente Decreto. Reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Palacio Nacional, a 5 de agosto de 1970.- El Presidente de la República, Gustavo Díaz Ordaz." - Trámite: Recibo, y túrnese a las Comisiones unidas de Gobernación en turno, de Relaciones Exteriores y de Estudios Legislativos de la H. Cámara de Diputados, insértese en el Diario de los Debates e imprímase. MAGISTRADOS DEL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. -México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. El C. Presidente de la República, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, ha designado con esta fecha al C. licenciado Eduardo Urzaiz Jiménez, Magistrado Numerario del H. Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales, en sustitución del C. licenciado Valentín Medina Ochoa, quien ha renunciado a dicho cargo, por jubilación. Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los efectos de la fracción V del artículo 79 de la propia Constitución. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 11 de agosto de 1970.- El Subsecretario encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." El C. Presidente: La Presidencia considera este asunto de urgente y obvia resolución. Por tanto ruega a la Secretaría se sirva consultar a la Asamblea si debe dispensarse el trámite, y someterse a votación de inmediato. El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si por tratarse de un asunto de obvia y urgente resolución se dispensa el trámite y se somete a votación inmediatamente. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Se dispensa. En consecuencia, con fundamento en lo dispuesto por la fracción V del artículo 79 constitucional, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si es de aprobarse el nombramiento que el ciudadano Presidente de la República ha hecho en favor del C. Eduardo Urzaiz Jiménez, como Magistrado Numerario del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - 405 México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. El C. Presidente de la República, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, ha designado con esta fecha al C. licenciado José Sánchez Cabrera, Magistrado Interino del H. Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales, en sustitución del C. licenciado Eduardo Urzaiz Jiménez. Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los efectos de la fracción V del artículo 79 de la propia Constitución. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 11 de agosto de 1970.- El Subsecretario encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." El C. Presidente: La Presidencia considera este asunto de urgente y obvia resolución. Por tanto, ruega a la Secretaría se sirva consultar a la Asamblea si debe dispensarse el trámite, y someterse a votación de inmediato. El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si por tratarse de un asunto de obvia y urgente resolución se dispensa el trámite y se somete a votación inmediatamente. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Se dispensa. En consecuencia, con fundamento en lo dispuesto por la fracción V del artículo 79 constitucional, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si es de aprobarse el nombramiento que el ciudadano Presidente de la República ha hecho en favor del C. José Sánchez Cabrera, como Magistrado Interino del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. CARGO CONSULAR - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. El C. Guillermo Heimpel se ha dirigido a esta Dependencia del Ejecutivo, en memorial fechado el 17 de julio próximo pasado, en Mazatlán, Sin., manifestando lo siguiente: 'El que suscribe, Guillermo Heimpel Wicker, mexicano por nacimiento, nacido en Jalapa, Veracruz, el 30 de agosto de 1925, ante usted con el debido respeto y basado en el artículo 37, fracción II, inciso b, de la Constitución Política, solicito con toda atención se me permita representar en el puerto de Mazatlán, en calidad de Cónsul Honorario y sin perder mi ciudadanía mexicana, a la República Federal de Alemania. Este cargo me ha sido ofrecido por la H. Embajada de la República Federal de Alemania.' Lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines procedentes, reiterándoles 406 en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 5 de agosto de 1970.- El Subsecretario Encargado del Despacho, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Ratificación de Grado - La C. secretaria Jiménez Lozano, María Elena: "Comisión de la Defensa Nacional. 