 "De conformidad con la fracción III del artículo o. de la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, la señorita Hermila Sánchez Ruiz, jefe de oficina del Departamento de Secretaría y Comisiones de esta H. Cámara de Diputados, solicita jubilación voluntaria por más de 30 años de servicios al Poder Legislativo. "Este, asunto, por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita 2a. Comisión de Hacienda, la que tiene el honor de rendir dictamen favorable a la interesada, por encontrarse comprendida dentro de las prescripciones invocadas. "La señorita Sánchez Ruiz ha prestado servicios a la Cámara de Diputados durante más de 30 años consecutivos con toda lealtad y honradez, según se desprende por su expediente personal que obra en la Oficialía Mayor de la propia Cámara, en el cual consta que ingresó al servicio de la misma el 3 de noviembre de 1922 con el carácter de subayudante supernumerario de la Secretaría: habiendo obtenido ascensos por riguroso escalafón. "En esta virtud, no encontrando los suscritos objeción alguna que formular a la solicitud de la señorita Sánchez Ruiz por estar apegada a los preceptos legales, se permiten el honor de someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. De conformidad con la fracción III del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede a la señorita Hermila Sánchez Ruiz, jefe de oficina del Departamento de Secretaría y Comisiones de la H. Cámara de Diputados, jubilación de $ 30.25 diarios, sueldo de que disfruta actualmente, por los servicios que durante más de 30 años consecutivos ha prestado el Poder Legislativo. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada Ley. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 17 de noviembre de 1952. - Abelardo de la Torre Grajales. - Braulio Maldonado Sánchez. - Alfredo Lozano Salazar". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "2a. Comisión de Hacienda. "