 "Esta Primera Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales recibió, para emitir dictamen, el expediente formado con motivo de las elecciones para Diputados federales, celebradas el domingo 6 de julio del año en curso, en el Primer Distrito Electoral del Estado de Nayarit. "En el Distrito Electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos que en seguida se mencionan: "Por el PRI, los CC. Salvador Arámbul Ibarra y Genoveva Suárez viuda de Tarango; por el PP, los CC. Francisco Alegría Rosas y Elías Pulido Escareño; y por el PNM, los CC. Evaristo Lerma Ríos y José Santana R. Ibarra. "Practicado estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes y, finalmente, el Comité Distrital respectivo efectuó el cómputo con los resultados siguientes: "Candidatos del PRI, propietario, 51,309 votos, suplente 51,287; del PP, propietario 447 votos, suplente 450; y del PNM, 302 votos, propietario y suplente. "Por lo tanto, el Comité Distrital expidió constancias de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones a los CC. Salvador Arámbul Ibarra y Genoveva Suárez viuda de Tarango, como diputados propietario y suplente, respectivamente. "Aun cuando el Partido Popular se dirigió al Comité Distrital expresando una serie de irregularidades que dice se cometieron con motivo del acto electoral y el Partido Nacionalista de México, a su vez, presentó quejas ante la Comisión Federal Electoral denunciando hechos irregulares que no comprobaron en ninguno de los dos casos, teniendo en cuenta que no hay protestas u objeciones apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita Comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones para Diputados Federales celebradas el 6 de julio último en el Primer Distrito Electoral del Estado de Nayarit. "Segundo. Son Diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Salvador Arámbul Ibarra y Genoveva Suárez viuda de Tarango. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 21 de agosto de 1958. - Vicente Salgado Páez. - Carlos Trujillo Pérez. - Joaquín Guzmán Martínez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para Diputados Federales celebradas el 6 de julio último en el Primer Distrito Electoral del Estado de Nayarit. "Segundo. Son Diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Salvador Arámbul Ibarra y Genoveva Suárez viuda de Tarango". (Aplausos) - - - "Segunda Comisión Revisora de Credenciales. "