Legislatura XLIX - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19760108 - Número de Diario 2 (L49A3PcpN002F19760108.xml)Núm. Diario:2 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLIX LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO III México, D. F., Jueves 8 de Enero de 1976 TOMO III. - NÚM. 2 SUMARIO Apertura. Orden del Día. Acta de la Sesión anterior. Se aprueba. Invitaciones Del gobernador del Estado de Tlaxcala, al acto en el que rendirá el primer informe de su Gobierno. Se designan comisión. Del Gobernador del Estado de Puebla, a la ceremonia en la cual dará lectura al primer informe de su gestión administrativa. Se designa comisión. Adición al Artículo 27 Constitucional Los CC. secretarios de la Cámara de Diputados, remiten el expediente seguido por el H. Congreso de la Unión, relativo a la Iniciativa de Ley que adiciona el párrafo octavo del Artículo 27 de la Constitución. Se turna a comisión. Informe de Labores Enviado por la Secretaría del Patrimonio Nacional, correspondiente al periodo de enero a diciembre de 1974. Túrnese a ambas Cámaras. Ley Agraria del 6 de Enero Los CC. senador Juan Sabines Gutiérrez y diputado Filiberto Soto Solís, hacen uso de la palabra en ocasión del LXI aniversario de la Promulgación de la Ley Agraria del 6 de Enero de 1915. Convención Única de 1961 La Secretaría de Gobernación envía copia certificada del Protocolo de Modificación de la Convención Única de 1961, sobre Estupefacientes, firmado en Ginebra en 1972. A la H. Cámara de Senadores. Servicios Administrativos La C. Ofelia Anaya de Hasse, solicita permiso para prestar servicios en la Embajada de los Estados Unidos de América, en esta ciudad. Se turna a Comisión . Adición al Artículo 27 Constitucional Los Congresos de Michoacán y San Luis Potosí, comunican haber aprobado la adición al párrafo octavo del Artículo 27 de la Constitución. A la comisión que tiene antecedentes Comunicaciones De las Legislaturas de los Estados de Coahuila, Michoacán, Oaxaca, Sonora y Yucatán, por las que participan diversos actos inherentes a sus funciones legislativas. De enterado . SOLICITUDES DE PARTICULARES Cargos Consulares 2 Los CC. Jaime Sánchez Córdova y Esteban Vigil Villaseñor, solicitan autorización para aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario en el Puerto de Acapulco y en la ciudad de Guadalajara, respectivamente. Se turnan a comisión. Se levanta la sesión. Se pasa a sesión secreta. DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO CARLOS SANSORES PÉREZ (Asistencia de 27 ciudadanos legisladores.) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:40 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Pascual Bellizzia Castañeda: "Comisión Permanente. Tercer Receso de la XLIX Legislatura. Orden del Día 8 de enero de 1976. Lectura del acta de la sesión anterior. El C. licenciado Emilio Sánchez Piedras, Gobernador del Estado de Tlaxcala, invita a la Sesión que tendrá lugar el 14 de los corrientes a las once horas, en la que rendirá su Primer Informe de Gobierno. El Gobernador Constitucional del Estado de Puebla, doctor Alfredo Toxqui Fernández de Lara, invita al acto en el que rendirá su Primer Informe de Gobierno, que tendrá lugar a las 10:00 horas del 15 del presente mes. Para los efectos del artículo 135 Constitucional, la Cámara de Diputados remite el expediente, seguido en las Cámaras del Congreso de la Unión, relativo a la Iniciativa que adiciona el Párrafo Octavo al Artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. El C. Secretario del Patrimonio Nacional, de conformidad con el Artículo 93 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, presenta el informe de labores correspondiente al periodo de enero - diciembre de 1974, relativo a los Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal. Oficios de la Secretaría de Gobernación Con el que se remite copia certificada del Protocolo de Modificación de la Convención Única de 1961 sobre Estupefacientes, firmado en la ciudad de Ginebra el 25 de marzo de 1972. Por el que se solicita el permiso constitucional necesario, para que la C. Ofelia Anaya de Hasse pueda prestar servicios en la Embajada de los Estados de Norteamérica, Sección Consular, en la ciudad de México. Los Congresos de los Estados de Michoacán y San Luis Potosí comunican haber aprobado la adición al artículo 27 constitucional. Comunicaciones de los Congresos de Coahuila, Michoacán, Oaxaca, Sonora y Yucatán. Solicitudes de Particulares Del C. Jaime Sánchez Córdova, para aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario del Canadá en el Puerto de Acapulco, con Jurisdicción en el Estado de Guerrero. Del C. Esteban Vigil Villaseñor, para aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario del Canadá en Guadalajara, con Jurisdicción en los Estados de Jalisco y Colima. Sesión Secreta." 3 ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión de instalación de la Comisión Permanente del Tercer Receso de la XLIX Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día treinta de diciembre de mil novecientos setenta y cinco. Presidencia del C. diputado Mariano Araiza Zayas. En la ciudad de México, a las diecinueve horas y quince minutos del martes treinta de diciembre de mil novecientos setenta y cinco, reunidos en el Salón Verde de la Cámara de Diputados, los ciudadanos senadores y diputados electos para integrar la Comisión Permanente del tercer receso de la XLIX Legislatura del H. Congreso de la Unión, se abre la sesión de instalación. De conformidad con las atribuciones que el Reglamento para el Gibaron Interior del Congreso General concede al C. Presidente, éste nombra secretarios provisionales a los CC. diputado Luis del Toro Calero y Senador Florencio Salazar Martínez. Lectura del Orden del Día. La Secretaría, con instrucciones de la Presidencia, da lectura a los Artículos 171 y 173 del Reglamento. Con base en dichos preceptos, se procede a la elección, por medio de cédula, de la Mesa Directiva de la Comisión Permanente. Llevada a cabo la votación y hecho el escrutinio, arroja el siguiente resultado: Veintisiete votos para la planilla integrada por los siguientes ciudadanos legisladores: Diputado Carlos Sansores Pérez, como Presidente; diputado Mariano Araiza Zayas, como Vicepresidente; diputado Manuel Ramos Gurrión, senador Juan Sabines Gutiérrez, diputado Luis Fernando Solís Patrón y senador Pascual Bellizzia Castañeda, como secretarios. Se hace la declaratoria de rigor y los ciudadanos electos pasan a tomar posesión de sus cargos. Presidencia del C. diputado Carlos Sansores Pérez. Puestos todos los Presentes de pie, el C. Presidente hace la siguiente Declaratoria: "La Comisión Permanente que funcionará durante el receso del tercer año de ejercicio de la XLIX Legislatura del Congreso de la Unión, se declara legítimamente instalada." A continuación, de conformidad con el artículo 175 del Reglamento, la Mesa Directiva propone las siguientes Comisiones, para el despacho de los asuntos de la competencia de la Comisión Permanente: Agricultura y Fomento: senador Augusto Gómez Villanueva, diputado Feliciano Calzada Padrón, senador Braulio Fernández Aguirre y diputado Raúl Gómez Danes. Comunicaciones y Obras Públicas: diputado Mariano Araiza Zayas, senador Salvador Jiménez del Prado, diputado Carlos Rivera Aceves y senador Norberto Mora Plancarte. Defensa Nacional: senador Gabriel Leyva Velázquez, diputado Ernesto Báez Lozano, senador Félix Vallejo Martínez y senador Augusto Gómez Villanueva. Educación Pública: senador Luis M. Farías, diputada Matilde del Mar Hidalgo y García Barna, senador Félix Vallejo Martínez y diputado Jesús José Gamero Gamero. Gobernación: diputado Carlos Sansores Pérez, senador Florencio Salazar Martínez, diputado Julio Camelo Martínez y diputado Filiberto Soto Solís. Hacienda y Crédito Público: diputado Abraham Talavera López, senador Salvador Gámiz Fernández, diputado Leonardo Rodríguez Alcaine y senador Emilio M. González Parra. Justicia: diputado Feliciano Calzada Padrón, senador Norberto Mora Plancarte, diputado 4 Carlos Rivera Aceves y senador José Castillo Hernández. Puntos Constitucionales: diputado Luis del Toro Calero, senador Florencio Salazar Martínez, diputado Filiberto Soto Solís y senador Salvador Gámiz Fernández. Relaciones Exteriores: senador José Rivera Pérez Campos, diputado Leonardo Rodríguez Alcaine, senador Emilio González Parra y diputado Abraham Talavera López. En votación económica, la Asamblea aprueba la proposición. A las diecinueve horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el jueves ocho de enero próximo, a las once horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobada. INVITACIONES - El C. secretario Luis Fernando Solís Patrón: "C. diputado Carlos Sansores Pérez. - Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. El día 14 de los corrientes, a las 11 horas, informaré al pueblo tlaxcalteca acerca de las actividades desarrolladas durante el primer año de mi gestión como titular del Poder Ejecutivo del Estado. Constituirá para mí un alto honor que se sirva usted acompañarme en tan importante acto que se llevará a efecto en el Auditorio del Centro Expositor "Adolfo López Mateos" de esta ciudad capital declarado para tal fin recinto oficial por el Honorable Congreso del Estado. Licenciado Emilio Sánchez Piedras, Gobernador Constitucional del Estado. Tlaxcala de Xicohténcatl, Enero de 1976." El C. Presidente: En representación de esta Comisión Permanente se designa a los siguientes legisladores: diputado Julio Camelo Martínez, senador José Castillo Hernández, diputado Ernesto Báez Lozano y senador Pascual Bellizzia Castañeda. - El mismo C. Secretario: "CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. La Legislatura Constitucional del Estado de Puebla, tiene el honor de invitar a usted al I Informe de Gobierno, que tendrá lugar a las 10:30 horas del día 15 del presente mes en el Auditorio de la Reforma, ubicado en el Centro Cívico 5 de Mayo. Por su amable presencia, anticipamos nuestro agradecimiento. Puebla, Pue. Enero de 1976." El C. Presidente: Para asistir en representación de esta Comisión Permanente, se designa a los siguientes legisladores: senador Luis M. Farías, senador José Rivera Pérez Campos, diputado Feliciano Calzada Padrón y diputado Luis del Toro Calero. ADICIÓN AL ART¡CULO 27 CONSTITUCIONAL - El mismo C. Secretario: "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente. - Presentes. Para los efectos del artículo 135 Constitucional, tenemos el honor de remitir a ustedes el expediente seguido en las HH. Cámaras del Congreso de la Unión, relativo a la Iniciativa del C. Presidente de la República, que adiciona el Párrafo Octavo al Artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos para Establecer una Zona Económica Exclusiva. Asimismo se remiten las comunicaciones de aprobación de los Congresos de los Estados de Chiapas, Durango, Guanajuato, Nuevo León, Puebla y Zacatecas. 5 Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. México, D. F., a 31 de diciembre de 1975. Por los CC. secretarios el Oficial Mayor, licenciado Pablo Monzalvo Pérez." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. INFORME DE LABORES - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Secretaría del Patrimonio Nacional. - Secretaría Particular. México, D. F., a 29 de diciembre de 1975. C. Oficial Mayor de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. Allende y Donceles. - Ciudad. Por instrucciones del C. Secretario del Ramo, me es grato remitirle 3 ejemplares del Informe que esta Dependencia rinde al H. Congreso de la Unión, sobre la marcha de los Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal, durante el periodo enero - diciembre de 1974. Aprovecho la oportunidad para reiterar a usted la seguridad de mi más atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El secretario particular, licenciado Héctor Sandoval Sandoval." - Trámite: Recibo y túrnese a la Cámara de Diputados y a la Cámara de Senadores. LEY AGRARIA DEL 6 DE ENERO El C. Presidente: Para conmemorar el Sexagésimo Primer Aniversario de la Ley Agraria del 6 de Enero de 1915, han pedido hacer uso de la palabra, los siguientes legisladores: senador Juan Sabines Gutiérrez y diputado Filiberto Soto Solís. Tiene la palabra el senador Juan Sabines Gutiérrez. - El C. Juan Sabines Gutiérrez: "Señores legisladores: Uno de los rasgos esenciales de toda verdadera revolución social consiste, sin duda, en que modifica radicalmente estructuras fundamentales de la vida comunitaria, y entre ellas las formas de tenencia y de explotación de la tierra. En otras palabras, no hay revolución sin reforma agraria. Si algo define a la nuestra - que fue la primera gran revolución del siglo XX- es precisamente su carácter de antifeudal y agrarista. Contra la concentración de la tierra en pocas manos y por su reparto democrático, los campesinos se armaron y se levantaron con violencia; contra el latifundismo y en pos de la justicia esos campesinos siguieron a los grandes caudillos y hoy mismo continúan combatiendo sin cesar. Revolución y justicia agraria siguen siendo términos vigentes de un proceso que da sentido a la historia contemporánea de México y a sus leyes e instituciones de carácter económico, político y social. Por ello, es oportuno hacer aquí, en esta primera sesión formal de nuestra Comisión Permanente, un recuerdo emocionado y una ponderación razonada del primer gran esfuerzo normativo que el pueblo en revolución hizo el 6 de enero de 1915. Aquel día se expidió la primera de las leyes revolucionarias encaminadas a destruir el latifundismo y a entregar la tierra a quien la trabaja. A partir de entonces la Revolución empezó a crear el nuevo derecho de la tierra y de los nombres ligados a ella por el trabajo; a partir de entonces la violencia se empezó a transformar en ley para construir un nuevo orden en la libertad, en la dignidad y en el reparto más justo de la riqueza nacional. 6 En aquellos días turbulentos el pueblo reclamaba una nueva vida con un lenguaje quizá desarticulado y violento; por eso admiramos a los líderes que fueron capaces de interpretar sus angustias y demandas, y convertirlas en ideas claras, en preceptos jurídicos y en instituciones. Por eso recordamos hoy a Venustiano Carranza y a Luis Cabrera, con cuya decisión, sensibilidad e inteligencia se concretó la primera gran Ley Agraria de la Revolución Mexicana. Esa ley fue reflejo y síntesis de muchas de las aspiraciones de los peones acasillados, de las comunidades campesinas, de los pequeños rancheros que fueron víctimas de la gran hacienda porfiriana, explotadora y cruel, voraz e injusta, derrochadora e inhumana. Al paso del tiempo, tal vez la ley del 6 de enero de 1915 resulte modesta en su contenido y en sus alcances, pero hay que entender su valor histórico como el primer paso para dar cauce jurídico a un torbellino, que ante todo destruía con furor un viejo régimen carcomido por el autoritarismo, la inequidad, la represión y el entreguismo a los intereses imperialistas. Lo que aquella ley probó, fue que la Revolución no era una simple convulsión anarquizante, sino un proceso global de renovación que diseñaba sobre la marcha su propio rumbo con el genio creador del pueblo y de sus más lúcidos conductores, decididos no sólo a destruir sino también a construir una nueva sociedad. Lo que aquella ley probó fue que el derecho existente ya no servía a la causa de una nación que se negaba a vegetar en la dictadura y en el atraso, y que era necesario forjar las normas jurídicas nuevas, capaces de ser reflejo de las mayorías populares e instrumento del cambio que sólo es firme en el orden dinámico, pactado al amparo de la libertad y la razón. La Ley de 1915 fue el preludio vigoroso e inequívoco del gran Congreso Constituyente de Querétaro y del artículo 27 de nuestra Ley Suprema, que sigue siendo en esencia todo un programa de desarrollo económico con justicia social, a partir de la soberanía de la nación sobre sus recursos básicos y del predominio del interés público. Puede decirse también que la Ley de 1915 es el arranque, el punto de partida, de un conjunto de esfuerzos persistentes por revisar y actualizar los instrumentos legales que orientan, ordenan y promueven una Reforma Agraria inconclusa en sus realizaciones, pero válida y perfectible como programa de reivindicación humana, crecimiento económico y elevación social. Bien sabemos hoy que nuestra Reforma Agraria ha tenido retrasos y tropiezos; que quizá en lo técnico y en lo económico se pudo hacer mejor muchas cosas. Pero no podemos olvidar que esa reforma se hizo luchando y ensayando soluciones en el marco de un gran aislamiento internacional que nos impedía conocer y compartir otras experiencias; que ante el apremio del reclamo de tierra y libertad y ante los embates de "guardias blancas" reaccionarias, lo primero era dar la tierra y sobre ella lograr que el campesino rescatara y defendiera para siempre su dignidad. Por eso no aceptamos que la Reforma Agraria sea un fracaso; por eso nos negamos también a la exaltación retórica y vacía de sus logros y pensamos que a partir de sus innegables efectos positivos, lo que cuenta es multiplicar esfuerzos para que haya mejores formas de organización del trabajo campesino, para que se aumente la producción y para que se viva mejor en el campo gracias a una más justa distribución de la riqueza nacional. Así lo ha entendido el Presidente Echeverría. Por eso más que discutir el valor histórico de la Reforma Agraria, partiendo de enfoques reaccionarios o derrotistas, el Titular del Ejecutivo se impuso la tarea de mejorar las leyes e instituciones relacionadas con el campo y se ha dedicado a dictar muchas medidas para recapitalizarlo. 7 Baste mencionar las nuevas Leyes Federales de Reforma Agraria y de Aguas y la de Crédito Rural, para tener una visión de cómo este régimen ha trabajado para reactivar la Reforma Agraria, o lo que es lo mismo, todo el conjunto de medidas que deben servir a los campesinos, en cumplimiento de uno de los compromisos más definitorios de la Revolución Mexicana. Como en pocas etapas de nuestra historia contemporánea, el país ha vivido un proceso de revisión y de actualización de sus normas legales en estos años. Ha probado el régimen actual que con la Ley y con las Instituciones la Revolución sigue adelante en la búsqueda de soluciones cada vez más eficaces para los graves problemas que se oponen al desarrollo justo, acelerado y sano de nuestra nación. Consta a la opinión pública que junto con las leyes mencionadas, el régimen ha creado otras normas y ha revisado muchas de las vigentes para reorientar nuestro desarrollo general, poniendo énfasis en una serie de principios de justicia que jamás debemos olvidar, porque son ellos los que dan justificación y sentido al Estado Mexicano. Junto con el derecho, el gobierno del Presidente Echeverría ha utilizado las más variadas medidas económicas, políticas, sociales y culturales para atender las demandas del sector rural, convencido de que ningún desarrollo nacional puede fincarse en el desamparo, en el atraso y en la pobreza de las mayorías. A ello obedece que año con año el presupuesto nacional dedique mayores porcentajes a la atención de los problemas rurales; a ello se debe también que la Banca Oficial destinada a impulsar la producción agropecuaria y el bienestar campesino, se haya fusionado en un solo organismo, como lo venían exigiendo los campesinos y la propia dinámica de nuestro avance general. En esencia señores diputados y señores senadores, es notorio que existe una trascendente continuidad entre las luchas violentas de nuestro pueblo convocado por Madero, entre las creaciones doctrinarias y jurídicas como la Ley que hoy recomendamos, entre los ricos debates del Constituyente de Querétaro, y los esfuerzos que después, y ahora bajo la incansable actividad y la certera visión del Presidente Echeverría se han realizado y se realizan para mantener vigente y actuante a ese gran proceso de transformación que se inició en 1910. No hay una forma más positiva de la recordación histórica y del homenaje cívico, que seguir las huellas de quienes antes que nosotros desbrozaron caminos, plantearon problemas, diseñaron soluciones y trabajaron con denuedo por convertir en realidad los mejores ideales. Ello implica cumplir hoy con nuestras propias responsabilidades y hacer frente con decisión y eficacia a los retos de una circunstancia y de un tiempo que son distintos. Es hora, pues, de mantener viva la decisión de seguir transformando a México y de buscar los mejores caminos para superar viejos problemas y esos otros que han nacido de nuestro propio desarrollo. Recordemos a Venustiano Carranza y a Luis Cabrera, a los Constituyentes que más se empeñaron en la redacción revolucionaria del artículo 27 constitucional y a todos cuantos con su voz o con su sangre, con su pensamiento o con su acción hicieron algo para crear el México de nuestros días. Y al recordarlos renovemos el pacto de seguir superando errores y obstáculos, para cumplir nuestros propósitos de más desarrollo para todos, en la libertad, en la justicia, en la democracia y en la dignidad. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Filiberto Soto Solís. El C. Filiberto Soto Solís: Con su venia, señor Presidente. Señores Legisladores, señoras y señores: "La iniciativa que acaba de leerse es, en mi concepto, una de las iniciativas que pueden 8 traer, o un mayor grado de perturbación nacional, o una definitiva consolidación de la paz bajo condiciones económicas muy distintas de las que estamos acostumbrados a conocer en el país". Así habló el diputado Luis Cabrera, el 3 de diciembre de 1912, al apoyar, ante la XXVI Legislatura al Congreso de la Unión, el proyecto de Decreto para la Reconstrucción y Dotación de Ejidos para los pueblos. La iniciativa a que me refiero es el antecedente legislativo inmediato a la Ley Agraria del 6 de enero de 1915, cuya efemérides nos motiva ahora. Fue visionario el pensamiento de Luis Cabrera. La legislación agraria ha generado, a través de la vida institucional de México, una definitiva consolidación del desarrollo, de la paz, de la equidad, de la justicia social. La reforma agraria ha recibido del gobierno del Presidente Echeverría un legado histórico sin precedentes. La Ley Federal de Reforma Agraria y la Ley Federal de Aguas, son dos de los instrumentos jurídicos más importantes de nuestro tiempo. Por otra parte - y deseo señalarlo con particular énfasis - el licenciado Luis Echeverría envió a este H. Congreso la Iniciativa de Reformas y Adiciones a los artículos 27, 73 y 115 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Con las adiciones propuestas - aprobadas ya por la Cámara de Diputados - El artículo 27 constitucional se perfecciona y es, así, un instrumento completo y eficiente para el desarrollo efectivo de la reforma agraria. Esta - la reforma agraria - es un proceso histórico concebido para abolir el poder político, económico y social del régimen latifundista, para sustituir un sistema de explotación feudal por una organización económica y democrática del sector agrario. El sector agrícola es el eslabón más débil del proceso productivo y su comportamiento se convierte en estratégico para el logro del desenvolvimiento económico. Para consolidar su ritmo de crecimiento, México requiere transformar su economía agrícola, haciéndola más flexible, dinámica y eficiente, a fin de que produzca más y mejores alimentos y materias primas en primer término, para satisfacer las necesidades de consumo de los mexicanos, los requerimientos de la industria nacional, así como para incrementar el comercio exterior que genera importante divisas para el país. Con esa finalidad se estimó conveniente adicionar el texto del párrafo tercero del artículo 27 constitucional, señalando la facultad de la Nación para dictar las medidas necesarias "para determinar en los términos de la Ley Reglamentaria, la organización y exploración colectiva de los ejidos y comunidades". La experiencia - afirma el Presidente de México en la exposición de motivos de la iniciativa - ha demostrado que la explotación colectiva de la tierra, adoptada voluntariamente y apoyada resueltamente por el Gobierno de la Revolución, permite incrementar la productividad, reducir los costos y redistribuir, con justicia, el producto del trabajo. Al mismo tiempo la organización colectiva del ejido y de la comunidad permitirá a la vez que una mayor productividad que beneficie directamente a los propios campesinos, la plena superación económica, social y moral de los ejidatarios y comuneros que, apoyada en una sólida y eficiente actividad de autogestión, solucionará al mismo tiempo los graves problemas que derivan de la confluencia del ocio voluntario, de los niveles de mera subsistencia, del abandono de la tierra y la emigración a las ciudades, así como del ilegal alquiler de las parcelas. La adición constitucional que se propone - subraya el legislador primario - por recoger la voluntad de los núcleos campesinos del país, manifestada en reiteradas ocasiones por 9 conducto de sus organizaciones, y por estar acorde con los principios de la Revolución Mexicana y con la filosofía de la Reforma Agraria, da cauce al proceso de la colectivización de los ejidos y comunidades, mediante la integración de unidades económicas de producción y comercialización de bienes y servicios. De esta manera se auspicia la plena explotación agrícola, ganadera y forestal, y la diversificación de las actividades productivas, como un principio de solución al problema económico del ejido y de la comunidad, y a la necesidad de que sus miembros dispongan de ocupación permanente. La importante reforma constitucional que comento es amplía a las facultades que se otorgan a la nación para regular el aprovechamiento, en beneficio social, de los elementos naturales susceptibles de apropiación, "para lograr el desarrollo equilibrado del país y el mejoramiento de las condiciones de vida de la población rural y urbana", y "para que se dicten las medidas necesarias al efecto de ordenar los asentamientos humanos y establecer provisiones, usos, reservas y destinos de tierra, aguas y bosques, a afecto de planear y regular la fundación y conservación mejoramiento y crecimiento de los centros de población." El Presidente de México está empeñado en fortalecer y renovar permanentemente las instituciones que sirven a los campesinos. El Presidente Echeverría ha cumplido con su propósito, expresado a los campesinos del país, de no conciliar el sueño tranquilo de las noches, si no realiza una acción más cada día en beneficio de los campesinos de México. Propósito que acaba de reafirmar anteayer en el acto agrario de Toluca. Empeño agrarista del presidente de México que tiene otra de sus manifestaciones en la Ley General de Crédito Rural, aprobada por este H. Congreso, en su Tercer Periodo Ordinario de Sesiones. La disponibilidad y operación adecuada del crédito son factores preponderantes para poner en marcha el proceso económico de la producción. El crédito al campo constituye uno de los factores que determinan el nivel de la ocupación y de la producción rurales. La Ley General de Crédito Rural establece las bases para que el sector Rural del país tenga una concepción clara y vigorosa de sus posibilidades de mejoramiento mediante su esfuerzo y organización para el trabajo. Y debe señalarse, también, que el nuevo sistema nacional de crédito rural está sustentado en medio siglo de operación positiva y revolucionaria de la Banca Nacional de crédito al campo. La Reforma Agraria es un proceso histórico. La Reforma Agraria está en marcha. El Presidente de México, Luis Echeverría, ha legado estos importantes instrumentos jurídicos a la Reforma Agraria Nacional, buscando la solidaridad efectiva entre los mexicanos. El diputado Luis Cabrera pensó, hace sesenta y cuatro años, que la Legislación Agraria conllevaría una definitiva consolidación de la paz. El Presidente de México quiere que la paz interior sea fruto del dinamismo de las fuerzas constructivas del país y no sólo ajuste precario de rutinas, intereses y egoísmos estériles. De allí su llamado a la actividad renovada de cada instante; de allí su conminación a los funcionarios y dirigentes que traicionan o dan la espalda a la Revolución. Porque, para el Presidente de la Nación - lo señalo en el mensaje al pueblo de México, pronunciando al tomar posesión como Presidente de la República - "ser revolucionario es aceptar una responsabilidad permanente y anteponerla a los afanes de lucro, las ambiciones de poder y los instintos destructivos. Revolucionario es hoy el digno servidor público, el soldado leal y el dirigente íntegro; el campesino y el obrero laborioso; el maestro, el científico, el artista y el estudiante entregados noblemente a sus tareas. También lo es el 10 empresario nacionalista y con visión social. No lo son en cambio, el simulador ni el soñador de revoluciones; el anarquista, el provocador o el entreguista, movidos por fuerzas e intereses extraños que conocemos bien los mexicanos... Necesitamos, dijo el licenciado Luis Echeverría anteayer en Toluca, bajar a los héroes de las estatuas y llevarlos en el corazón, rindiéndoles homenaje cotidiano trabajando de un modo mejor en beneficio de México. Señores senadores, señores diputados: Las leyes agrarias son monumentos jurídicos elevados al servicio de la reforma agraria:; las Reformas al artículo 27 constitucional, la Ley Federal de Reforma Agraria, la Ley Federal de Aguas, la Ley General de Crédito Rural son el resultado de un diálogo permanente con el sector rural, son una suma de aspiraciones, voluntades y esfuerzos. La lucha por la tierra es elemento constitucional a la historia nacional. Los campesinos de México han hecho la historia por el sendero de la Revolución. Las leyes agrarias del Presidente Echeverría propician y alientan la liberación del campesino. Su aplicación debe ser audaz, valiente y estricta, para hacerles plenamente operantes, especialmente en el renglón de la organización económica. Necesitamos señores senadores, señores diputados, atraer hacia nosotros estas páginas, las páginas de la legislación agraria, entregadas a la Revolución por Luis Echeverría, llevarlas muy cerca del corazón y de la inteligencia para poder rendir un homenaje cotidiano a la Ley Agraria trabajando, en nuestra respectiva esfera, de un modo mejor y más vigoroso en beneficio de México. Muchas gracias. (Aplausos.) CONVENCIÓN ÚNICA DE 1961 - El C. Secretario Luis Fernando Solís Patrón: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, con el presente les envió copia fotostática del oficio número 512884 de la Secretaría de Relaciones Exteriores, así como copia certificada del Protocolo de Modificación de la Convención Única de 1961 sobre Estupefacientes, firmado en la ciudad de Ginebra el 25 de marzo de 1972. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 6 de enero de 1976. - El Secretario, licenciado Mario Moya Palencia". - Trámite: Recibo y túrnese a la H. Cámara de Senadores. SERVICIOS ADMINISTRATIVOS - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Con fecha 15 del actual, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: "Agradeceré a usted tenga a bien a solicitar del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la Fracción II, Apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que la C. Ofelia Anaya de Hasse, pueda prestar sus servicios como empleada de la Sección Consular de la Embajada de los Estados Unidos de América en esta ciudad. Adjunto al presente remito a usted copia fotostática del acta de nacimiento de la interesada". Me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines correspondientes, 11 enviándoles con el presente el anexo relativo. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 26 de diciembre de 1975. - Secretario, licenciado Mario Moya Palencia". - Trámite: Recibo y a la Comisión de Relaciones Exteriores. ADICIÓN AL ART¡CULO 27 CONSTITUCIONAL - El mismo C. Secretario: Morelia, Mich. 06 01 1976.- Presidente Comisión Permanente, Donceles y Allende. - México, D. F. Nos permitimos comunicarle Sexagésima Legislatura, Estado Michoacán aprobó adición artículo veintisiete constitucional crea zona económica exclusiva, aprobada por esa honorable Cámara Diputados Atte. diputados secretarios, licenciado Guillermo Morales Osorio, Rafael Genel Manzo". - Trámite: Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales que tiene antecedentes. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Congreso del Estado Libre y Soberano. - San Luis Potosí. San Luis Potosí, S. L. P., 23 de diciembre de 1975. "Año de Julián Carrillo". H. Congreso de la Unión. - México, D. F. El H. Congreso del Estado Libre y Soberano de San Luis Potosí, en Sesión Ordinaria celebrada el día de hoy, aprobó los siguientes puntos de acuerdo: Primero. La H. XLVIII Legislatura del Congreso del Estado Libre y Soberano de San Luis Potosí, aprueba en todas sus partes la Iniciativa que adiciona el Párrafo Octavo al Artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Segundo. Comuníquense estos acuerdos a las HH. Cámaras Colegisladoras del Congreso de la Unión a fin de dar cumplimiento a lo dispuesto por el Artículo 135 de la Propia Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Igualmente hágase con las Legislaturas de los Estados de la Federación para su conocimiento. Lo que nos permitimos comunicar a ustedes reiterándoles las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Doctor Hugo Pérez Salazar, D. S. - Licenciado Gualberto Meléndez Cruz." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales que tiene antecedentes. COMUNICACIONES El C. secretario Pascual Bellizzia Castañeda; "Estado de Coahuila de Zaragoza. - Poder Ejecutivo. Saltillo, Coah., a 2 de diciembre de 1975. C. Presidente del Congreso de la Unión. - México, D. F. Me permito comunicar a usted que el día primero del mes en curso, asumí el cargo de Gobernador Constitucional de esta Entidad. En uso de la facultad que me concede la Constitución Política del Estado, designé a los ciudadanos licenciados Roberto Orozco Melo, Mariano López Mercado, Policarpo Cárdenas Ramos y Miguel Arizpe Jiménez, con los cargos de Secretario del Ejecutivo del Estado, Oficial Mayor, Procurador General de Justicia y Secretario Particular, respectivamente. Al hacer de su conocimiento lo anterior, estimaré se sirva ordenar a quien corresponda se 12 tome nota de sus firmas, las cuales aparecen al calce de este documento. Protesto a usted las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Gobernador Constitucional del Estado, Oscar Flores Tapia.- El Secretario del Ejecutivo del Estado, licenciado Roberto Orozco Melo. - Oficial Mayor, licenciado Mariano López Mercado. - Procurador General de Justicia, licenciado Policarpo Cárdenas Ramos,- El Secretario Particular del Ejecutivo, licenciado Miguel Arizpe Jiménez". - Trámite: De enterado. - El mismo C. Secretario: "Morelia, Mich., 25 de noviembre de 1975. C. Presidente de la H. Cámara de Diputados, Donceles y Allende. - México, D. F. La H. LX Legislatura Constitucional del Estado, en sesión celebrada el día de hoy y de conformidad con lo que dispone el artículo 22 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, designó en votación cedular al Presidente y Vicepresidente de su Directiva, que habrá de fungir durante el mes de diciembre próximo, habiendo resultado electos los siguientes ciudadanos: Presidente, diputado licenciado Abdias Toledo Bucio; Vicepresidente, diputada licenciada Evangelina Villanueva Torres. Al comunicar a usted lo anterior para su conocimiento y fines consiguientes, nos es satisfactorio reiterarle las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. Licenciado Guillermo Morales Osorio, D. S. - Rafael Genel Manzo, D. S." - Trámite: De enterado. - El mismo C. Secretario: CC. Diputados Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - México, D. F. En cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a usted (es) que, en términos reglamentarios, en sesión de esta fecha, resultaron electos por mayoría de votos los CC. diputados Antonio Noyola Martínez y Genoveva Medina de Márquez, Presidente y Vicepresidenta, respectivamente, de esta XLIX Legislatura, para funcionar durante los primeros quince días del mes de diciembre próximo. Reiteramos a usted (es) las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Respeto al Derecho Ajeno es la Paz. Oaxaca de Juárez, a 25 de noviembre de 1975. - David Alarcón Herrera, D. S. - Profesor Manuel Morales Santiago, D. S." - Trámite: De enterado. - El mismo C, Secretario: "Escudo Nacional. - Congreso del Estado Libre y Soberano de Sonora. - Hermosillo. - Secretaría número 1757. Hermosillo, Sonora, a 18 de diciembre de 1975. C. Oficial Mayor de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F. Con el atento oficio de usted número 49 - II - 4 - 668, de fecha 4 del corriente mes de diciembre y para los efectos del artículo 135 de la Constitución Federal, se recibió copia del proyecto de Decreto aprobado por el Congreso de la Unión, que adiciona el párrafo octavo al artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para establecer una Zona Económica Exclusiva. Asimismo, se recibió copia del expediente integrado en las 13 Secretarías, tanto de la Cámara de Diputados como la de Senadores. Protestamos a usted nuestra atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Licenciado Ramón Miranda Romero, D. S. - Licenciado Héctor Leyva Castro, D. S." -Trámite: De enterado. - El C. secretario Fernando Solís Patrón: "Mérida, Yuc., 02 - 01 - 1976. H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - México, D. F. XLVII Congreso Constitucional Estado de Yucatán inauguró hoy formalidades rigor Primer Periodo Sesiones Ordinarias correspondiente al primer año de su ejercicio legal. Reiterámosle nuestra atenta y distinguida consideración Lic. Fernando Castillo Centeno. Profesor Alonso Herrera cruz.- Mario Pérez Castillo". - Trámite: De enterado. SOLICITUDES DE PARTICULARES - El mismo C. Secretario: "Acapulco, Guerrero, 17 de diciembre de 1975. Secretarios de la Cámara de Diputados. - Oficialía Mayor. - Donceles y Allende. - México, D. F. Estimados señores: Tengo el honor de informar a ustedes que el Gobierno del Canadá me ha nombrado Cónsul Honorario del Canadá en el Puerto de Acapulco con jurisdicción en el Estado Guerrero. Por lo tanto me permito solicitar ante esta Cámara tengan a bien autorizarme a aceptar y desempeñar ese cargo ya que soy ciudadano mexicano, habiendo nacido en México, D.F., el día 21 de mayo de 1935, según lo compruebo con mi acta de nacimiento que adjunto. Igualmente agrego a la presente la carta en que la Embajada del Canadá me comunica el nombramiento. En espera de sus noticias sobre el particular, aprovecho esta oportunidad para saludar a ustedes muy respetuosamente. Jaime Sánchez Córdova. Hotel Las Brisas. - Apartado Postal 281. - Acapulco, Guerrero." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. - El mismo C. Secretario: "Ingeniero Esteban Vigil V. - Apartado Postal 32 - 6. - Guadalajara , Jalisco. Guadalajara, Jalisco, diciembre 8 de 1975. Secretarios de la Cámara de Diputados. - Oficialía Mayor. - Donceles y Allende. - México, D. F. Honorables Miembros de la Cámara de Diputados: Tengo el honor de informar a ustedes que el Gobierno de Canadá, me ha nombrado Cónsul Honorario de ese país en Guadalajara, con jurisdicción en los Estados de Jalisco y Colima. Como soy ciudadano mexicano, nacido en la ciudad de Monterrey, Nuevo León, el 28 de febrero de 1944. Me permito solicitar ante esa H. Cámara, tengan a bien autorizarme el desempeño de ese cargo honorífico. Adjunto a la presente, copias de mi acta de nacimiento y carta que me envió la Embajada del Canadá comunicándome dicho nombramiento. En espera de una resolución favorable a mi petición, me reitero respetuosamente a su distinguida consideración. Esteban Vigil Villaseñor". 14 - Trámite: Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. Señor Presidente: Se han agotado los asuntos en cartera de la sesión pública. - El C. presidente (a las 12:30 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el viernes 16 de los corrientes a las once horas. Se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIX - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19760116 - Número de Diario 3 (L49A3PcpN003F19760116.xml)Núm. Diario:3 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLIX LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en loa Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III México, D. F., Viernes 16 de Enero de 1976 TOMO III.- NUM. 3 SUMARIO Apertura Orden del día Acta de la sesión anterior. Se aprueba Periodo de sesiones La H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, comunica la apertura del primer periodo de sesiones, correspondiente a este año. De enterado Invitación De la legislatura del Estado de Tamaulipas a la lectura del Primer Informe de Gobierno, del Ejecutivo de la Entidad, C. Enrique Cárdenas González, el día primero de los corrientes. Se designa comisión Aprobación de Reformas Constitucionales Los Congresos de los Estados de Baja California, Baja California Sur, Chihuahua, Jalisco, México y Quintana Roo, comunican haber aprobado la adición al párrafo octavo del artículo 27 Constitucional. A la Comisión que tiene antecedentes Comunicaciones De las Legislaturas de los Estados de Guerrero, Quintana Roo, y Veracruz, relativas a actos inherentes de sus funciones legislativas. De enterado SOLICITUD DE PARTICULAR Condecoración El C. doctor Guillermo Soberón, solicita el permiso necesario para aceptar y usar una condecoración del Gobierno de Francia. Se turna a Comisión DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Cargos Consulares Dos proyectos de Decreto que conceden permiso a los CC. Jaime Sánchez Córdova y Esteban Vigil Villaseñor, para que acepten y desempeñen, respectivamente, el cargo de Cónsul Honorario de Canadá, en el puerto de Acapulco, con jurisdicción en el Estado de Guerrero; y en la ciudad de Guadalajara, con jurisdicción en los Estados de Jalisco y Colima. Primera lectura. Se dispensa la segunda. Se aprueban. Pasan al Ejecutivo 15 Servicios Administrativos Proyecto de Decreto que autoriza a la C. Ofelia Anaya Pacheco, para que pueda prestar servicios como empleada en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, en esta capital. Primera lectura. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO MARIANO ARAIZA ZAYAS (Asistencia de 22 ciudadanos legisladores.) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:10 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA El C. secretario Manuel Ramos Gurrión: "Comisión Permanente. Tercer Receso de la XLIX Legislatura. Orden del Día 16 de enero de 1976. Lectura del acta de la sesión anterior. Comunicación de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación. El Congreso del Estado de Tamaulipas, invita a la Sesión Solemne en la que rendirá su Primer Informe, el C. Enrique Cárdenas González, Gobernador Constitucional del Estado, que tendrá lugar el próximo día 1o. de febrero. Los Congresos de los Estados de Baja California, Baja California Sur, Chihuahua, Jalisco México y Quintana Roo, comunican haber aprobado la adición al artículo 27 Constitucional. Comunicaciones de los Congresos de los Estados de Guerrero, Quintana Roo y Veracruz. Solicitud de Particular Del C. doctor Guillermo Soberón Acevedo, Rector de la Universidad Nacional Autónoma de México, para que se le conceda permiso para aceptar y usar la condecoración que le confirió el Gobierno de Francia. Dictámenes de Primera Lectura De la Comisión de Relaciones Exteriores con proyecto de Decreto, por el que se concede permiso al C. Jaime Sánchez Córdova para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario del Canadá, en el puerto de Acapulco con jurisdicción en el Estado de Guerrero. De la Comisión de Relaciones Exteriores con proyecto de Decreto, por el que se concede permiso al C. Esteban Vigil Villaseñor, para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario del Canadá, en Guadalajara, con jurisdicción en los Estados de Jalisco y Colima. De la Comisión de Relaciones Exteriores con proyecto de Decreto, por el que se concede permiso a la C. Ofelia Anaya Pacheco, para prestar servicios como empleada en la sección consular de la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, en la ciudad de México." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión de la Comisión Permanente de la XLIX Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día ocho de enero de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. diputado Carlos Sansores Pérez. En la ciudad de México, a las once horas y cuarenta minutos del jueves ocho de enero de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión una vez que la Secretaría declara una 16 asistencia de veintisiete ciudadanos legisladores. Lectura del Orden del Día. Sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión de instalación, efectuada el día treinta de diciembre próximo pasado. Se da cuenta de los documentos en cartera: El C. licenciado Emilio Sánchez Piedras, Gobernador Constitucional del Estado de Tlaxcala, suscribe atenta invitación a la ceremonia que tendrá lugar el día 14 de los corrientes, en la que rendirá el primer informe de su gestión administrativa. La Mesa Directiva designa en comisión para que, en representación de la Comisión Permanente, asistan a la mencionada ceremonia, a los siguientes CC. Legisladores: diputado Julio Camelo Martínez, senador José Castillo Hernández, diputado Ernesto Báez Lozano y senador Pascual Bellizzia Castañeda. Invitación de la Legislatura del Estado de Puebla, al acto que tendrá lugar el día 15 del presente mes, con motivo del primer informe de Gobierno del C. doctor Alfredo Toxqui Fernández de Lara, Gobernador Constitucional de la Entidad. Por acuerdo de la presidencia, los CC. senador Luis M. Farías, senador José Rivera Pérez Campos, diputado Feliciano Calzada Padrón y diputado Luis del Toro Calero, llevarán la representación de esta Comisión Permanente a dicho acto. Para los efectos del artículo 135 de la Constitución Federal, los C. secretarios de la Cámara de Diputados envían el expediente seguido por el H. Congreso de la Unión, relativo a la iniciativa de Ley que adiciona el párrafo octavo del artículo 27 Constitucional. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. La Secretaría del Patrimonio Nacional remite, para los efectos del artículo 93 de la Constitución General de la República, el informe de las labores desarrolladas en dicha Dependencia, y sobre la marcha de los trabajos de los Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal, correspondientes al periodo comprendido de enero a diciembre de 1974. Recibo, y a las Cámaras de Diputados y Senadores. Para hacer consideraciones y poner de manifiesto la importancia que entraña la Ley Agraria del 6 de enero de 1915, hacen uso de la palabra los CC. senador Juan Sabines Gutiérrez y diputado Filiberto Soto Solís, en ocasión de la conmemoración del (61) aniversario de su promulgación. El C. licenciado Mario Moya Palencia, Secretario de Gobernación, envía copia certificada del Protocolo de Modificación de la Convención Única de 1961, sobre Estupefacientes, firmado en la ciudad de Ginebra el 25 de marzo de 1972. Recibo, y túrnese a la H. Cámara de senadores. Oficio de la Secretaría de Gobernación, relativo a la solicitud de permiso para que la C. Ofelia Anaya de Hasse, pueda prestar servicios de carácter administrativo en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, acreditada en esta ciudad capital. Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. Los Congresos de Michoacán y San Luis Potosí, comunican haber aprobado la adición al párrafo octavo del artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales que tienen antecedentes. Las Legislaturas de los Estados de Coahuila, Michoacán, Oaxaca, Sonora y Yucatán, participan diferentes actos inherentes a sus funciones legislativas. De enterado. Los CC. Jaime Sánchez Córdova y Esteban Vigil Villaseñor, solicitan el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de Canadá, en el puerto de Acapulco, con jurisdicción en el Estado de Guerrero, el primero, y 17 en la ciudad de Guadalajara, con jurisdicción en los Estados de Jalisco y Colima, el segundo. Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. Agotados los asuntos en cartera, a las doce horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el viernes dieciséis del actual, a las once horas. Se pasa a sesión secreta." Está a discusión el Acta...No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba... Aprobada. PERIODO DE SESIONES El C. secretario Juan Sabines Gutiérrez: Congreso. La zona económica exclusiva se extenderá a doscientas millas náuticas, medidas a partir de la línea de base desde la cual se mide el mar territorial. En aquellos casos en que esa extensión produzca superposición con las zonas económicas exclusivas de otros Estados, la delimitación de las respectivas zonas se hará en la medida en que resulte necesario,, mediante acuerdo con estos Estados. TRANSITORIO Único. El presente Decreto entrará en vigor ciento veinte días después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Segundo. Para los efectos constitucionales hágase saber así a las HH. Cámaras de Diputados y Senadores del Congreso de la Unión, así como a las HH. Legislaturas de los Estados de la República. Dado en el Salón de Sesiones del H. Poder "CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Ciudad. Ruego a ustedes atentamente se sirvan comunicar a esa H. Comisión que el día de hoy la Suprema Corte de Justicia de la Nación inaugura el primer periodo de sesiones, correspondiente al presente año. Reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. México, D. F., a 2 de enero de 1976. El presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.- Euquerio Guerrero López." - Trámite: De enterado. INVITACIÓN - El mismo C. Secretario: Viernes 14 de mayo de 1976. "C. Victoria, Tam. 01 13 1976. H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión, México, D. F. Cuadragésima Novena Legislatura Tamps. Permite invitar Sesión Solemne verificará primero febrero diez treinta horas. Auditorio Mpal. Villa Hgo., entidad primer informe administrativo, ciudadano Enrique Cárdenas González como Gobernador Constl. del Estado Atte. diputado presidente, Salvador Juárez García." El C. Presidente: Para asistir en representación de esta H. Cámara de Diputados, se designa a los ciudadanos senador Luis M. Farías y diputado Filiberto Soto Solís. APROBACIÓN DE REFORMAS CONSTITUCIONALES - El C. secretario Juan Sabines Gutiérrez: "Escudo Nacional.- Poder Legislativo del Estado de Baja California, VIII Legislatura Constitucional. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión.- México, D.F. Esta VIII Legislatura en sesión ordinaria del día de hoy, conoció la iniciativa presidencial turnada por esa H. Cámara, sobre la Adición al Párrafo Octavo del Artículo 27 Constitucional, reservando a la Nación Mexicana el ejercicio de derechos de soberanía en 18 una extensión de doscientas millas náuticas adyacentes al mar territorial. Después de las intervenciones de varios diputados de esta Legislatura, se acordó aprobar con dispensa de trámite esta iniciativa, ponderándose su enorme trascendencia histórica, económica, política y social, que reafirma la soberanía y libre determinación de la Nación Mexicana. Se aprobó, asimismo, que al comunicar el resultado de esta sesión con respecto a la iniciativa propuesta, se insertara, como lo estamos haciendo, la intervención de los miembros de esta VIII Legislatura, coincidiendo en que, particularmente para Baja California, la reforma constitucional representa un motivo adicional de satisfacción ya que, práctica y jurídicamente se consagra el dominio absoluto de la nación sobre el Golfo de California al quedar comprendido dentro del macizo continental y la Península de Baja California. En mérito de lo anterior, tenemos a bien remitir a ustedes el Acuerdo relativo. Sufragio Efectivo. No Reelección. Mexicali, B. Cfa., a 17 de diciembre de 1975. Margarita Ortega Villa, D. P.- Francisco Figueroa Méndez, D. S." CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión.- Ciudad. Esta H. VIII Legislatura, en sesión ordinaria de hoy, tuvo a bien aprobar el siguiente acuerdo: Primero. Es de aprobarse y se aprueba el proyecto de Decreto aprobado por los HH. Congresos de la Unión, iniciativa del C. Presidente de la República, que adiciona el Párrafo Octavo al Artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para establecer una zona económica Exclusiva, para quedar como sigue: Artículo único. Se adiciona el Artículo 27 de la Constitución política de los Estados Unidos Mexicanos, después del Párrafo Séptimo, para quedar en los siguientes términos: Artículo 27. La Nación ejerce en una Zona Económica exclusiva situada fuera del mar territorial y adyacente a éste, los derechos de soberanía y las jurisdicciones que determinen las Leyes del Legislativo, en la ciudad de Mexicali, Baja California a los diecisiete días del mes de diciembre de mil novecientos setenta y cinco. Margarita Ortega Villa, D. P.- Francisco Figueroa Méndez, D. S." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales que tiene antecedentes. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Baja California Sur.- Congreso del Estado. 23 de diciembre de 1975. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión. - México, D.F. Con toda atención nos permitimos remitir a ustedes el Decreto No. 34 de esta I Legislatura, por el que se aprueba el Decreto del H. Congreso de la Unión, adicionando el párrafo octavo al artículo 27 de la Constitución política de los Estados Unidos Mexicanos, para establecer una zona económica exclusiva. Hacemos propicia la oportunidad para presentarles la seguridad de nuestra consideración distinguida. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. El secretario diputado ingeniero Octavio Clemente Pérez." Decreto No. 34. El Congreso del Estado de Baja California Sur decreta: Artículo único. Se aprueba el proyecto de Decreto del H. Congreso de la Unión, que adiciona el artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 19 después del párrafo séptimo, para quedar en los siguientes términos: "Artículo 27. La nación ejerce en una zona económica exclusiva situada fuera del mar territorial y adyacente a éste, los derechos de soberanía y las jurisdicciones que determinen las leyes del Congreso. La zona económica exclusiva se extenderá a doscientas millas náuticas, medidas a partir de la línea de base desde la cual se mide el mar territorial. En aquellos casos en que esa extensión produzca superposición con las zonas económicas exclusivas de otros Estados, la delimitación de las respectivas zonas se hará en la medida en que resulte necesario, mediante acuerdo con estos Estados. TRANSITORIOS Artículo Primero. Comuníquese lo anterior a la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. Artículo segundo. Publíquese el presente Decreto en el Boletín Oficial del Gobierno del Estado. Sala de Sesiones del Poder Legislativo. La Paz, B. C. Sur, 23 de diciembre de 1975.- El presidente, diputado profesor Manuel Salgado Calderón.- El secretario, diputado ingeniero Octavio Clemente Pérez." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales que tienen antecedentes. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Congreso del Estado Chihuahua. Chihuahua, Chih., 23 de diciembre de 1975. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión.- México, D. F. Esta Cámara Legislativa, en sesión de hoy, aprobó un dictamen de las Comisiones unidas de Legislación y Puntos Constitucionales que termina con los siguientes puntos resolutivos: "Primero. El Quincuagésimo Primer H. Congreso Constitucional del Estado Libre y Soberano de Chihuahua aprueba en todas sus partes la iniciativa que adiciona el párrafo octavo al Artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Segundo. Comuníquese este acuerdo a las HH. Cámaras Colegisladoras al Congreso de la Unión, para los efectos del Artículo 135 de nuestra Carta Fundamental y a las Legislaturas de los Estados para su conocimiento." Lo que nos permitimos transcribir a ustedes para su conocimiento, reiterándoles las seguridades de nuestra atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Juan Manuel Villela Ch., D. S.- Néstor Modesto Lujan." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales que tiene antecedentes. - El mismo C. Secretario: "Congreso del Estado de Jalisco. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión. - Ciudad Para los efectos del artículo 135 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, adjunta a la presente enviamos a ustedes copia del Dictamen y del Decreto que fue aprobado por esta Legislatura y relativo a la adición del artículo 27 de la Constitución General de la República, iniciativa propuesta ante esa Representación Popular Federal por el C. Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. Guadalajara, Jal., a 30 de diciembre de 1975. Licenciado Enrique Chavero Ocampo, D. S.- Ingeniero Ismael Orozco Loreto." 20 - Trámite: Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales que tiene antecedentes. - El mismo C. Secretario: "Toluca, Méx. 012 001 1976. Presidente de la H. Comisión Permanente del H Congreso de la Unión.- México D. F. XLVI Legislatura Estado de México aprobó hoy Iniciativa Presidencial de Adición al Artículo 27 Constitucional Política, Estados Unidos Mexicanos basado párrafo séptimo para establecer zona económica exclusiva. Atte. Sufragio Efectivo. No Reelección. El presidente de la H. XLVI Legislatura, profesor diputado Sabino Lujano Lara. - Trámite: Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales que tiene antecedentes. - El mismo C. Secretario: "Estado Libre y Soberano de Quintana Roo. - Poder Legislativo. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. Adjunto al presente envió a ese H. Cuerpo Legislativo el Decreto número 26 de la Primera Legislatura Constitucional del Estado de Quintana Roo, mediante el cual ha sido aprobada la adición del párrafo Octavo al Artículo 27 de la Constitución política de los Estados Unidos Mexicanos para establecer una zona económica exclusiva de 200 millas náuticas. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. El oficial mayor del Poder Legislativo, profesor Francisco Hernández García." "Estado Libre y Soberano de Quintana Roo.- Poder Legislativo. Decreto número 26. La Primera Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de Quintana Roo, decreta: Artículo único. Se aprueba la adición del párrafo Octavo al Artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para establecer una Zona Económica Exclusiva en los siguientes términos: "Artículo 27. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . La nación ejerce en una Zona Económica Exclusiva situada fuera del mar territorial y adyacente a éste, los derechos de soberanía y las jurisdicciones que determinan las leyes del Congreso. La Zona Económica Exclusiva se extenderá a doscientas millas náuticas, medidas a partir de la línea de base desde la cual se mide el mar territorial, en la medida en que resulte necesario, mediante acuerdo con estos Estados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . TRANSITORIO Artículo único. El presente Decreto entrará en vigor ciento veinte días después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Dado en el Salón de Sesiones de la Primera Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de Quintana Roo, en la ciudad de Chetumal, capital del mismo, a los veintidós días del mes de diciembre del año del mil novecientos setenta y cinco. Diputado Carlos Francisco Sosa Huerta, P.- Diputado Raúl Amir Rivero Brito, D. S." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales que tiene antecedentes. COMUNICACIONES El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Gobierno del Estado Libre y Soberano de Guerrero.- Poder Legislativo. Chilpancingo, Gro., 30 de diciembre de 1975. 21 H, Congreso de la Unión. Esq. Donceles y Allende.- México, D. F. Con toda atención nos permitimos comunicar a usted que en cumplimiento a lo dispuesto por los artículos 44 y 112 de la Constitución Política Local y Reglamento Interior del Congreso, respectivamente, la H. Cuadragésima Octava Legislatura, con esta fecha clausuró su Segundo Periodo Ordinario de Sesiones, correspondiente al primer año de su ejercicio legal, habiendo quedado legítimamente instalada la Diputación Permanente que fungirá del primero de enero al 28 de febrero del próximo año, como sigue: Presidenta, diputada profesora Aurea Ma. Luisa Chávez Dircio; Vocal, diputado profesor J. Guadalupe Solís Galeana; secretario, diputado Miguel Trani Dávila; suplente, diputado profesor Herón Varela Alvarado. Aprovechando la oportunidad para reiterarle las seguridades de nuestra consideración muy distinguida. Sufragio Efectivo. No reelección. Diputado secretario, Antonio Pintos Carballo.- Diputado secretario, licenciado Mario González Navarro." - Trámite: De enterado. - El mismo C. Secretario: "Estado Libre y Soberano de Quintana Roo. - Poder Legislativo. Cd. Chetumal, Q. Roo, diciembre 23 de 1975. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión. México, D. F. Por medio de la presente, me permito hacer del conocimiento de esa H. Comisión Permanente la elección de la Mesa Directiva para el segundo mes del Segundo Periodo Ordinario de Sesiones, correspondiente al Primer Año de Ejercicio Legal, la cual quedó integrada de la siguiente forma: Presidente, diputado Enrique Lima Zuno; secretario, diputado Horacio Coral Castilla. Lo que me permito hacer del conocimiento de ese H. Cuerpo Legislativo, para los fines legales correspondientes. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. El oficial mayor, profesor Francisco Hernández García." - Trámite: De enterado. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Poder Legislativo.- Estado Libre y Soberano de Veracruz- Llave. H. Congreso de la Unión.- México, D. F. De conformidad con lo que establece el artículo 80 de la Constitución Local y 123 del Reglamento para el Gobierno Interior de esta H. Cámara , la Honorable Quincuagésima Legislatura del Estado de Veracruz Llave, se permite comunicar a usted que en Sesión de esta fecha, cerró su Segundo Periodo Ordinario de Sesiones, correspondiente al Segundo Año de su Ejercicio Legal, eligiendo la Diputación Permanente que funcionará durante su receso, comprendido del 1o. de enero al 30 de septiembre de 1976, habiéndose integrado en la forma siguiente: Propietario: Presidente, diputado ingeniero Luis Vázquez O´Farril; secretario, diputado C.P. Gonzalo Morgado Huesca; vocal, diputada licenciada Carolina Hernández Pinzón. Suplentes: Presidente, diputado licenciado Guillermo Enrique Loera; secretario, diputado licenciado Rubén Pabello Rojas; vocal, diputado Raúl Rodríguez Feria. 22 Lo que hacemos de su conocimiento, protestándole la seguridad de nuestra consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. Xalapa, Ver., diciembre 30 de 1975 H. Legislatura del Estado. Licenciado Guillermo Enrique Loera, diputado presidente.- Jorge Morales Fernández, diputado secretario." - Trámite: De enterado. SOLICITUD DE PARTICULAR Condecoración - El mismo C. Secretario: "H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presente. El señor Jean Béliard, Embajador de Francia en México, me ha hecho saber, en comunicación cuya copia me permito adjuntar, que el Gobierno Francés me ha designado Caballero de la Orden Nacional de la Legión de Honor. En debido cumplimiento de lo que establece el artículo 37 inciso b) fracción III de nuestra Carta Magna, me permito solicitar su autorización para aceptar esa distinción. Atentamente, "Por mi raza hablará el espíritu". "Cd. Universitaria, D. F., a 7 de enero de 1976. El rector, doctor Guillermo Soberón." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Cargos Consulares - El mismo C. Secretario: "Comisión de Relaciones Exteriores. 