 La Cuarta Sección, de la 1a Comisión dictaminadora, recibió, para emitir dictamen, el expediente formado con motivo de las elecciones para diputados federales, celebradas el 5 de julio del presente año en el 4º. distrito electoral del Estado de Puebla. Contendieron los siguientes partidos y candidatos: PRI: propietario C. Rigoberto González Flores; suplente C. Salvador Serrano Ramírez; PAN: propietario C. Luis Amezcua Espinosa de los Monteros; suplente no registró; PPS: propietario C. Faustino Castro Ramírez; suplente Alfredo Mejía Isidoro; PARM: propietario C. coronel Manuel Barrera Quiz; suplente no registró. Durante la tramitación de la elección no hubo ningún incidente digno de mención; tampoco se presentaron protestas en el curso de la misma, ni ante el Comité Distrital, el cual expidió constancias, de mayoría de votos, a favor de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional. Por lo anteriormente expuesto esta Comisión se permite proponer a la consideración de vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del 457 presente año, en el cuarto distrito electoral del Estado de Puebla. Segundo. Son diputados, de mayoría, al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Rigoberto González Flores y Salvador Serrano Ramírez. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 agosto de 1964. - La Comisión: Pablo Solís Carrillo. - Salvador Rodríguez Leija. - Enrique López Naranjo." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del Estado de Puebla. Segundo. Son diputados, de mayoría, al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Rigoberto González Flores y Salvador Serrano Ramírez". (Aplausos.) - El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "1a. Comisión Dictaminadora. Cuarta Sección. 