 dijo el señor doctor Treviño Garza, que en el proceso electoral del 5 de julio, en Nuevo León, desde las 9 de la mañana hasta las 17 horas de la tarde, imperó la ley y los actos se ajustaron a la ley. Pero yo le pregunto al doctor: de las 8 a las 9, ¿qué fue lo que imperó? (Aplausos.) Precisamente ahí esta hablando el subconsciente de lo que sí realmente sucedió en el Estado de Nuevo León el 5 de julio. Las protestas, las irregularidades, las copias de las actas que tengo aquí en mi poder y que si están firmadas por los representantes de mi partido, lo 671 fueron bajo protestas, no fueron tomadas en cuenta por la Comisión, lo reconoce, como en el caso de Guanajuato; como lo reconoció en Garza García. Digo yo: ¿los candidatos y los representantes de Acción Nacional no son capaces de reconocer el triunfo donde existe el triunfo? Es difícil, porque el Partido Revolucionario Institucional, además de ser el Partido de la Revolución, es el partido de la legalidad, y ellos, del partido de la oscuridad. Y, además, señores, un acto de estricta justicia, aún cuando un poco ajeno a este caso: decía y hablaba como con gran conocimiento de causa el señor licenciado Garabito, de los problemas del campo. Yo aconsejo a un señor citadino, que viene inclusive a la Cámara con pretensiones de astronauta, buscando estrellas: no vaya usted a ir al campo, porque probablemente en el campo le dé insolación. Para hablar del campo hay que haber vivido en el campo y haber sufrido con los campesinos. El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto: La Presidencia, por conducto de esta Secretaría, pregunta a la honorable Asamblea, si considera suficientemente discutido el caso. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) La Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio último, para elegir diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el tercer distrito electoral del Estado de Nuevo León. Segundo. Son diputados de mayoría, propietario y suplente, por ese distrito a la H. XLVI Legislatura Federal, los CC. Guillermo Ochoa Rodríguez y José González Alvarado." (Aplausos.) - El C. secretario, Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "Primera Comisión Dictaminadora. Cuarta Sección. 