 Con fundamento en la fracción III, del apartado B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud que hace la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, a efecto de que se conceda permiso al C. licenciado Renato Irigoyen Alonzo para aceptar y usar la condecoración del Cóndor de los Andes, que en el grado Oficial le confirió el gobierno de Bolivia. El expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, que suscribe, para estudio y dictamen, en sesión celebrada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el día 13 del corriente. Al realizar el estudio del expediente en cuestión encontramos que la solicitud reúne los requisitos que establece el precepto invocado y, en tal virtud, sometemos a la consideración de esta H. Asamblea el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Renato Irigoyen Alonzo para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración del Cóndor de los Andes, que en el grado de Oficial le confirió el gobierno de Bolivia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 17 de febrero de 1964. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata. - Gustavo Arévalo G." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 