 "Los suscritos, comisionados por esta H. Cámara para acompañar al C. Presidente de la República en el recorrido que hizo por los Estados de Tamaulipas, Nuevo León, Coahuila, Durango, Zacatecas y Aguascalientes, nos permitimos rendir ante esta Asamblea el siguiente informe sobre la representación que nos fue conferida. "Ante todo, queremos agradecer cumplidamente tan honrosa designación que nos dio la oportunidad de asistir a la inauguración de grandes y benéficas realizaciones logradas por el régimen del señor Presidente Avila Camacho, en aspectos esenciales para la vida económica y social del país. "A fin de ordenar el contenido de este informe, consideramos necesario clasificar la naturaleza de las obras a que luego nos referimos. "Irrigación. 859 "En el caso de Tamaulipas pudimos apreciar la importancia y alcance de las siguientes: "I Distrito de Riesgo de Xicoténcatl. La forman una presa de derivación sobre el Río Guayalejo, así como los canales y obras necesarias para el regadío de terrenos ejidales y pequeñas propiedades que abarcan una superficie de cinco mil hectáreas. "II. Distrito de Riego de Río Frío. Comprende también obras para derivar las aguas de los manantiales del brazo derecho de Río Frío, aguas que permitirán regar un total de siete mil cuatrocientas hectáreas. "III. Ampliación del Distrito de Riego del Mante. Mediante el bombeo de las aguas de retorno del Distrito de riego del Mante, se han realizado obras que permitirán cultivar dos mil doscientas treinta hectáreas más. "IV. Distrito de Riego de Purificación. Sobre el río de este nombre, en el Municipio de Padilla, Tamps., se construyó una presa de derivación cuyos caudales se aprovecharán en el cultivo de cuatro mil hectáreas. "V. Distrito de riego del Bajo Bravo. Las obras correspondientes al mismo fueron iniciadas por la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas para proteger de las inundaciones a las tierras del lado mexicano, comprendidas entre Río Rico y Matamoros, Tamps., pero posteriormente, evitadas las inundaciones de que se habla, se complementaron las obras de defensa con las de riego, creándose ese Distrito que está comprendido dentro del área que resultará beneficiada con las presas internacionales cuya construcción se proyecta aguas arriba de Reynosa, Tamps. Con los trabajos realizados hasta hoy será posible incorporar a la irrigación una superficie de veinte mil hectáreas. "Es importante considerar que por cuanto hace a las obras del Bajo Bravo, se ha planeado la construcción de dos grandes presas internacionales sobre dicho río, obras que alcanzarán a regar una superficie de quinientas mil hectáreas, de las cuales, de acuerdo con el Tratado Internacional de Aguas, corresponderá la mitad a nuestro país, convirtiéndose esta región agrícola en la más importante de la República al concluirse tales proyectos. "Como datos complementarios sobre esta comarca del Bajo Bravo, correspondiente a la región de Matamoros, Tamps. debemos informar que ya en el presente año la producción de algodón fue de 162,00 pacas con un valor de $ 140.000,000.00, además de 15,000 toneladas de maíz que se obtuvieron en la cosecha tardía; "VI. Presa "Marte R. Gómez". Distrito de Riego del Bajo Río de San Juan. Consiste en una presa de almacenamiento que antiguamente se denominó "El Azúcar", presa que ha quedado concluida y que hará posible regar más de sesenta mil hectáreas con un volumen de agua que almacenará y que es de dos mil, seiscientos millones de metros cúbicos. "En el Estado de Nuevo León visitamos las siguientes obras: "VII. Distrito de Riego de "Las Lajas". Sobre el mismo río de San Juan, aguas arriba de la Presa "Marte R. Gómez", y en donde se le une el arroyo de "Las Lajas ", se construyó una presa de derivación que se aprovechará en el riego de cuatro mil, ochocientas setenta y dos hectáreas; "VIII. Presa de "La Ermita" (Cerralvo, N.L.). Se construyó con la cooperación del Gobierno del Estado y permitirá el aprovechamiento de las aguas broncas del arroyo de San Vicente, en el cultivo de mil quinientas hectáreas; "IX. Presa de "Marín". Considerada también entre las pequeñas obras de irrigación, se construyó con la cooperación del Gobierno de esta entidad; con esta presa será posible aprovechar una superficie de seiscientas cincuenta hectáreas; "X. También en Nuevo León y en la misma forma que las dos últimas, se ha terminado la 860 presa de "Maicillos" en el Municipio de los Ramones, que hará posible cultivar ochocientas hectáreas. "En el Estado de Durango: "XI. Presa "Lázaro Cárdenas". Distrito de Riego de la Comarca Lagunera. La importancia de esta obra es innegable, pues si bien es cierto que las aguas del Nazas han permitido la irrigación de la Comarca Lagunera, también lo es que tal aprovechamiento ha sido muy irregular, pues quedaba condicionado por el volumen de las avenidas que a veces hacían casi improductiva esta comarca, como a veces permitían el regadío de más de 175,00 hectáreas, no siendo raras las ocasiones en que las grandes crecientes constituían un grave peligro para las poblaciones de la región. La irregularidad con que se desenvolvía la agricultura lagunera ha quedado subsanada con la construcción de la presa "Lázaro Cárdenas", que facilitará el riego regular de 113,000 hectáreas, que, sumadas a las 50,000 que se aprovechan con el agua de las norias de la comarca, permitirá aprovechar la inmensa mayoría de sus tierras cultivables. Además, esta presa hará posible la instalación de tres unidades hidroeléctricas que generarán un potencial de ciento cuarenta y cinco millones de kilowatts anuales, que serán aprovechados para el bombeo del agua subterránea en las norias abiertas en esta región. "En el Estado de Zacatecas: "XII. Finalmente observamos la iniciación de los trabajas que con toda actividad se vienen desarrollando para construir la presa de "Trujillo", Zac., en cuya obra coopera económicamente el Gobierno del Estado. Tendrá un área irrigable de cinco mil hectáreas. "Tales fueron las obras de irrigación que nos fue dable visitar personalmente; por lo que hace al programa elaborado sobre el particular y a las apreciaciones y estimaciones que se hacen a continuación de este mismo informe, el C. diputado por el Partido Acción Nacional, licenciado Miguel Ramírez Munguía, integrante de la Comisión, expresó que se abstiene de concurrir en ellas en virtud de carecer de datos fundamentales para abundar en tales conceptos. "Consideraciones generales sobre la política de irrigación. "Los estudios realizados hasta la fecha hacen ver la importancia que tiene el problema de la irrigación en nuestro país para fomentar la agricultura, máxime si se tiene en cuenta que el 93% de la superficie laborable pertenece a las zonas árida y semiárida. "Se estima que los recursos hidráulicos del país pueden llegar a regar cinco millones de hectáreas en dichas zonas, a las que habría que añadir dos millones de hectáreas cultivables que probablemente necesitan riego para asegurar los cultivos en las zonas semihúmedas, y un millón, quinientos mil hectáreas susceptibles de cultivo en las zonas húmedas". Se considera que hasta 1910 sólo se habían puesto bajo riego en nuestro país alrededor de setecientas mil hectáreas, correspondiendo a la Revolución a través del programa elaborado para el efecto e iniciado en 1926, elevar de modo considerable el área de riego; gracias a este programa, para fines de 1940, se había puesto bajo riego seguro, trescientas mil hectáreas, y para fines del presente período esta última cifra se elevará a cerca de un millón de hectáreas, correspondiendo la mayor parte de este esfuerzo a la administración del señor general Lázaro Cárdenas y a la del señor Presidente Avila Camacho, pues durante la gestión de este último, el área de riego aumentó en más de seiscientas mil hectáreas, por lo que podemos afirmar que en los últimos veinte años se ha puesto en condiciones de ser aprovechada una superficie considerablemente mayor a la que presentaba el país en 1910; es decir, en veinte años la Revolución ha logrado sobre el particular, un progreso superior al que se obtuvo durante cuatrocientos 861 años que comprenden la época colonial y el primer siglo de nuestra vida independiente. Es importante consignar que la inmensa mayoría del área total de los Distritos de Riego, está ocupada por ejidatarios y pequeños propietarios o colonos con menos de veinte hectáreas, lo que demuestra que dichas obras han venido a beneficiar al sector más necesitado de la población campesina. La creación de los Distritos de Riego cubre funciones de excepcional importancia: se orienta a la construcción de obras como las que señalamos, a la operación y conservación de las mismas, a la educación y mejoramiento de la vida social de los campesinos y al planeamiento de la producción de acuerdo con las necesidades del país y con las características de cada Distrito. Así, por ejemplo, gran parte del área cultivable en el Estado de Tamaulipas hará posible elevar la producción de caña de azúcar, asegurando de este modo el consumo nacional. Tales circunstancias nos hacen ver la importancia de estas obras que al incrementar nuestra producción agrícola, elevan el nivel de vida de los campesinos con la consiguiente mejoría para la economía del país. Consignamos los datos y apreciaciones anteriores para estimar debidamente el esfuerzo realizado hasta hoy y para advertir las tareas por acometer en el futuro, a fin de dar a nuestra agricultura condiciones de seguridad y de progreso que le permitan consolidar el bienestar de la mayor parte de nuestra población que aún se sustenta del trabajo de la tierra. Es necesario destacar también que las obras realizadas en las márgenes del Río Bravo, aprovechando tierras pantanosas, unas, y eriáceas, otras, además de su alcance económico y social tienen un profundo sentido patriótico al desarrollar una población mexicana laboriosa y próspera, frente al desenvolvimiento agrícola del vecino país en esa misma región. Asimismo es por demás encomiable el esfuerzo realizado por la administración del señor Presidente Avila Camacho, al elevar el Presupuesto de Irrigación en forma sin precedentes en los anales de nuestra vida pública, pues es bien sabido que desde 1940 en que el Presupuesto de Irrigación alcanzó la suma de $ 30.000,000.00, se vino elevando progresivamente hasta alcanzar la de... $ 165.000,000.00 para 1946, circunstancia que le permitió al régimen incorporar más de seiscientas mil hectáreas a la agricultura nacional, en el período que está por concluir. También queremos hacer un cumplido elogio de la eficiencia y del estusiasmo con que el personal de la Comisión Nacional de Irrigación y muy especialmente su Vocal Ejecutivo, el señor ingeniero Adolfo Orive Alba, ha acometido tareas de tanto alcance, pues en todas partes pudimos apreciar cómo nuestros técnicos en la materia han realizado obras que son un verdadero orgullo para la ingeniería hidráulica mexicana. Como ampliación a este informe es importante señalar las obras ya en construcción o concluidas que, además de las ya mencionadas, se están realizando en otras entidades del país, a fin de que pueda estimarse en sus justos términos el gigantesco impulso que ha merecido la irrigación. Los datos que en seguida consignamos fueron hechos del dominio público por el señor ingeniero Orive Alba al inaugurarse la presa "Marte R. Gómez" el 2 de octubre último. En Baja California, se construyen las obras del Río Colorado para regar doscientas mil hectáreas. En Chiapas, las obras del Río Suchiate para aprovechar diez mil hectáreas. En Chihuahua, la prensa de "Las Vírgenes", del Distrito de Riego de "Delicias", que regará sesenta y cinco mil hectáreas; los canales del Valle de Juárez para el riego de veinte mil hectáreas y la presa de san Buenaventura, para cultivar cinco mil hectáreas. En Guanajuato, la presa de "Solís", en el Río Lerma, que, con el canal bajo de Salamanca, 862 ya terminado, el canal alto de Salamanca, iniciándose, y las demás obras del sistema del Alto Lerma permitirán el riego de ciento quince mil hectáreas. "En Jalisco, los canales de Autlán para aprovechar ocho mil hectáreas y la Presa "Cuarenta" para regar cinco mil hectáreas. "En Michoacán, los canales en tierra Caliente para el riego de cincuenta mil hectáreas, las obras en la ciénaga de Chapala para cincuenta mil (parte de ellas en Jalisco); canales y drenes en Zamora para veinte mil hectáreas, y canales en Morelia y Querétaro para quince mil hectáreas. "En Oaxaca, los canales en Tehuantepec pare el riego de cuarenta mil hectáreas. "En Puebla, las obras de Valsequillo, para cuarenta y cinco mil hectáreas. "En Querétaro, el canal de San Juan del Río, para cinco mil hectáreas. "En San Luis Potosí, las obras de Río Verde, para tres mil hectáreas. "En Sinaloa, la Presa de Sanalona y los canales de riego de Culiacán, para ciento diez mil hectáreas; el Canal de Sicae, en el Río Fuerte, para veinticinco mil hectáreas y el canal de Bamoa, para cinco mil hectáreas. "En Sonora, las obras del Río Yaqui, para ciento veinticinco mil hectáreas; las del Río Mayo, para veinte mil hectáreas; y en cooperación con el Gobierno del Estado, la Presa de Hermosillo para diez mil hectáreas. "En Veracruz, las obras de Martínez de la Torre para tres mil hectáreas, y la desecación de la ciénega de la "Boticaria", para dos mil hectáreas. "En Zacatecas, en cooperación con el Gobierno del Estado, las presas de Escamey y de Trujillo, para cinco mil hectáreas cada una. "Además se construyen varias pequeñas obras en Aguascalientes, Baja California, Campeche, Colima, Distrito Federal, Guerrero, Hidalgo, Jalisco, Nuevo León, México, Michoacán, Morelos, Nayarit, Oaxaca, Sinaloa, Tlaxcala y Yucatán. "Los datos señalados son altamente reveladores de la acción gubernativa que con tanto entusiasmo y patriotismo ha realizado el señor Presidente de la República en el capítulo más importante de nuestra economía agrícola, como es el de la irrigación, ya que, en el aprovechamiento de nuestros recursos hidraúlicos, reside en gran parte el secreto de la futura prosperidad de México; por ello la Administración del señor Presidente Avila Camacho merece el bien de la Patria, testimoniado ya en la forma jubilosa y unánime con que se le aclamó en el histórico recorrido a que se refiere este informe. "Comunicaciones. "También pudimos apreciar en nuestro viaje lo realizado por el régimen en materia de caminos por cuanto se refiere a las siguientes vías de comunicación: "Ciudad Victoria - Matamoros, Tamps. Lo recorrimos desde la primera población citada hasta la de Padilla, Tamps., no siéndonos posible conocerle en su totalidad por lo copioso de las lluvias que se desataron a principios de este mes. Funcionarios autorizados nos proporcionaron los siguientes informes: Este camino tiene una longitud de 310.8 kilómetros de los que 11.6 se encuentran localizados; en terracerías 67.2 kilómetros; revestidos 35.2 kilómetros y pavimentados 196.8 kilómetros. "II. Camino Matamoros - Reynosa Jabalí-(límite con Nuevo León). Tiene una longitud de 127 kilómetros de los que 126.5 se encuentran pavimentados; "III. Camino Jabalí- Monterrey Totalmente pavimentado; "IV. Recorrimos también la carretara Saltillo - Piedras Negras, concluida en su mayor parte por el Gobierno del señor Avila Camacho; esta carretera tiene una longitud de 445 Kilómetros y se encuentra totalmente pavimentada, uniendo a la mayor parte de los 863 Municipios del centro y del norte de Coahuila con la capital del Estado y con la Comarca Lagunera; "V. También recorrimos parte de la carretera México - Ciudad Juárez, en sus tramos correspondientes a la Zarca - Durango, Durango - Zacatecas y Zacatecas - Aguascalientes, tramos que se encuentran en condiciones de transitabilidad en todo tiempo. Sobre esta importante carretera se nos informó que se encuentra pavimentada de México a Irapuato, Gto.; revestida de Irapuato a Zacatecas; pavimentada de Zacatecas a Fresnillo, y revestida de Fresnillo hasta el kilómetro 1,370. Se han terminado las terracerías hasta el kilómetro 1,421, y están en construcción desde este lugar hasta Jiménez; de esta ciudad hasta llegar a la de Chihuahua se utiliza el camino construido por el gobierno de dicho Estado, encontrándose totalmente pavimentado el que une a Chihuahua con Ciudad Juárez. "Esta carretera tiene una longitud de 2,165 kilómetros y sus trabajos se encuentran en franca actividad, habiendo erogado hasta la fecha el Gobierno Federal la suma de $ 62.975,000.00. "Obras Públicas. "Durante nuestro recorrido pudimos apreciar, asimismo, una importante serie de obras públicas realizadas por el Gobierno Federal, ya por cuenta propia o con la cooperación de los Gobiernos de los Estados, en diversas poblaciones del norte del país; entre ellas podemos anotar las siguientes: "En el Estado de Tamaulipas, el Comité Federal de Construcción de Escuelas, ha edificado en los Municipios de El Mante, Llera, Victoria, Güemes, Padilla, Jiménez y Matamoros, once escuelas, con un costo de $ 423,377.00 y capacidad para 2,900 alumnos. "En el Municipio de Victoria se terminaron este año tres escuelas con un costo de $ 575,111.00 y cupo para 1,800 alumnos. En el mismo municipio se encuentran en construcción otras escuelas que tendrán un costo de $ 350,000.00. En el Municipio de Padilla se construyó también una escuela para 300 alumnos con un costo de $ 61,424.00 "Es importante también la ayuda que el señor Presidente de la República ha prestado a los campesinos tamaulipecos a través de las Secretarías de Agricultura y Fomento, proporcionando maquinaria e implementos agrícolas con un valor total de $ 240,881.00 suscritos en cooperación por el Gobierno Federal, el Gobierno del Estado y los propios campesinos. "I. El palacio federal que se construye en Ciudad Victoria, Tamps. "II. Los laboratorios construidos y dotados para el Ateneo Fuente de Saltillo Coahuila, con aportación exclusiva del Gobierno Federal. "III. El hospital que con la cooperación del gobierno de Coahuila, se construye en la misma Ciudad y cuyos trabajos se encuentran sumamente avanzados. "IV. El gran edificio que para la escuela de Tipo Prevocacional ha quedado concluido en Nueva Rosita, con la cooperación de la Sección 14 del Sindicato Minero Metalúrgico, la empresa de dicho lugar, el Gobierno Local y la Secretaría de Educación Pública, dependencia esta última que dotó a la citada escuela del mobiliario, talleres y laboratorios. "V. El edificio de la aduana de Piedras Negras, Coah. "VI. El edificio de la escuela Emilio Carranza construido en la población últimamente citada. "VII. El palacio federal construido en la ciudad de Torreón. "VIII. La escuela "Ramón López Velarde", que se construye en la Ciudad de Jerez, Zac. "IX. Dos grandes establecimientos educativos que se edifican en la ciudad de Aguascalientes, Ags., dentro del plan de cooperación elaborado por el Gobierno Federal. 864 En el Estado de Tamaulipas, el Comité Federal de Construcción de Escuelas, ha edificado en los municipios de Mante, Llera, Victoria, Güemes, Padilla, Jiménez y Matamoros, once escuelas, con un costo de $ 423,377.00 y capacidad para 2,900 alumnos. "Consideramos también del mayor interés informar a esta Representación Popular que no hubo lugar, por modesta que fuera su categoría, en donde no se recibiera al señor Presidente de la República con las más entusiastas manifestaciones de júbilo y de reconocimiento, pudiendo asegurar sin hipérbole, que nuestro actual Mandatario abandona el poder, concluido su período constitucional, con el apoyo y la estimación unánime del pueblo. "Pudimos observar asímismo en todos los lugares visitados un gran espíritu de trabajo, de confianza y de concordia entre las diversas clases sociales, seguramente como consecuencia necesaria de la política de unidad nacional que ha venido sosteniendo el señor presidente Avila Camacho. "Es por demás importante destacar la atención dispensada a las ciudades fronterizas por cuanto se refiere a sus servicios públicos y a su urbanización, afianzando de este modo el decoro de nuestra nacionalidad frente al desarrollo de las poblaciones limítrofes del vecino país del Norte. "Por ser de justicia, habremos de significar que los Gobiernos de los Estados que visitamos están respondiendo con lealtad, con entusiasmo y con honradez al vasto programa constructivo, planeado y desarrollado por el Primer Magistrado de la Nación, muy particularmente por cuanto se refiere a obras de saneamiento, de irrigación, de comunicaciones y por cuanto hace a la campaña educativa que está rindiendo los más altos y estimulantes resultados, debiendo asimismo, hacer especial mención del Gobierno del Estado de Nuevo león, por la forma en que ha venido fomentando el desarrollo de la agricultura y de la ganadería, ya construyendo por su cuenta pequeñas obras de irrigación, o bien adquiriendo maquinaria agrícola por valor de cerca de $ 2.000,000.00 para estimular los trabajos del campo. "También habremos de destacar la preocupación de los gobiernos de Tamaulipas, Coahuila y Aguascalientes, por cuanto se refiere a la construcción de caminos vecinales, al impulso de la agricultura y a la realización de obras de saneamiento en las poblaciones de mayor importancia. "Señores diputados: "Estas son las observaciones que la Comisión designada por esta H. Cámara pudo recoger en la jira realizada por el señor Presidente de la República a través de los Estados de Tamaulipas, Nuevo León, Coahuila, Durango, Zacatecas y Aguascalientes. "La importancia y alcance que para el desarrollo del país tienen las obras señaladas, son el mejor testimonio de que el señor presidente Avila Camacho he ejercido el poder en función de nuestros problemas más imperiosos. "En su gestión y en su conducta como gobernante y como ciudadano, reconocemos una capacidad innegable, una voluntad inflexible, una probidad ejemplar y, sobre todo, un alto concepto del deber y del patriotismo que habrán de reservarle señalado lugar en la historia y en la conciencia revolucionaria del pueblo mexicano. "México, D. F., 21 de octubre de 1946. - Profesor Federico Berrueto R. - Antonio Yáñez Salazar. - Licenciado M. Ramírez Munguía. - Licenciado Santos Cantú S. - Antonio Salmón Ortiz". El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Lauro Ortega. El C. Ortega Martínez Lauro: Compañeros diputados: "Hemos escuchado con profunda atención el informe rendido por los señores diputados que 865 fueron designados por esta honorable Cámara, para acompañar al señor Presidente de la República en su jira por los Estados de Tamaulipas, Nuevo León, Coahuila, Durango y Aguascalientes, y lo consideramos de tanta y tan grande trascendencia que nos parece necesario, aunque sea de manera somera, glosar el aspecto que consideramos como fundamental en relación con la obra realizada en materia de irrigación por el presidente Avila Camacho. "Para poner de manifiesto la gran obra realizada por la Revolución, es necesario considerar que: el más ligero análisis del panorama físico de nuestro país nos indica que el noventa y tres por ciento de su superficie es árida o semiárida, careciendo, por lo tanto, de las lluvias necesarias para el desarrollo agrícola y que sólo el siete por ciento es de lluvias suficientes, asimismo que la superficie total de nuestro país, que se estima en 196.000,000 de hectáreas, se han clasificado de la manera siguiente: "Superficie laborable 23.400,000 Hts. "Pastos de llaneras y lomeríos 65.500,000 " "Pastos en terrenos cerril 30.000,000 " "Superficie forestal 45.000,000 " "Superficie desértica, no aprove chable para la agricultura 31.500,000 " "Por lo tanto, sólo un doce por ciento de superficie puede considerarse como laborable, de donde se desprende la enorme necesidad de la irrigación de nuestro país, como factor indispensable para fomentar el desarrollo de la agricultura. "Debemos considerar asimismo que la superficie de México susceptible de ser irrigada, tomando desde luego en cuenta el factor limitativo del agua, es de 5.000,000 de hectáreas de tierras áridas y semiáridas, a las que deben agregarse 2.000,000 de hectáreas de tierras húmedas sin riego. "Hechas las anteriores consideraciones, veamos ahora lo realizado en materia de irrigación. "Desgraciadamente los datos anteriores a 1910 no son precisos, pero nos indican que, en aproximadamente 400 años, sólo había en el país (1910) 700,000 hectáreas de riego seguro. "De 1910 a 1926 no se realizó ninguna obra, debido a las condiciones internas de la República, aun cuando los gobiernos progresistas de esas épocas sintieron la necesidad de realizarlas, ya que se encuentran los aspectos de irrigación consignados en sus programas. "En el período de 1926 a 1940 (general Calles, Portes Gil, Abelardo Rodríguez, Pascual Ortiz Rubio y Lázaro Cárdenas) se aumenta la superficie irrigable en nuestro país en 300,000 hectáreas realizadas, la mayor parte de éstas en el período del general Cárdenas, quien inicia el gran impulso a la irrigación. "Corresponde al presidente Manuel Avila Camacho, en su período de Gobierno de 1940 a 1946 que está por terminar, el haber dado a la irrigación en nuestro país el más grande impulso que registra la historia. "El siguiente dato es elocuente por sí solo, para poner de manifiesto la veracidad de la anterior explicación: "Período 1926 a 1928, general Calles $ 60.000,000.00 "Período 1929, Portes Gil 15.000,000.00 "Período 1930 a 1934, Pascual Ortiz Rubio y Abelardo Ro dríguez 50.000,000.00 "Período 1934 a 1940, general Lázaro Cárdenas 167.000,000.00 "Período 1940 a 1946, general Manuel Avila Camacho 625.000,000.00 "Detallando por años, los 625 millones, encon tramos los datos siguientes: "1941 $ 55.000,000.00 "1942 65.000,000.00 "1943 85.000,000.00 "1944 107.000,000.00 "1945 145.000,000.00 "1946 165.000,000.00 "Cantidades que corresponden a más del 10% del Presupuesto total de la Federación, porcentaje que, en comparación, ningún país del mundo dedica a su irrigación. "La labor realizada por Manuel Avila Camacho en materia de irrigación en nuestro país, puede sintetizarse aunque sea de manera somera y solamente mencionando datos por 866 entidades superiores a las de dos mil hectáreas de la manera siguiente: "Aguascalientes, varias pequeñas obras. "Baja California, las obras del Río Colorado para regar 200,000 Hts. y varias pequeñas obras. "Campeche, varias pequeñas obras. "Colima, varias pequeñas obras. "Coahuila y Durango, la presa "Lázaro Cárdenas" (Antes Palmito) y canales en la región Lagunera para el riego de 160,000 Hts. "Chiapas, las obras del río Suchiate para el riego de 10,000 Hts. "Chihuahua, la presa de "Las Vírgenes" del Distrito de Riego de "Delicias", que regará 65,000 Hts.; los canales del Valle de Juárez para riego de 20,000 Hts.; la presa "San Buenaventura" para riego de 5,000 Hts. "Guerrero, varias pequeñas obras. "Distrito Federal, varias pequeñas obras. "Guanajuato, la presa de "Solís" en el Río Lerma que con el Canal Bajo de Salamanca, ya terminado, el Canal Alto de Salamanca, iniciándose, y las demás obras del sistema Alto Lerma, permitirán el riego de 115,000 Hts. "Hidalgo, varias pequeñas obras. "Jalisco, los canales de Autlán para riego de 8,000 Hts. La presa de "Cuarenta", para riego de 5,000 Hts.; y numerosas pequeñas obras. "Estado de México, varias pequeñas obras. "Michoacán, canales en Tierra Caliente para riego de 50,000 Hts.; obras en la Ciénaga de Chapala, para 50,000 Hts. (Parte de ellas en Jalisco); canales y drenes en Zamora, para 20,000 Hts.; canales en Morelia y Querétaro para 15,000 Hts., además varias pequeñas obras. "Morelos, varias pequeñas obras. "Nayarit, varias pequeñas obras. "Nuevo León, la obra de "Las Lajas", para 5,000 Hts.; y varias pequeñas obras. "Oaxaca, los canales de Tehuantepec para el riego de 40,000 Hts. y varias pequeñas obras. "Puebla, las obras de Valsequillo, para 45,000 Hts. "Querétaro, el canal de "San Juan del Río", para riego de 5,000 Hts. "San Luis Potosí, las obras de "Río Verde", que riegan 3,000 Hts. "Sinaloa, la presa de "Sanalona" y los canales del Distrito de riego de Culiacán, para 110,000 Hts.; el canal "Sicae", del Río Fuerte, para 20,000 Hts.; el canal "Bamoa", para 5,000 Hts. y varias pequeñas obras. "Sonora, las obras del Río Yaqui para 125,000 Hts.; las obras del Río Mayo para 20,000 Hts.; y en cooperación con el Gobierno del Estado la presa de Hermosillo para 10,000 Hts. "Tabasco, se han iniciado obras para la desecación de vastas regiones. "Tamaulipas, obras en el Bajo Bravo para llegar a regar al construirse las presas internacionales 240,000 Hts.; las obras del bajo San Juan, de las cuales esta presa es la esencial, para riego de ....60,000 Hts.; las obras de Río Frío para 7,500 Hts.; las obras de Xicoténcatl para 5,000 Hts.; las obras del Río Purificación para 4,000 Hts.; y varias pequeñas obras. "Tlaxcala, varias pequeñas obras. "Veracruz, las obras de Martínez de la Torre para 3,000 Hts.; la desecación de la Ciénega de la Boticaria para 2,000 Hts. "Yucatán, numerosas pequeñas obras. 867 "Finalmente en Zacatecas en cooperación con el Gobierno del Estado, las presas de Escamé para 5,000 Hts. y la de Trujillo para una superficie análoga. "La anterior relación muestra lo numeroso que son las obras de irrigación que se han realizado y como están distribuidas en todo el país. "Los datos y cifras de trabajos realizados, demuestran que el Presidente Avila Camacho, aumentó a las 300,000 Hts., puestas bajo riego seguro en el período de 1926 a 1940 con un millón de hectáreas aproximadamente que se agregan al acerbo agrícola del país. "Esto significa que en veinte años, la política revolucionaria ha logrado realizar en materia de irrigación, tanto como lo hecho en 3 siglos de coloniaje y cien años de vida independiente y por lo que a Manuel Avila Camacho se refiere, le corresponde el mérito de haber realizado en su solo período de Gobierno (1940 a 1946) tanto como lo hecho en 4 siglos anteriores. "Esta inmensa labor en materia de irrigación se traduce para México en el aumentó de más de un cincuenta por ciento y quizás en un 100% el valor de la producción agrícola nacional, ya que la superficie cultivada de temporal, es aproximadamente de 6.000,000 de Hts.; ahora bien, la estadística demuestra que una hectárea de riego produce el equivalente de 3 a 5 hectáreas de temporal, de donde se desprende que el aumento de un millón de hectáreas de riego, equivale a aumentar en un 50 a 100% el valor de la producción nacional, siendo su trascendencia obvia para la economía de un país que aunque no es exclusivamente agrícola si lo es esencialmente. "Agrícolamente, la existencia dentro del panorama nacional de 1.000,000 de Hts. de riego distribuidas en distritos perfectamente bien construidos y controlados por el Estado, permitirán al mismo tiempo: 1o. orientar la agricultura nacional, a manera de llenar las necesidades nacionales en aquellos productos de que escaseamos y en 2o. producir lo que al país le resulte más conveniente para su propio consumo o exportación. "El millón de hectáreas de riego se convertirá así en eje de la agricultura nacional y en el centro de gravedad de importancia de la misma que actualmente gravita en las tierras de temporal, pasando a gravitar en las tierras de riego y el enorme significado que esto tendría por cuanto a la estabilización de nuestra producción agrícola y a la desaparición, por lo tanto, de las escaseces agrícolas periódicas y hasta de las hambres que desgraciadamente han desolado a nuestro país en el pasado. "Socialmente de acuerdo con los datos estadísticos de un millón de hectáreas de riego, permitirá el acomodo de 100,000 campesinos que con sus familias harán un total de 500,000 habitantes que llevarán en el futuro una vida de mejores condiciones, elevando su standard de vida como lo podemos ver en las regiones del Distrito de Riego de Bajo Bravo en Valle Hermoso y en 18 de Marzo, donde se siente la satisfacción de encontrarse la vida de los campesinos en tan distintas condiciones de la del resto del país; esto constituye por lo tanto una meta por alcanzar. "Las consideraciones antes hechas, económicas, agrícolas y sociales, muestran la importancia de la obra realizada mediante la política de irrigación por el Presidente Avila Camacho, obra que ha merecido, señores diputados, no sólo la administración y reconocimiento de los sectores revolucionarios y que es de tal magnitud y tan innegable su realización que la misma oposición no ha vacilado en otorgarle su reconocimiento, como pudimos escuchar en Aguascalientes, por la voz de un diputado de Acción Nacional, de cuyo discurso me permito citar los siguientes párrafos: "Es indispensable, para quienes quieran tomar contacto con la obra de la Revolución, palpar lo que se ha llevado a cabo en el tesón, con el empeño y con el patrimonio de los dos 868 hombres que actualmente están aquí representando la fuerza, y el nervio de la revolución y el Gobierno: el señor general Lázaro Cardenas y el señor general Manuel Avila Camacho. "Ya se fundó la Colonia 18 de Marzo que ahora es una población en donde sólo se escucha el ajetreo del trabajo y la alabanza al Gobierno Mexicano. "Volviendo hacia Reynosa, encontramos la novedad de que ha desaparecido la desagradable impresión que antes se tenía al comparar las ciudades fronterizas americanas, con las poblaciones fronterizas mexicanas. Tenemos ahí una población que está designada a constituir un centro de importancia que puede ser visitado sin sentir que se denigra el pueblo con el hecho de habitarlo. "Luego, señores, vimos cómo hay escuelas, cómo hay carreteras, cómo hay la gran construcción de altura llamada "Altos Hornos", en donde vimos perfectamente claro que la industria de la fundición será para Monclova y para el país motivo de orgullo. "Adivino que todos tiene el deseo de conocer por voz de un elementos independiente de la Cámara, lo que es la labor revolucionaria en el norte del país, tendremos que detenernos ante la obra cumbre que se llamó Presa de "El Palmito" y que hoy se llama "General Lázaro Cárdenas". Esa obra, señores, no es un solo orgullo de nuestro país; es orgullo de una gran parte del continente porque sus obras de ingeniería, su belleza y utilidad que está llamada a prestar a la región Lagunera, hacen desde luego que el pueblo de México vuelva ahí los ojos y espere los magníficos resultados que de ella han de venir. "Yo no vengo aquí, señores, a hacerles un estudio que significaría el conocimiento perfecto de las obras de irrigación en su aspecto técnico, porque no soy ingeniero, pero sí es de tal manera clara la ubicación y provecho que de estas obras tendrá que venir, que me basta haber sido visitante con el alto honor que se me ha otorgado, para poder decir que se ha resuelto con honradez y eficacia el problema de irrigación en los Estados del Norte. "Así son los pueblos que ven que las promesas de hace seis años se han cumplido; así son los pueblos que hacen con su presencia sentir al mandatario que se va; que su obra no ha concluido, puesto que la toma el pueblo de México a su cargo para llevarla al perfeccionamiento que él desea". "Esos son, señores diputados, los conceptos del diputado de Acción Nacional. "El Gobierno de Avila Camacho está por finalizar; sólo unos cuantos días le restan para terminar su período; la obra realizada por él, es innegable. Ha cumplido con la Revolución y con el Pueblo de México. Avila Camacho merece el justo homenaje de esta representación nacional". El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión que fue designada para tratar el caso de los damnificados de Tuxpan y Poza Rica. El C. Gómez Rafael: Señores diputados: La Comisión que ustedes tuvieron la gentileza de designar para entrevistar a varios funcionarios gubernamentales, con el fin de solucionar en parte la situación de los damnificados de la Zona de Poza Rica con los desbordamientos de los Ríos Totolapan y Acuatempan; la Comisión integrada por los ciudadanos diputados Rafael Arriola Molina, César Cervantes, Josué Benignos, Rafael Herrera Angeles y el que habla, entrevistó a los ciudadanos Secretarios de Comunicaciones y Obras Públicas, al Subsecretario de la misma, y al señor Secretario de la Asistencia y Previsión Social, con objeto de que este último se sirviera enviar las medicinas y los elementos indispensables desde el punto de vista médico, para solucionar el problema que los desbordamientos de los ríos mencionados originaron en esa rica zona veracruzana. "El señor Secretario de la Asistencia y Previsión Social, dio instrucciones en el sentido de que salieran inmediatamente brigadas de médicos y enfermeras con medicinas y todo lo 869 necesario, así como un pequeño guardarropa en que llevaron algunos vestidos y sarapes para aliviar en parte las necesidades de los mismos damnificados de la región. "La Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas, el señor Subsecretario, se sirvió tomar las medidas del caso, con objeto de enviar inmediatamente las cantidades de dinero que fueran necesarias, así como maquinaria e implementos indispensables para que las carreteras y puentes que conducen a esa región, fueran reparados inmediatamente. "Debo hacer notar a los señores diputados, que por indicaciones expresas del ciudadano Presidente de la República, se envió junto con esas brigadas de médicos a ingenieros, a personas directamente comisionadas por el señor Presidente de la República, con cantidades de dinero para aliviar en parte el problema de las personas que sufrieron esa situación devastadora de los Ríos Totolapan y Acuatempan. "Es muy importante hacer patente, al señor Presidente de la República, nuestro agradecimiento por las gestiones realizadas al enviar las cantidades de dinero que se sirvió conceder. Es todo lo que tiene que informar la Comisión. El C. Presidente: Se le agradece a la Comisión el informe que acaba de rendir. No habiendo otro asunto de que tratar... El C. Amilpa Rivera Fernando: señor Presidente: El día de ayer terminó el plazo de cinco días que concede el artículo 87 a las Comisiones para dictaminar sobre los expedientes que están en su poder. La Primera Comisión de Vías Generales de Comunicación, con objeto de dar cumplimiento al artículo 91 del Reglamento, pide a usted muy respetuosamente se sirva ordenar se pase a sesión secreta para que la Comisión explique por qué causas no rinde dictamen respecto de algunos expediente que obran en su poder. El C. Presidente: Se pregunta a la Asamblea si está de acuerdo en lo pedido por el compañero Amilpa, o si se hace únicamente a la Comisión una excitativa, a fin de que en la próxima sesión presente su dictamen. Los que estén de acuerdo... El C. Amilpa Rivera Fernando: Moción de orden, señor Presidente. Las disposiciones del Reglamento no están bajo la resolución de la Asamblea, son de estricta observancia por la misma. El C. Presidente: La Secretaría va a dar lectura al artículo 91. - El C. secretario Gómez Rafael (leyendo): "Artículo 91. Cuando alguna Comisión juzgase necesario o conveniente demorar o suspender el despacho de algún negocio, lo manifestará a la Cámara en sesión secreta, y antes de que expire el plazo de cinco días que para presentar dictamen señala a las comisiones el artículo 87 de este Reglamento. Pero si alguna Comisión, faltando a este requisito, retuviere en su poder un expediente por más de cinco días, la Secretaría lo hará presente al Presidente de la Cámara, a fin de que acuerde lo conveniente". El C. Presidente: De acuerdo con el propio artículo se va a pasar a sesión secreta en la forma como lo pide el compañero Amilpa. El C. Berrueto Ramón Federico: Una interpelación al señor diputado Ortega. Tengo entendido que él sugiere que se rinda un homenaje al señor Presidente de la República; y no sé si es una simple opinión o es una proposición que hace a la Representación Popular. El C. Presidente: En virtud de que ese asunto fue aprobado prácticamente, se deja para que en lo económico se vea lo que haya que hacer. Se da por terminada la sesión pública y se cita para el próximo viernes a la hora de costumbre y pasamos a sesión secreta, rogando desde luego a las personas que no sean diputados, se sirvan desalojar el salón. (14.15 horas). 870 DIRECCIÓN DE TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XL - Año I - Período Ordinario - Fecha 19461025 - Número de Diario 24 (L40A1P1oN024F19461025.xml)Núm. Diario:24 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., VIERNES 25 DE OCTUBRE DE 1946 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como Artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos. el 21 de septiembre de 1921. DIRECTOR: LIC ROMAN TENA AÑO.I - PERÍODO ORDINARIO XL LEGISLATURA TOMO 1. - NÚMERO 24 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 25 DE OCTUBRE DE 1946 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Se turnan a la comisión respectivamente las solicitudes de permiso constitucional de los CC. Pablo Campos Ortiz y Francisco del Río Cañedo Cartera. 3. - Dictamen de las Comisiones unidas segunda de Educación y segunda de Puntos Constitucionales que consulta un proyecto de reforma y adición a la Ley Reglamentaria de los Artículos 4o. y 5o. constitucionales. A discusión en la próxima sesión. 4. - Dictamen de la segunda Comisión de Ferrocarriles que consulta en proyecto de ley para crear la Institución Pública Descentralizada del Ferrocarril Mexicano. A discusión. se aprueba y pasa al Senado. 5. - Se aprueban dos dictámenes de la primera Comisión de Vías Generales de Comunicación que consultan acuerdos económicos y los que conceden pensiones, respectivamente, a la Luz María Pérez viuda de Martínez, Teresa Ríos viuda de Rodríguez Clara; Consuelo Díaz y sus menores hijos María del Consuelo, Luz Elena y Miguel Alejandro Flores Díaz; y a Cleta Díaz viuda de Ramírez, Pasan al Senado y el Ejecutivo según corresponda. 6. - Se nombra una comisión para acompañar al C. Presidente de la República en su viaje al Sur este del país; el C. Victor Herrera González, solicita el apoyo de la Asamblea para que se le conceda un premio al C. Gabriel Figueroa Mateos; y los CC. Francisco Mora Plancarte, Lauro Ortega y Alejandro Gómez Maganda hacen uso de la palabra en relación con el homenaje que se tributará al C. Presidente de la República. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. RAMÓN CASTELLANOS CAMACHO --- (Asistencia de 74 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 12.30): Se abre la sesión. - El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando (leyendo): "Orden del día. "Acta de la sesión anterior. 871 "Dos oficios de la Secretaría de Relaciones, solicitando permiso constitucional para usar condecoraciones. "Circulares de la Legislatura de Tamaulipas y del Poder Ejecutivo del Estado de Chihuahua. "Dictamen de las Comisiones Unidas Segunda de Educación Pública y Segunda de Puntos Constitucionales acerca de la iniciativa del Ejecutivo para reformar y adicionar la Ley de Profeciones. "Dictamen de la Segunda comisión de Ferrocarriles relativa a la iniciativa del Ejecutivo que crea la Institución Pública Descentralizada "Ferrocarril Mexicano". "Dos dictámenes de la Comisión de Vías Generales de Comunicación consultando acuerdos económicos. "Cuatro dictámenes de la 2a. Comisión de la Defensa Nacional que consultan proyectos de decretos que conceden pensiones. "México, D. F., 25 de octubre de 1946". - El mismo C. Secretario (leyendo): "Acta de sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XL Congreso de la Unión, el día veintidós de octubre de mil novecientos cuarenta y seis. "Presidencia del C. Ramón Castellanos Camacho. "En la ciudad de México, a las doce horas y veinticinco minutos del martes veintidós de octubre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ochenta y nueve ciudadanos diputados, según se comprueba en la lista que previamente pasó la Secretaría. "Se aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el día dieciocho de los corrientes. "La secretaría da lectura a la orden del día. El C. Federico Berrueto Ramón hace una pregunta que contesta la Presidencia. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "La Secretaría de Gobernación transcribe oficio de la de Relaciones Exteriores, en el que se solicita permiso para que el C. general Francisco L. Urquizo pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de Haití, en el grado de - Gran Oficial, que le otorgó el Gobierno de aquel país. - Recibio, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "La Secretaría de Gobernación transcribe oficio de la Relaciones Exteriores solicitando permiso para que el C. licenciado Rafael Fuentes pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de Haití, en el grado de Gran Oficial, que le confirió el Gobierno de dicho país. - Recibo, y a la Comisión de puntos Constitucionales en turno. "La Legislatura del Estado de San Luis Potosí informa que el 15 de septiembre clausuró el segundo periodo ordinario de sesiones de su segundo año de ejercicio y da a conocer la integración de su Diputación Permanente. - De enterado. "El C. Juan M. Esponda, Gobernador del Estado de Chiapas, informa haber hecho nuevamente cargo del Poder Ejecutivo de aquella Entidad. - De enterado. "El C. Gobernador del Estado de Chiapas invita a esta Cámara para que designe una comisión que asista a la lectura de su segundo informe el día 1o. de noviembre. - Se designa en comisión a los CC. Braulio Maldonado, Efrén Ortiz Bartolo. Vicente J. Villanueva. Antonio Pérez Cisneros. Secretario Gil Salgado Palacios y a la Diputación de Chiapas. "La Gran Comisión propone la integración de la Comisión de Ganadería, cuya creación fue aprobada por esta Cámara el día 15 de los corrientes, en la siguiente forma; Pablo Muñoz 872 Gutiérrez, Santiago Velasco Ruiz, Moisés Rosalío García, José López Bermúdez, Angel Meza López y Antonio Yáñez Salazar. - sin motivar debate, se aprueba la proposición. "Dictamen de la segunda Comisión de Ferrocarriles que consulta la aprobación de un proyecto de ley para crear la Institución Pública Descentralizada del Ferrocarril Mexicano. - Se reserva para su discusión en la próxima sesión. "El C. Humberto M. de León y de la Garza solicita permiso constitucional para poder aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de El Paraguay en Monterrey, N. L. - Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. "Escrito de la Confederación Nacional de la Pequeña Propiedad Agrícola en que propone la reforma de las fracciones XI, incisos b) y c), XII, XIV y XV del Artículo 27 constitucional, Suscriben también la iniciativa, haciéndola suya, los CC. diputados Fernando Guerrero Esquivel, Manuel Pérez Avila y Antonio Pérez Cisneros. - Recibo, y a las Comisiones que tienen antecedentes. "La Liga Central de Comunidades Agrarias de la República presentan una petición para que sea rechazado el proyecto de reformas a las fracciones XIV y XV del Artículo 27 constitucional propuesto por los CC. diputados Aquiles Elorduy, Juan Gutiérrez Lascuráin, Miguel Ramírez Munguía y Antonio L. Rodríguez. - Recibo, y a las Comisiones que tienen antecedentes. "Dictámenes de la Primera Comisión de Hacienda solicitando la aprobación de los tres siguientes Acuerdos: el primero que se archive el expediente que contiene la solicitud de pensión de la señora María Petre de Fernández por haber retirado la propia peticionaria su solicitud; el segundo y el tercero proponiendo se archiven los expedientes formados con motivo de las solicitudes respectivas de la señorita Paula Cervantes Santlilán y señora Dolores Santana de Brambilia, pidiendo pensiones, por no ser de la competencia de esta Cámara resolverlas, ya que se encuentran comprendidas en las disposiciones de la Ley de Pensiones Civiles de Retiro. - Sin que ninguno de los tres dictámenes motive discusión se aprueban en votaciones económicas sucesivas. "Dictámenes de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales consultando la aprobación de cuatro Proyectos de Decreto que conceden los siguientes permisos: al C. licenciado Antonio Méndez Fernández para aceptar y usar la condecoración de la "Orden Nacional de la Cruz del Sur", en el grado de Oficial, que le confirió el Gobierno del Brasil"; al C. Juan Manuel Torrea para que acepte y use la condecoración de la Orden Nacional de Haití, en el grado de oficial, que le confirió el Gobierno de dicha República; al C. licenciado José L. Cosío para que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de Haití, en el grado de Oficial, que le confirió el Gobierno de aquel país; y al C. licenciado Luis Garrido para poder aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de Haití, en el grado de Comendador, que le confirió el gobierno de dicha República. - Sin que ninguno de los dictámenes mencionados motiven discusión, se reservan para su votación nominal, la que es tomada a continuación, resultando aprobados los cuatro proyectos de Decreto por unanimidad de ochenta y cinco votos. - Pasan al Ejecutivo y al Senado. Según corresponda, para sus efectos constitucionales. "La Presidencia concede el uso de la palabra a la Comisión que acompaño al C. Presidente de la República, en su jira por el Norte de la República, para que rinda su informe. "El C. Federico Barrueto Ramón da lectura al informe de dicha Comisión que firman los CC. Federico Berrueto Ramón, Antonio Yáñez Salazar. Miguel Ramírez Munguía; Santos Cantú Salinas y Antonio Salmón Ortiz. "El C. Lauro Ortega Martínez da lectura a diversas consideraciones relacionadas con el 873 informe anterior y termina expresando que el C. Manuel Avila Camacho Merece el justo homenaje de esta representación nacional. "El C. Rafael Gómez, a invitación de la Presidencia, rinde información de lo hecho por la Comisión designada para solicitar la ayuda oficial en favor de los damnificados de la Región de Tuxpan, Veracruz. "El C. Fernando Amilpa solicita se pase a sesión secreta para expresar los motivos por los que la Primera Comisión de Vías Generales de Comunicación no ha rendido, dentro del término reglamentario, el dictamen sobre varios asuntos que les fueron turnados. Se da lectura al Artículo 91 del Reglamento y de acuerdo con su texto se anuncia que se pasará a sesión secreta. "EL C. Federico Berrueto Ramón interpela al C. Lauro Ortega Martínez para que aclare si la parte final de su exposición entraña una proposición concreta. La Presidencia expone que este asunto se deja para que la Directiva, en lo económico, estudie lo procedente. Así se aprueba. "A las catorce horas y quince minutos se levanta la sesión pública, se cita para el próximo viernes y se pasa a sesión secreta". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita se conceda al C. licenciado Pablo Campos Ortiz, el permiso constitucional necesario para que pueda aceptar y usar la condecoración de la "Orden del Mérito", que el Gobierno del Paraguay le confirió". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. --- "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la Gobernación, solicita se conceda al C. doctor Francisco del Río y Cañedo, el permiso constitucional necesario para que acepte y use la condecoración "Al Mérito", que le confirió el Gobierno de la República de Chile". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. --- "La Legislatura del Estado de Tamaulipas participa la elección de Presidente y Suplente de su Mesa Directiva, para el presente mes". - De enterado. --- "El C. ingeniero Esteban Uranga comunica que con fecha 5 del mes en curso asumió, interinamente, el despacho del Poder Ejecutivo del Estado de Chihuahua". - De enterado. --- "El C. Ingeniero Fernando Foglio Miramontes participa que el día 12 de los corrientes volvió a hacerse cargo del Gobierno del Estado de Chihuahua, dando por terminada la licencia de que disfrutaba". - De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisiones unidas 2a. de Educación y 2a. de Puntos Constitucionales. "