 "A través de la Secretaría de Gobernación, la de Relaciones Exteriores ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para el C. doctor Alfredo Ramos Espinosa pueda aceptar y usar la condecoración de las "Palmas Académicas", en el grado de Oficial de Academia, que le confirió el Gobierno de Francia. "Para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. doctor Alfredo Ramos Espinosa, para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de las "Palmas Académicas", en el grado de Oficial de Academia, que le confirió el Gobierno de Francia. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D.F., 31 de julio de 1952. - Fernando Moctezuma. - David Franco Rodríguez. - Demetrio Flores Fagoaga." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "