 La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la Gobernación, envió a esta H. Comisión Permanente. la hoja de servicios de ciudadano coronel de caballería Diplomado de Estado Mayor Leopoldo Martínez Caraza. En sesión celebrada el 6 de mayo, se turnó a la Comisión que suscribe el expediente relativo. La fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, por lo que la suscrita Comisión se abocó al estudio del mencionado expediente. El citado militar ingresó al Colegio Militar, como cadete numerario el 1o. de enero de 1949; Subteniente de Caballería, del 1o. de enero de 1952 a 1954; Teniente de Caballería, del 1o. de enero de 1954 a 1958; Capitán Segundo de Caballería, del 20 de noviembre de 1958 a 1961; Capitán Primero de Caballería, del 20 de noviembre de 1961 a 1964; Mayor de Caballería, del 20 de noviembre de 1964 a 1971; con fecha 1o. de septiembre de 1971, obtuvo el carácter de Diplomado de Estado Mayor; Teniente Coronel de Caballería Diplomado de Estado Mayor, del 20 de noviembre de 1971 a 1975. Su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y como hechos sobresalientes en su carrera se citan los siguientes: Comandante de Sección en el Escuadrón de Caballería, e Instructor de Técnica y Táctica, en la escuela Militar de Clases; Profesor de Métodos de Instrucción, Táctica de Caballería y Blindaje , Jefe: del Tren de Transportes, en el H. Colegio Militar; Comandante y Jefe de Instrucción del 2o. Escuadrón Blindado de Reconocimiento de la Brigada de Infantería; de Instrucción del 16o. Regimiento de Caballería; de la Sección de Personal, Abastecimiento y Ayudantía del 12o. Regimiento de Caballería Mecanizado y de la Sección Secretaría del Estado Mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional. Se le ha concedido las siguientes condecoraciones: de Perseverancia de 2a., 3a., y 4a. clases en virtud de tener el tiempo fijado para tal efecto y diplomas por haber terminado satisfactoriamente el Curso de Aplicación de Caballería y de 1er. Lugar en el Curso y Centro de Aplicación y Perfeccionamiento para Oficiales de las Armas. 429 Por lo anteriormente expuesto, la Comisión que suscribe, se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de Coronel de Caballería Diplomado de Estado Mayor, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del Ciudadano Leopoldo Martínez Caraza. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 11 de mayo de 1976.- Senador Gabriel Leyva Velázquez.- Diputado Ernesto Báez Lozano.- Senador Félix Vallejo Martínez.- Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. Honorable Asamblea. La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la Gobernación, envió a esta H. Comisión Permanente. la hoja de servicios del ciudadano coronel de caballería Diplomado de Estado Mayor Jorge Velázquez Fuentes. En sesión celebrada el día 6 de mayo, se turnó a la Comisión que suscribe el expediente relativo. La fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, por lo que la suscrita Comisión se abocó al estudio del mencionado expediente. La capacidad y la conducta profesional de citado militar son satisfactorias, en virtud de que en los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente, lo siguiente: Ingresó al Ejército en el Colegio Militar, como Cadete Numerario, el 1o. de enero de 1951. De 1o. de enero de 1954 al 31 de diciembre de 1955, Subteniente de Caballería. Del 1o. de enero de 1956 al 19 de noviembre de 1960, Teniente de Caballería. Del 20 de noviembre de 1960 a 1963, Capitán Segundo de Caballería. Del 20 de noviembre de 1963 a 1966, Capitán Primero de Caballería. Del 20 de noviembre de 1966 a 1970, Mayor de Caballería. Del 20 de Noviembre de 1970 a 1975, Teniente Coronel de Caballería. El 1o. de septiembre de 1972, terminó satisfactoriamente sus estudios en la Escuela Superior de Guerra, adquiriendo el carácter de Diplomado de Estado Mayor. Desempeñó los siguientes cargos: Profesor de Civismo y Moral Militar, en la Escuela Militar de Clases; Instructor de las Materias de Blindaje en la Escuela Militar de Clases; Subayudante de la Escuela Militar de Clases; Segundo Comandante del 18o. Regimiento de Caballería; Comandante de la Compañía de Armas de Apoyo de la Escuela Militar de Clases; Subjefe del Estado Mayor de la 34a. Zona Militar y Jefe del Estado Mayor de la 24a. Zona Militar. Se le concedieron las siguientes condecoraciones: De Perseverancia de 4a. y 3a. clases y Mención Honorífica con Diploma. Por lo anteriormente expuesto, la Comisión de la Defensa Nacional, se permite someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de Coronel de Caballería Diplomado de Estado Mayor, que el 430 Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Jorge Velázquez Fuentes. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 7 de mayo de 1976.- Senador Gabriel Leyva Velázquez.- Diputado Ernesto Báez Lozano.- Senador Félix Vallejo Martínez.- Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El C. secretario Pascual Bellizia Castañeda: "Comisión de la Defensa Nacional. 