 A los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales le fue turnado para estudio y dictamen, en sesión celebrada el día 27 del actual por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el expediente relativo a la solicitud que formula el C. licenciado Alfonso García Robles a través de las Secretarías de Relaciones Exteriores y de Gobernación, para que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito por Servicios Distinguidos, que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de la República de Perú. Ajustándose la solicitud a lo preceptuado por el artículo 37 constitucional en su fracción III del apartado B), consideramos que es de concederse el permiso solicitado y, en tal virtud, sometemos a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Alfonso García Robles para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito por Servicios Distinguidos, que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de la República de Perú. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 28 de febrero de 1964. - Dip. Joaquín Gamboa Pascoe. - Sen. Juan Manuel Terán Mata. - Dip. Gustavo Arévalo Gardoqui." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 82 