 131 En oficio fechado el 10 de enero, la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano doctor Enrique G. León López, Director General de Relaciones Educativas, Científicas y Culturales de la Secretaría de Educación Pública, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden Nacional al Mérito, en grado de Caballero, que le confiere el Gobierno de Francia. En sesión celebrada el 4 de febrero, se turnó a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y Francia; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del Apartado b) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos ; y Como el ciudadano Fernando Gamboa, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de la Honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano Fernando Gamboa, para aceptar y usar la Condecoración de la Orden Nacional al Mérito, en grado de Comendador, que le confiere al gobierno de Francia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D., a 6 de febrero de 1976. - Diputado Luis del Toro Calero. - Senador Florencio Salazar Martínez. - Diputado Filiberto Soto Solís. - Senador Salvador Gámiz Fernández Segunda lectura . Está a discusión el proyecto de Decreto... No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. - El mismo C. secretario: ''Comisión de Puntos Constitucionales. 