 A los integrantes de la 3a Sección de la 1a Comisión dictaminadora, les fue entregada la documentación relativa a las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se celebraron el día 5 de julio del corriente año en el tercer distrito electoral del Estado de Oaxaca, para estudio y dictamen. Después de revisar minuciosamente la documentación que obra en el expediente, así como las que fueron remitidas a la Oficialía Mayor de esta H. Cámara de Diputados, se encuentra en el mencionado distrito electoral contendieron los partidos y candidatos que a continuación se mencionan: Por el Partido Acción Nacional el C. Licenciado Joaquín Martínez Gallardo como propietario y el C. Efrén González Pérez como suplente. Por el Partido Revolucionario Institucional el C. Doctor Juan I. Bustamante Vasconcelos como propietario y la C. profesora María Toledo de Ramírez como suplente. Por al Partido Popular Socialista los CC. Licenciado Francisco Hernández Juárez y Angel Hocedal Martínez, como propietario y suplente respectivamente. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, el C. Erasmo Jiménez Montero como propietario y el C. Ignacio Santiago Cruz, como suplente. El proceso electoral se desarrolló normalmente y con apego a lo establecido por la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Ley Federal Electoral y se ajustó a las disposiciones de los organismos electorales correspondientes y, el día de las elecciones se instalaron las casillas cuyo personal fue designado en los términos establecidos por el artículo 24 de la Ley Federal Electoral. Se tuvo a la vista el acta de cómputo total de la elección para diputados federales de este distrito, donde los funcionarios electorales dieron fe de que al hacerse la revisión de los paquetes ninguno apareció alterado y asimismo las actas de escrutinio y demás documentos, sin encontrar anomalías, salvo los casos de las protestas presentadas por los partidos de Acción Nacional, Revolucionario Institucional y Popular Socialista que se consignaron en acta de fecha 12 de julio del año en curso las cuales procedemos a examinar: a) Casilla No 8 del ex - distrito del Centro, por admisión de 3 votantes no registrados. b) Casilla única de Santa María de Tule, protesta del PPS referente a que un miembro del PRI cruzó la boleta de elector cuando la recibía del presidente de la casilla. c) En San Jerónimo Tabiche, Ocotlán, el acta de escrutinio indica se emitieron 586 votos y al verificarse aparecieron 608. d) San Dionisio Ocotepec, 3a Sección: protesta del PPS porque aparecen boletas sin doblar y cruzadas por lápiz rojo. Por igual razón protesta sobre la casilla de San Pedro Quintoni, Tlacolula, 3a Sección. Totolapa, San Sebastián Teitipac, Santa del Valle y Zoquitlán, protestas porque algunas boletas no estaban dobladas. e) En el poblado de Tlacochahuaya se solicitó la intervención del C. Agente del Ministerio Público Federal, quien al hacer la investigación se encontró que el C. Presidente Municipal tenía en su poder boletas del registro electoral y por la posibilidad de existencia de un delito continuó el proceso judicial respectivo. El número de electores correspondiente a este poblado, es de un mil trescientos noventa y seis, de los cuales corresponden setecientos cincuenta y uno a hombres y seiscientos cuarenta y cinco a mujeres. 665 f) Se observó asimismo que la documentación proveniente de la segunda casilla en Santo Domingo Albarradas Tlacolula; y los municipios de Santa Cruz Papalutla y Santiago Matlatlán no se computaron por haberlas entregado extemporaneámente. Esta Comisión considera que las protestas no se encuentran debidamente comprobadas en su totalidad, y además en el supuesto caso que se tomasen en consideración no se alteraría el resultado de la elección, como en el caso de Tlacochahuaya sujeto a investigación judicial, toda vez, que el resultado de la votación de una abrumadora mayoría de votos a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional en relación con sus contrincantes. Verificada una minuciosa revisión en los documentos que obran en poder de la Oficialía Mayor de esta H. Cámara de Diputados, la suscrita Comisión llegó a comprobar el siguiente resultado: Partido Acción Nacional: propietario 4,237 votos; suplente 4,226 votos. Partido Revolucionario Institucional: propietario 42,205 votos; suplente 41,810 votos. Partido Popular Socialista: propietario 1,8813 votos; suplente 1,799 votos. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: propietario 158 votos; suplente 140 votos. No registrados: propietario 101 votos; suplente 93 votos. El Comité Distrital Electoral con fecha 12 de julio del año en curso, procedió a hacer entrega de la constancia de mayoría de votos al C. Doctor Juan I, Bustamante Vasconcelos como diputado propietario y, a la C. profesora María Toledo de Ramírez como diputada suplente. El acta respectiva se encuentra signada por el C. representante del Partido Popular Socialista. Posteriormente la H. Comisión Federal Electoral procedió a estudiar los informes y documentos de las elecciones de este distrito y acordó como lo hizo, con fecha 8 del mes en curso. Tomando en consideración que las protestas presentadas por los Partidos Popular Socialista, de Acción Nacional, no tienen fundamento sustancial alguno que determine una variante en el resultado de la votación la suscrita Comisión Dictaminadora propone a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año en el tercer distrito electoral del Estado de Oaxaca. Segundo. Son diputados de mayoría al H, Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, por el expresado distrito electoral los CC. doctor Juan I. Bustamante Vasconcelos y profesora María Toledo de Ramírez. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D.F., a 23 de agosto de 1964.- Raúl Padilla Gutiérrez.- Francisco Pérez Ríos.- Carlos Pérez Cámara." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) La Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año en el tercer distrito electoral del Estado de Oaxaca. Segundo. Son diputados de mayoría al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el expresado distrito electoral los CC. doctor Juan I. Bustamente Vasconcelos y profesora María Toledo de Ramírez." (Aplausos.) - El mismo C. Secretario (leyendo): "Primera Comisión Dictaminadora.- 4a. Sección. 