 De conformidad con el artículo 5o., del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de la Unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la Primera Comisión Dictaminadora de Expedientes Electorales, Primera Sección, el expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio pasado en el Quinto Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas. Fueron registrados oportunamente en los términos del artículo 68 de la Ley Electoral Federal, las siguientes fórmulas de candidatos: Por el Partido Acción Nacional: los CC. ingeniero Benito Francisco Zorrilla Zúñiga, como propietario, y Laura Leonor Hernández de Yañez, como suplente. Por el Partido Revolucionario Institucional: los CC. Cirilo Rodríguez Guerrero, como propietario, y doctor Martín Aguirre Márquez, como suplente. Por el Partido Popular Socialista: los CC. José García Coronel, como propietario, y Andrés Román Vicencio, como suplente. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: los CC. mayor Justo Carrera Alfaro, como propietario, y Modesto Padrón Juárez, como suplente. Posteriormente con motivo de la renuncia presentada por el C. mayor Justo Carrera Alfaro, postulado por el PARM, la Comisión Federal Electoral canceló el registro de la fórmula antes citada, acuerdo que fue publicado en el Diario Oficial con fecha 16 de junio del presente año. El día 5 de julio próximo pasado, al celebrarse las elecciones, se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este Distrito y durante el desarrollo del proceso electoral los representantes de los partidos políticos y candidatos contendientes, actuaron conforme a lo señalado por la Ley Electoral Federal. El día 12 de julio próximo pasado, conforme a lo establecido en el artículo 104 de la mencionada Ley; y previa citación de los representantes de los partidos políticos, el Comité Distrital Electoral procedió a examinar los paquetes de las distintas casillas y a realizar el cómputo de los votos emitidos por la ciudadanía. El resultado del cómputo final, fue el siguiente: 681 PAN, 12,019 votos PRI, 86,650 votos PPS, 525 votos Como consecuencia del cómputo mayoritario, el Comité Distrital expidió, con fundamento en el artículo 105, fracción VI, de la Ley Electoral Federal, constancia de mayoría de votos a los CC. Cirilo Rodríguez Guerrero, como propietario y doctor Martín Aguirre Márquez, como suplente, postulados por el Partido Revolucionario Institucional. Entre los documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la Comisión Federal Electoral, en la que se asienta el registro de la constancia de mayoría de votos a que hemos hecho mención. Los representantes de los Partidos Popular Socialista y Acción Nacional, presentaron algunas protestas, mismas que fueron detenidamente examinadas por esta sección de la Primera Comisión Dictaminadora, considerándose que por su irrelevancia, no afectan el resultado de la elección. Por lo expuesto y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional; y 127 de la Ley Electoral Federal, así como en acatamiento a los artículos 5o., fracciones I y III; 6o., y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, proponemos a esa Honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales propietario y suplente, que se realizaron el día 5 de julio del presente año, en Quinto Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas. Segundo. Son diputados federales a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. Cirilo Rodríguez Guerrero, propietario, y doctor Martín Aguirre Márquez, suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de agosto de 1970. - Licenciado Ramiro Salas Granado. - Profesora Ma. de los Ángeles Grant Munive. - Doctor Oscar Hammeken Martínez." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. Cerón, Leopoldo: Pido la palabra. El C. Presidente: ¿Con qué objeto? El C. Cerón, Leopoldo: En pro. El C. Presidente: Tiene la palabra. El C. Cerón, Leopoldo (del 13o. Distrito Electoral del Distrito Federal): Señor Presidente, señores diputados, señores presuntos diputados; compañeras y compañeros: Llego a esta tribuna nacional, no para defender la elección constitucional para diputado del compañero Cirilo Rodríguez, puesto que es inobjetable. Ella tiene el respaldo mayoritario de los hombres y mujeres del 5o. Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas, entre los que se hallan todos los que, como el presunto diputado Rodríguez, integran en su espacio geográfico la industria petrolera, misma que en su proceso histórico es suficiente para expresar el pasado 682 doloroso de México, el presente lleno de grandes realizaciones y el futuro claro y seguro de una nación que, dentro de los cauces del desarrollo económico, tiene la profunda sensibilidad de que se sobresalga la protección para quienes con su mente o sus manos, día a día y en el lugar que sea, son los creadores de lo que en todos los órdenes integra la fortaleza de un pueblo y la respetabilidad del mismo. En manos extranjeras, la explotación de los campos petroleros fue maldición para todos los mexicanos. Saqueo incontenible de la riqueza nacional; afrentas reiteradas a la dignidad del país; discriminación ostentosa en demérito de los nuestros; miseria horripilante para la clase trabajadora, represiones violentas y, la presencia de las guardias blancas, que como las del general Manuel Peláez, de triste memoria, tuvieron atemorizados a las huastecas. Usaron las compañías extranjeras el secuestro, la estafa, el encarcelamiento, el asesinato; fueron sus campamentos auténticos lugares de concentración en donde siempre representaron a los adelantados de mátalos en caliente, conforme a la sentencia que inspiró al porfiriato. Fue tal su poder, que para doblegarlo se hizo necesario que la Revolución se enfrentase a los enemigos interiores y presiones de todo género. Se requirió de la unidad de los trabajadores de la industria que con apoyo en las leyes de la República, integraron un gran sindicato que llevó ante los Tribunales apropiados sus reclamos de legítimas reivindicaciones, que al serles reconocidas y despreciativamente rechazadas por los afectados, planteó no sólo la respetabilidad de los fallos emitidos conforme al derecho universal, sino al decoro de la Nación. Para que unos y otros permanecieran incólumes, fue indispensable la expropiación petrolera y, con ella, una conciencia nacional de respaldo, de compenetración absoluta sobre su porvenir o destino, que en una de las manifestaciones mayores hasta entonces, se expresó el respaldo absoluto al Presidente de la República. Niños, jóvenes, mujeres y hombres se aprestaron a dar lo que para ellos constituía lo más preciado, a fin de integrar el primer pago de la expropiación. El 18 de marzo de 1938, la Revolución Mexicana había consumado el acto más trascendente de su historia económica, complementada poco después con la Reforma del Artículo 27 constitucional. Ella había dotado a la Nación de un instrumento de valor incalculable para su crecimiento. Se había ubicado dentro del control doméstico que en la medida de su uso, atiende las necesidades interiores y obtiene con las exportaciones arbitrios adicionales para sus programas de fomento. En el orden histórico no se puede olvidar los vanos, pero insistentes intentos de recuperar lo perdido. Amenazas de invasión, cierre de mercados, negativa de créditos, desprestigio para el país, publicidad amarillista en todo el orden; pero frente a ello, la posición inalterable de México, de sus regímenes revolucionarios y de todo el pueblo que permitió sortear la tormenta y hacer posible que hoy sea, una de las industrias más prósperas que ha generado riqueza incalculable y que los trabajadores aún de ayer que fueron actores en el drama, pero más los de ahora, los que integran las nuevas generaciones, los obreros del presente, los técnicos formados en los centros docentes de la propia Revolución, disfruten con la plenitud 683 del auténtico significado de la justicia social, entraña nuestra a partir de la Constitución de 1917. Ellos saben que la riqueza generada es para el fortalecimiento económico del país, siendo sobresalientes copartícipes. El ayer, lleno de miseria, de dolor, de sufrimiento, de vejaciones; hoy es de tranquilidad económica, de satisfacciones, de seguridad y de respeto. Es el de la Revolución Mexicana triunfante, que explica en lo que concierne a los trabajadores petroleros, por qué son profundamente defensores de ella, por qué militan en su Partido, por qué luchan inquebrantablemente por la continuidad en el poder de los hombres con ella identificados. Calificado nuestro petróleo de mal petróleo durante el porfiriato, las concesiones otorgadas lo fueron con la mayor liberalidad; se autorizó su salida del país sin pagar impuestos y, en consecuencia, sin que en algo ayudara a la economía nacional. Con notorio contraste, si que sea posible en esta tribuna, analizar en detalle el desarrollo continuamente ascendente de la industria petrolera, procede en oportuna justicia lo que ella actualmente representa y la mejor referencia es la que proviene de quien con la más elevada vocación de servicio hacia la Nación, le ha informado que se ha llegado a una producción de crudo de trescientos setenta y ocho mil barriles diarios; de mil trescientos setenta millones de metros cúbicos de gas; al procesamiento de ciento veinticinco millones de barriles de crudo; destacando con gran importancia, porque constituye un paso más para nuestra integración industrial, su decisión irrevocable de impulsar la industria petroquímica a fin de que el país disponga de una industria química nacional. El licenciado Gustavo Díaz Ordaz así lo ha expresado en sus informes de gobierno, asegurando con honda convicción revolucionaria, que los programas aprobados por Petróleos Mexicanos tienen el firme propósito de asegurar su progreso, ampliar sus instalaciones, mejorar el trabajo de sus profesionales y obreros, coordinar sus labores para fortalecer la economía nacional, y, sobre todo para que cada obra, cada contrato, cada acto administrativo, estén inspirados en la decisión de defender una nacionalización esencial para México. Gustavo Díaz Ordaz ha engrandecido, definitivamente el proceso nacionalizador del petróleo. En la industria petrolera, México confirma su calidad de Nación soberana, demuestra que su Revolución enmarca los caminos del progreso y de las legítimas reivindicaciones y que los hombres forjados en ella, que han asumido el poder, son inquebrantables en la consumación de los propósitos. Honor a los que ya cumplieron o están cumpliendo su misión, mismo que corresponde también a quien en la proximidad de asumir el mandato, ha expresado su determinación de seguir adelante en el desarrollo, fortalecimiento y expansión de la industria petrolera, en donde la petroquímica, dice el licenciado Luis Echeverría, será una de las claves fundamentales del desarrollo económico nacional y bienestar de todos los mexicanos. Entiendo que está por terminar mi intervención, vinculada con el caso de una industria a la cual permanece un trabajador cuyo dictamen aquí se comenta; sin 684 embargo, atendiendo a que con ella la Nación reintegró a su patrimonio lo que de origen le pertenecía, no quiero pasar por alto un acto de trascendencia desmesurada, que se arraiga profundamente en la conciencia de todos. Dentro de la doctrina juarista, el licenciado Gustavo Díaz Ordaz, ha recuperado para México el corte de Ojinaga, que en seiscientas cincuenta hectáreas ha agrandado el territorio nacional, haciéndolo con dignidad, con decoro, con la condición de un mexicano sobresaliente. A base de un trato legal y justo ha escrito una nueva y brillante página de la historia patria. Le rindo homenaje y vaya en la mente del ciudadano Cirilo Rodríguez, como en la nuestra, que al convertirse en diputado al Congreso Federal tiene un magnífico ejemplo, el del Presidente de México y para bien nacional, un compromiso de trabajo y lealtad para nuestro país, con el licenciado Luis Echeverría. (Aplausos.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Por instrucciones de la Presidencia, la Secretaría consulta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En consecuencia, se consulta a la Asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o. Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos Cirilo Rodríguez Guerrero y Martín Aguirre Márquez, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. - Sección Segunda. 