 "La H. Cámara de Senadores, con fecha 4 de noviembre último aprobó un dictamen de su 1a. Comisión de la Defensa Nacional en que concede a la señorita Clotilde Aguirre Benavides aumento a la pensión que actualmente disfruta. "Por acuerdo de esta H. Cámara tocó conocer de este asunto a la suscrita 2a. Comisión, la que después de minucioso examen de las razones expuestas por la colegisladora, llegó al conocimiento de que la interesada goza de una pensión de $ 6.00 diarios, beneficio que le fue concedido en el año de 1933, igual que su señora madre, la que falleció, y en recompensa a los servicios que prestó a la Revolución su extinto hermano el C. general de brigada Eugenio Aguirre Benavides. "La Comisión considera justa la resolución de la Cámara de Senadores en el sentido de aumentar la pensión de la señorita Aguirre Benavides, pues dado el alto costo de la vida, la cantidad que ahora disfruta es notoriamente insuficiente para atender a sus más ingentes necesidades, ya que la solicitante se encuentra imposibilitada para trabajar debido a su precaria salud. "Por lo expuesto, nos permitimos someter a la consideración de la H. Asamblea para aprobación, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo primero. Se deroga el decreto del H. Congreso de la Unión, de 4 de enero de 1933 publicado en el "Diario Oficial" de la Federación el 13 de febrero del propio año, por el que se concedió una pensión de $ 6.00 diarios a cada una de las señoras Jovita Benavides viuda de Aguirre, ya fallecida, y Clotilde Aguirre Benavides. "Artículo segundo. Por los importantes servicios que prestó a la Revolución el extinto general de brigada Eugenio Aguirre Benavides, se concede a su hermana la señorita Clotilde Aguirre Benavides, una pensión de $ 25.00 diarios que le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación, mientras la interesada conserve su actual estado civil. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 8 de diciembre de 1952. - Heliodoro Charis Castro. - Juvencio Nochebuena. - Alfredo Medina Guerra". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a la votación nominal de los dos dictámenes reservados para tal objeto. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Por la afirmativa. El C. secretario De León Bernardo M.: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario De León Bernardo M: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Fueron aprobados los dos dictámenes por 131 votos y pasan al Senado y al Ejecutivo, según corresponda, para efectos constitucionales. El C. secretario De León Bernardo M.: Por no encontrarse la Comisión respectiva al discutirse el artículo único del proyecto que envió el Ejecutivo, que creó el patronato del Puerto de Tampico, en sesión pasada, se va a dar cuenta con él nuevamente. (leyendo): "Comisión de Obras Públicas. "