 Con fecha 18 de septiembre próximo pasado, se dirigió a esta Cámara el C. licenciado Enrique, Velasco Ibarra, Secretario de la Rectoría de la Universidad Nacional Autónoma de México, solicitando permiso para aceptar y usar la condecoración de las Palmas Académicas, que en el grado de Caballero le fue conferida por el Gobierno de Francia. En sesión celebrada por vuestra soberanía el día 2 del actual fue turnado a los suscritos, miembros de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales para dictamen, dicha solicitud. Para comprobar su nacionalidad mexicana, el interesado envió a esta Cámara copia fotostática del acta de su nacimiento; así como también copia del documento por el que se le otorga la mencionada condecoración, que oportunamente le fueron solicitados. En virtud de que el C. Velasco Ibarra cumple con lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Federal y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración y aprobación en su caso de esta Honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Unico. Se concede permiso al C. licenciado Enrique Velasco Ibarra para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de las Palmas Académicas, que en el grado de Caballero le fue otorgada por el Gobierno de Francia. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 17 de octubre de 1964.- Manuel Zárate Aquino.- Vicente Lombardo Toledano.- Fluvio Vista Altamirano.- Miguel Osorio Marbán." - Primera lectura. XI - El mismo C. Secretario (leyendo): 1329 "