 A las Comisiones Unidas Primera y Segunda de Gobernación, se turnó la resolución aprobada en la Junta Preparatoria de esta Legislatura, celebrada el 26 de agosto del presente año, que declaró la nulidad de las elecciones que para diputados federales, propietario y suplente, se celebraron el 4 de julio último en el Primer Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas. Con el fin de dictaminar sobre la celebración de elecciones extraordinarias en el Distrito Electoral Federal arriba mencionado, las Comisiones que suscriben se permiten hacer las siguientes consideraciones: I: Que con base en las facultades que a esta Cámara otorga el artículo 60 constitucional y por haberse encontrado serias anomalías y notorias irregularidades de procedimiento que afectaron la validez de la elección, así como la existencia de graves vicios de la voluntad en la emisión de los sufragios, fueron declaradas nulas las elecciones que para diputados federales, propietario y suplente, se llevaron a cabo el 4 de julio del año en curso en el Primer Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas. II: Que el artículo 77 fracción IV de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, faculta a cada una de las Cámaras que integran el Congreso de la Unión, para que sin la intervención de la otra Cámara, expida convocatoria para elecciones extraordinarias, con el fin de cubrir las vacantes de sus respectivos miembros, y los artículos 6o., 7o., 8o. y 9o. de la Ley Federal Electoral, disponen a su vez: que en caso de vacantes de miembros del Congreso de la Unión, la Cámara de que se trate convocará a elecciones extraordinarias, las que estarán sujetas a la misma ley y a las disposiciones de la convocatoria; que cuando se declare nula una elección, la Cámara respectiva deberá expedir la convocatoria dentro de los cuarenta y cinco días siguientes a la declaratoria de nulidad; que dicha convocatoria, no podrá restringir los derechos que la ley otorga a los ciudadanos y a los Partidos Políticos Nacionales, ni alterar los procedimientos y formalidades que establece y, finalmente, que la Comisión Federal Electoral ajustará, conforme a la fecha señalada en la convocatoria para la celebración de elecciones extraordinarias, los plazos 1245 fijados en la propia ley a las diferentes etapas del proceso electoral. III: Que en acatamiento a los principios básicos que rigen la organización política de la República, contenidos en los artículos 39, 40, 41, 49, 50, 51, 52, 53 y 54 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la renovación de los miembros de los Poderes de la Unión y, concretamente, de los representantes de la nación ante la Cámara de Diputados, debe realizarse mediante la consulta democrática de la voluntad popular y con el debido respeto a las normas que regulan el procedimiento electoral establecidas en la Ley de la Materia, para que todos los ciudadanos tengan igualdad de oportunidades de concurrir a emitir libremente su voto, a fin de que el resultado de la elección refleje en forma auténtica la decisión de las mayorías. IV: Por todo ello, las Comisiones que dictaminan estiman procedente la expedición, dentro del término fijado en la Ley, de la convocatoria para celebrar elecciones extraordinarias de diputados propietario y suplente en el Primer Distrito Electoral Federal del Estado de Tamaulipas y, tomando en cuenta la conveniencia de que la vacante de que se trata sea cubierta a la brevedad posible, que los comicios tengan verificativo el domingo 19 de diciembre de 1976, para que la Cámara esté en condiciones de calificarlos dentro de este primer período ordinario de sesiones. En razón del carácter extraordinario de las elecciones a que se refiere este dictamen, la fórmula que resulte elegida, terminará su período de ejercicio el 31 de agosto de 1979, fecha en la que concluyen, igualmente, su desempeño constitucional los demás integrantes de la 'L' Legislatura. Por todo lo anteriormente expuesto, sometemos a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente PROYECTO DE DECRETO QUE CONVOCA A ELECCIONES EXTRAORDINARIAS DE DIPUTADOS EN EL PRIMER DISTRITO ELECTORAL FEDERAL DEL ESTADO DE TAMAULIPAS Artículo Primero. Con base en las facultades que le confiere el artículo 77, fracción IV, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en relación con los artículos 6o., 7o., 8o. y 9o. de la Ley Federal Electoral, la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, convoca a elecciones extraordinarias de diputados propietario y suplente en el Primer Distrito Electoral Federal del Estado de Tamaulipas, con Cabecera en Nuevo Laredo. Artículo segundo. Se señala el domingo 19 de diciembre de 1976, para la celebración de las elecciones, materia de esta convocatoria. Artículo tercero. La Comisión Federal Electoral deberá ajustar, conforme a la fecha señalada en esta convocatoria para la celebración de las elecciones, los plazos fijados en la Ley Federal Electoral a las diferentes etapas del proceso electoral y resolver lo correspondiente al registro de la constancia de mayoría, antes del día 29 del propio mes de diciembre, con el fin de que esta Cámara esté en aptitud de hacer la calificación de las elecciones a más tardar el día 30 de diciembre del presente año. Artículo cuarto. La propia Comisión Federal Electoral, deberá publicar en el Diario Oficial de la Federación, los acuerdos que tome al acatar lo ordenado en este Decreto y vigilar su exacta observancia. Artículo quinto. El período de ejercicio de los diputados que resultaren electos propietario y suplente por el Primer Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas, concluirá el 31 de agosto de 1979. TRANSITORIO Único. El presente Decreto, entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario 1246 Oficial de la Federación. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 5 de octubre de 1976.- Gobernación: Primera.- Licenciado Augusto Gómez Villanueva.- Licenciado Antonio Zorrilla Pérez.- C. Juan José Osorio Palacios.- Licenciado Jorge Efrén Domínguez.- Licenciado Carlos Ortiz Tejeda.- Licenciado Enrique Gómez Guerra.- Gobernación: Segunda.- Licenciado Guillermo Cosío Vidaurri.- Licenciado Maximiliano Silerio Esparza. - Licenciado Hugo Roberto Castro Aranda.- Licenciado José de las Fuentes Rodríguez.- Licenciado Enrique Soto Izquierdo.- Licenciado Ricardo Castillo Peralta.- Profesora Guadalupe López Bretón." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto en lo general. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. - El C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. (Votación.) El proyecto de Decreto fue aprobado en lo general por unanimidad de 185 votos. Está a discusión en lo particular. Los diputados que deseen impugnar algún artículo, sírvanse reservarlo... No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal en lo particular. (Votación.) El proyecto de Decreto fue aprobado en lo particular por unanimidad de 185 votos. Aprobado en lo general y en lo particular, pasa al Senado para sus efectos constitucionales. CONDECORACIÓN - El mismo C. Secretario: Comisión de Permisos Constitucionales. 