 "La Comisión que suscribe se permite someter a vuestra consideración el dictamen correspondiente a la solicitud presentada por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, a efecto de que se conceda permiso al C. licenciado Alejandro Quijano para que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Corona, en el grado de Comendador, que le confirió el Gobierno de Bélgica. "En esa virtud, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto. "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Alejandro Quijano, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Corona, en el grado de Comendador, que le confirió el Gobierno de Bélgica. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., 28 de marzo de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "