 A la suscrita Sección de la primera Comisión Dictaminadora fue turnada, la documentación relativa a la elección efectuada el pasado 5 de julio en el Tercer Distrito Electoral Federal del Estado de Sonora, con Cabecera en la ciudad de Guaymas. Ante el Comité Distrital respectivo, obedeciendo la convocatoria a que se refiere el artículo 67 de la Ley Electoral Federal, se registraron como candidatos en la referida jurisdicción electoral las siguientes fórmulas: como propietario y suplente, en su orden, los siguientes ciudadanos: Ramón Mísquez Amarillas y Rigoberto Aguirre Rivera, por el Partido Acción Nacional; Manuel R. Bobadilla y Heraclio Sotelo Leal, por el Partido Revolucionario institucional; Florentino Ríos Barragán y Ramón Castro Rojas, por el Partido Popular Socialista; Alfonso Iturrios Rocha y Marcos Acosta García, por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. De las constancias que obran en el expediente, se desprende que la preparación y desarrollo del proceso electoral se ajustó a lo dispuesto por la Ley de la Materia y que conforme a la misma se instalaron y funcionaron las 123 casillas que se distribuyeron en los cuatro municipios que comprende el Distrito Electoral que se dictamina. Del examen de los documentos y la paquetería electorales, se examinó con el mayor detenimiento el contenido de los pliegos de protestas formuladas por el Partido Acción Nacional ante el Comité Distrital respectivo, encontrándose que todas ellas fueron atendidas por el referido Comité. Al realizarse la computación de sufragios, cuya acta fue firmada de conformidad por los representantes de los cuatro partidos políticos contendientes, el resultado de la votación fue en favor de la fórmula que sostuvo el Partido Revolucionario Institucional con 38,074 votos; para la fórmula 835 del Partido Acción Nacional, 2,576 votos; 555 para los candidatos del Partido Popular Socialista y 164 votos para los candidatos del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, en virtud de lo cual se expidió Constancia de Mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional que fue registrada por la Comisión Federal Electoral. En vista del resultado anterior con apego en el artículo 60 de la Constitución, así como en los artículos 127 y 134 de la Ley de la materia, en relación con los artículos 5o. al 7o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso del País, sometemos a esta honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales realizadas el día 5 de julio del presente año, en el Tercer Distrito Electoral del Estado de Sonora. Segundo. Son diputados federales de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. Manuel R. Bobadilla y Heraclio Sotelo Leal, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 25 de agosto de 1970. - Licenciado Raúl Rodríguez Santoyo. - Licenciado Porfirio Cortés Silva. - Carolina Morales Farías." El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se consulta a la Asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er. Distrito Electoral del Estado de Sonora el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Manuel R. Bobadilla y Heraclio Sotelo Leal, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. - Quinta Sección. 