 En oficio fechado el 7 de abril, la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano coronel de infantería diplomado de Estado Mayor Eduardo Maldonado Crespo, pueda aceptar y usar las condecoraciones de: Medalla de la Fuerza Aérea y de Caballero de la Orden de Menelik II, que le confirieron los gobiernos de los Estados Unidos de Norteamérica y de Etiopía, respectivamente. En sesión celebrada el 30 de abril, se turnó a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento; b) Que al solicitante le han sido conferidas las distinciones respectivas, por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y los países otorgantes; c) Que la solicitud se ajusta al o establecido por la fracción III del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano Eduardo Maldonado Crespo, al recibir las condecoraciones señaladas no queda sujeto de manera alguna a los gobiernos otorgantes, esta Comisión se permite proponer a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano coronel de infantería diplomado de Estado Mayor Eduardo Maldonado Crespo, para aceptar y usar las condecoraciones de: medalla de la fuerza Aérea y de Caballero de la Orden de Menelik II, que le confirieron los 419 gobiernos de los Estados Unidos de Norteamérica y Etiopía, respectivamente. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 3 de mayo de 1976. - Diputado Luis del Toro Calero. - Senador Florencio Salazar Martínez. - Diputado Filiberto Soto Solís. - Senador Salvador Gámiz Fernández." Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. 