 Ante estos sucesos, es importante levantar nuestra voz para la condena y repulsa a este tipo de actos delictivos que no tienen otra finalidad que tratar de crear la intranquilidad y la incertidumbre en nuestra sociedad. Ante los acontecimientos criminales, la acción de la justicia estará presente; no caeremos en la trampa de la provocación violenta y ciega, de ninguna manera nuestros actos deberán de dejar de ajustarse a los actos señalados por la ley. Es el derecho el que seguirá dirigiendo y regulando nuestras vidas, es la presencia de nuestras vidas, es la presencia de nuestra constitución fundamental y de nuestras leyes, la que seguirá prevaleciendo en todo el ámbito de nuestro territorio. La anarquía no conduce más que al desorden y al beneficio pasajero de unos cuantos que la provocan; es la justicia y el orden como se ha creado la estabilidad, y son precisamente estos valores los que sustentan nuestro desarrollo interno. Reiteramos nuestra convicción por vivir en México en el marco de las leyes y las instituciones y afirmamos de manera contundente que las provocaciones de grupos minoritarios jamás podrán alterar el ritmo creativo en que están empeñados el pueblo y el 380 gobierno de México. Por esta razón, condenamos los hechos criminales acaecidos esta mañana, y solicitamos la aplicación enérgica de las normas jurídicas. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. senador Salvador Gámiz Fernández. - El C. senador Salvador Gámiz Fernández: Señor Presidente, el problema que acaba de presentar nuestro colega Calzada Padrón, reviste una importancia que debe ser tomada en cuenta por esta H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. La gravedad del caso amerita que todos los mexicanos, y en especial, quienes tenemos responsabilidades públicas, adoptemos una actitud firme y decidida frente a la provocación; provocación evidente de que estamos siendo objeto a través de actos de terrorismo y de violencia, orientados a romper el clima de tranquilidad social en que vive el país, y que quizá tengan un origen extranjero. Sabido es que en los países en desarrollo se busca alterar las condiciones institucionales y sociales de vida, como medida para deformar sus procesos de avance, debilitar su cohesión interna o desviar su ruta, en la búsqueda de la plena independencia económica y de la justicia social. Los mexicanos debemos estar conscientes de estos propósitos y procedimientos contrarrevolucionarios; no dejarnos arrastrar por tan deleznables acciones provocativas y unir más que nunca nuestras fuerzas y nuestras conciencias para hacer frente a estos delictivos brotes de irracionalidad. Estoy seguro que todos los ciudadanos legisladores coinciden, en este momento, en el cumplimiento de nuestras leyes y el afianzamiento de nuestra soberanía, frente a cualquier amenaza interna o externa. Los objetivos centrales de nuestra acción para sustentar en el orden y en la seguridad la continuación ininterrumpidamente del proceso de cambio revolucionario en que nos encontramos empeñados y que no habrá de detenerse a pesar de las amenazas y de las provocaciones. Nuestro país no es un país acostumbrado a las violencias, nuestra experiencia histórica de nuestra Revolución es muy rica. Tenemos que recordar que en los campos de lucha armada murieron más de un millón de mexicanos y tenemos que rechazar con fuerza el estallido de las armas como la solución de nuestros problemas. Nuestro pueblo no tiene costumbre, por lo general, de caracterizar la violencia, su origen la rechaza, pero no estamos acostumbrados a vivir en el proceso de la revolución, de la violencia, muy a pesar de la sucesión de brotes que surgieron después de 1920 y muy a pesar de que empresas y países con sus gobiernos coloniales han pretendido romper nuestra calma interna. La violencia en nuestro México es por tanto sorpresiva, inhumana, porque arrastra con gentes inocentes, está fuera de la realidad, porque no es un camino adecuado para la solución de nuestro problema, está impulsado por fuerzas extra nacionales y aprovecha la angustia y la preocupación de hombres mexicanos, que no han podido o no han sabido incorporarse al proceso constructivo de nuestra patria. Es una violencia que no tiene cálculo definido y, por lo tanto, puede ser de aquí en adelante ininterrumpida. No tiene propósitos sociales porque quienes la están ejecutando no le muestran al pueblo programas sustanciales, porque no podrán elaborar otro programa mejor que el que sustenta la fuerza y la solidez tanto de la Revolución Mexicana como del gobierno mismo y del propio pueblo. Es una violencia fundamentalmente de carácter anarquizante. Tiene el propósito de distorsionar, en primer lugar, la tranquilidad mental de nuestro pueblo; atemorizar a las clases humildes de manera particular para convertirlas en un campo accesible a actos 381 mucho mayores y por ende este tipo de violencia proponiendo a inquietar las clases populares para trazarles un rumbo distinto al que nuestra Revolución nos tiene encomendado, quienes la ejecutan están pretendiendo no sólo regresión al pasado, no sólo la transformación de nuestras estructuras populares para hacer nacer estructuras de carácter elitista y de grupos que, por fortuna, están enterrados en el pasado. Por eso creo que la Comisión Permanente del Congreso de la Unión no condena la violencia como un fenómeno en sí, como la violencia por la violencia misma, sino por los efectos que ésta tiene; porque sin duda alguna la violencia que hoy se aplica busca una respuesta violenta para posteriormente, quienes la han generado presentarse como mártires y tener una supuesta justificación para agredir nuestras instituciones legales. Hay evidentemente en México condiciones nuestras, económicas, políticas y sociales, pero todos sobemos y particularmente nuestro pueblo lo entiende, que no hemos sido capaces de liquidar contradicciones económicas parasociales. Que hay miseria en grandes sectores de nuestro pueblo por fenómenos no justificables, pero sí explicables; que hay corrupción creciente a diversos niveles, no sólo gubernamentales, sino también en la vida privada, y en sectores que combaten la corrupción para esconder sus actitudes corruptas. Hay taras sociales, debemos reconocerlas, pero esta escalada innecesaria utilizando armas de alto poder, utilizando la pólvora, no va acabar con estas taras sociales, ni con estas contradicciones. Tampoco las va agudizar porque es evidente que los grupos violentos que operan en este momento en nuestro suelo nacional, están precisamente manipulados por aquellos que dentro de las contradicciones históricas, están pretendiendo ganarnos la batalla al progreso para rechazar las reformas de transformación. La escalada que estamos presenciando no puede significar una fuerza que impida nuestro desarrollo político, y creo que las armas, por más que haya tesis viejas y anacrónicas históricamente abanderando o que fueron banderas de grupos viejos en otros países, las armas no producen el cambio político que supuestamente se pudiera buscar; y mucho menos el cambio económico. Es el choque de las fuerzas que se desarrollan en el proceso industrial y económico y agrícola; es el debate público, es el cambio permanentemente, pacífico que propicie el fortalecimiento de las fuerzas que con la razón lleven siempre a nuevos estadios sociales. Por eso la Revolución y su régimen no pueden aceptar la provocación, la condenamos y alguna vez expresamos en esta Tribuna que la Revolución no está debilitada, que la Revolución no usa la violencia de las armas para mantenerse en un proceso permanente de transformación y de solución de problemas, sino que usa fundamentalmente las armas de la inteligencia, de la razón y del diálogo constante que nos permita, como mexicanos, construir cada vez mejor a nuestra nación. Por eso cabe hacer desde esta Tribuna un entusiasta llamado a la unidad política de nuestro país, es necesario que el pueblo realice una gran acción pacifista contra la violencia, no sólo denunciando a los provocadores, no sólo haciéndoles frente y negándose a incorporarse a sus actitudes, sino también desarrollando un gran trabajo de apoyo a la razón histórica que representa en este estadio histórico el Presidente Echeverría y su gobierno revolucionario. Si no somos capaces de impulsar y de consolidar la unidad del pueblo en torno al gobierno, en torno al programa de la Revolución y nos confundimos en pequeñas disensiones, lógicamente que la violencia podrá triunfar, pero es necesario que los que la practican entiendan que en el seno del régimen revolucionario hay unidad de principios, hay unidad de propósitos históricos y estamos en este momento empeñados en sentar las bases para un 382 cambio gubernamental en lo que todos estamos envueltos, no sólo para resolver el problema de carácter político, sino para resolver los grandes problemas que implica el enriquecimiento programático de los ideales de nuestra Revolución Mexicana. Es necesaria la unidad política nacional, haciendo a un lado cualquier insinuación extranjera que nos lleve al choque interno. Pero esta unidad tiene que descansar evidentemente en una aplicación realista, práctica y constante de los programas de la Revolución Mexicana. Es necesario que se consolide la acción creadora del gobierno, limpiando sus filas de aquellos que impiden precisamente la solución de los problemas y pretenden crear un juego hacia el exterior para hacer más factible una violencia que estamos condenando. (Aplausos.) No son congruentes los actos violentos que se manifiestan y que se han sucedido este día en una forma sangrienta llevándose de por medio a hombres de buena fe, a mexicanos que transitan cotidianamente por las calles buscando la solución de sus problemas, porque México tiene la presencia de todo tipo de corrientes en la vida nacional; la extrema izquierda lucha ahora en condiciones especiales para obtener consolidación de sus fuerzas y está trabajando en el seno de la campaña presidencial; existe un partido legal que propugna el cambio de estructuras económicas hacia el socialismo, el Partido Popular Socialista; existen partidos de derecha que buscan la retranca y el retraso de nuestro progreso; existen partidos intermedios que oscilan entre el centro-izquierda y el centro-derecha buscando posiciones programáticas para incorporarse a la vida nacional; y hay un gran proceso de formación y de consolidación de grupos que aspiran a ser registrados como partidos; no están cerrados los caminos en México, están abiertos los caminos en México para enriquecer la democracia, no sólo como poder del pueblo sino como el libre ejercicio de la expresión del pensamiento y de la participación de todos los mexicanos con sus propias fuerzas y su propia manera de pensar. Por eso no podemos necesariamente creer que los grupos revolucionarios de uno o de otro tinte tengan necesidad de la violencia armada para querer imponer sus puntos de vista. Yo pienso, y ojalá sea coincidente con la forma de pensar de esta H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión, que la violencia la generan hombres con pensamientos liquidados en el pasado; la generan hombres desesperados, no por la miseria, sino por su incapacidad de pensar y de intervenir de por sí, en las lides sociales, políticas y económicas de nuestro pueblo. Está integrado por hombres que tal vez reciban impulsos constantes de naciones adversas a nuestra independencia nacional, que todos conocemos, y más que de las naciones en forma oficial, de los grupos que económicamente buscan mantener un régimen colonialista, no sólo en México, sino en toda la América Latina, porque se pretende colocar a México en una especie de troza-nueces: Por el Sur con las provocaciones permanentes criticando a nuestra revolución y pretendiendo afirmar que México ha pasado a ser una nación con una revolución elitista, y por el otro lado, acusándonos de una revolución extremadamente cargada a los bandos de la izquierda y con esa especie de cascanueces, se busca romper el equilibrio que México proclama en América Latina; se busca quebrantar nuestra autoridad para combatir el coloniaje, la intervención y el fascismo en la América Latina, y se quiere debilitar al régimen del Presidente Echeverría y al futuro régimen, con la pretensión, no de llevarnos al socialismo necesariamente, sino llevarnos a una dictadura política como la de Pinochet, o como cualquier dictadura de danza como tantas que han transcurrido en Centro y Sudamérica y que han hecho el ridículo ante sus pueblos. Pero ayer, el Secretario de Gobernación, en la histórica jornada de traslado de restos del insigne hombre Ignacio Zaragoza, declaraba que el fascismo no tendrá paso en 383 México. Pero esto, señores, necesitamos hacerlo realidad, y nosotros, que somos representantes políticos electos democráticamente por nuestro pueblo, necesitamos concientizar a nuestro pueblo para que rechace la escalada de violencia. Quiero terminar haciendo un llamado al pueblo de México, a sus partidos legalmente constituidos, a las mujeres y a los hombres, a los jóvenes de hoy, que tienen la dicha y la gloria de pisar extraordinarios edificios en las universidades y en los institutos, de educarse en bellos y hermosos laboratorios que la Revolución ha creado, que tienen la oportunidad de avizorar más que nosotros lo avizoramos alguna vez, un porvenir lleno de dicha y realidad. A esos jóvenes, a quienes se les han entregado junto a sus maestros las mejores construcciones educativas para que las cuiden y para que las transformen en el gran taller de formación de una intelectualidad revolucionaria pero no desquiciante y anarquista. En una mentalidad intelectual que no se fragüe en los cafés, ni en los barrios bajos, ni en las penumbras que niegan el diálogo, sino una intelectualidad forjada no sólo en el libro sino en la palabra del maestro y en la experiencia de los hombres adultos. A esos jóvenes que no deben admitir que sus instituciones sean refugios de elementos obtusos y cerrados de pensamiento que prohijan la violencia y pretenden esconderse en lo más sagrado de un pueblo, que son sus hijos. Llamar a la acción política unitaria y creativa a los partidos revolucionarios de México, que son responsables de una verdadera democracia nacional, y mostrar nuestra plena certeza de que el gobierno del Presidente Echeverría es capaz, no sólo de fortalecerse con la ley sino que es capaz de seguir manteniendo, impulsando el apoyo de nuestro pueblo para vigorizar la ley, para aplicarla con justicia y equidad y no transformarla en un garrote que pudiera confundir a nuestro pueblo. Por eso, yo he pedido la palabra para comentar estos fenómenos, con el deseo personal de nuestro pueblo no pierda la tranquilidad; que nuestras autoridades ejecutivas mantengan serenamente su observancia de estos fenómenos, y de que el Poder Legislativo se mantenga alerta y se transforme en un gran ejército de soldados que con la Ley en la mano, fortalezcamos como comandantes de nuestro pueblo, a este gran pueblo que supo darnos en una revolución sangrienta, un país pacífico. Señores: Yo afirmo desde esta tribuna que, a pesar de la violencia, México está en paz y dispuesto a seguir marchando por el sendero de la Revolución. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: La Secretaría deberá preguntar a la Asamblea si se solidariza con la condena a la violencia hecha por los oradores que acaban de hacer uso de la palabra, y con el llamado al pueblo y autoridades para rechazar la provocación y a fortalecer la unidad revolucionaria con que México marcha por la senda de la justicia social. - El secretario Pascual Bellizzia Castañeda: Por orden de la Presidencia se pregunta a la Asamblea si hace suyos los pronunciamientos de los CC. diputado y senador que hicieron uso de la palabra ... Señor Presidente. Los hacen suyos. El C. Presidente: Esta Presidencia dispone que se dé amplia difusión a las palabras del diputado Feliciano Calzada y del senador Salvador Gámiz Fernández, y se imprima también, un folleto para ser distribuido ampliamente en todo el país. Continúe la Secretaría con los asuntos en cartera. INVITACIÓN - El C. secretario Pascual Bellizzia Castañeda: "Escudo Nacional.- Departamento del Distrito Federal. México, D. F., a 1o. de mayo de 1976. 384 C. diputado licenciado Carlos Sansores Pérez, Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, Donceles y Allende. Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección General, hace a usted una atenta y cordial invitación al acto cívico que, con motivo de conmemorarse el CCXXIII Aniversario del natalicio de Don Miguel Hidalgo y Costilla, Padre de la Patria, tendrá lugar el sábado 8 del actual, a las 10:30 horas, en la Columna de la Independencia, sita en el Paseo de la Reforma de esta Capital. Al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con objeto de que una comisión, asista al acto de referencia y efectúe el depósito de una ofrenda floral, con la representación de ese H. Congreso de la Unión a su digno cargo. Reitero a usted, con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, Arquitecto Oscar H. Villarreal." El C. Presidente: Se designa en comisión para asistir a este acto, a los siguientes legisladores: diputado Ernesto Báez Lozano, senador Braulio Fernández Aguirre, diputado Jesús Gamero y senador Salvador Jiménez del Prado. EXPEDIENTES TRAMITADOS - El C. secretario Pascual Bellizzia Castañeda. "De acuerdo con la fracción VI del artículo 25 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, la Secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de abril de 1976, por las Comisiones de Trabajo de la Comisión Permanente. Dar doble click con el ratón para ver imagen México, D. F., a 30 de abril de 1976.- Pascual Bellizzia Castañeda, S. S.- Juan Sabines Gutiérrez, S. S." -Trámite: Insértese en el Diario de los Debates. INFORME DE LABORES - El mismo C. secretario: "Escudo Nacional.- Secretaría del trabajo y Previsión Social. México, D. F., diciembre 5 de 1975. Licenciado Pablo Monzalvo, Oficial Mayor de la Cámara de Diputados. Presente. Estimado licenciado: Adjunto cuatro ejemplares de la Memoria de labores de la Secretaría del trabajo y Previsión Social (septiembre 1974, agosto 1975). Aprovecho la oportunidad para expresarle las seguridades de mi más atenta consideración. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. Licenciado Salvador López Mercado. Coordinador General." -Trámite: Recibo y resérvese en el archivo para consulta de los ciudadanos diputados y córrase traslado a la H. Cámara de Senadores. OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Hoja de Servicios Militares - El mismo C. secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.-Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. 385 CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines correspondientes, a continuación me permito transcribirles oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a esta de Gobernación, con fecha 12 de los corrientes, remitiéndoles además con el presente la Hoja de Servicios a que se hace referencia: "Por Acuerdo del C. General de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la Hoja de Servicios del C. general brigadier Diplomado de Estado Mayor Carmel López Chiñas (337088), que en 21 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos". Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 21 de abril de 1976.- El secretario, licenciado, Mario Moya Palencia." -Trámite: Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.-Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 12 del presente mes, manifestando lo siguiente: "Por acuerdo del C. General de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la Hoja de Servicios del C. general brigadier Diplomado de Estado Mayor Sergio Durón Prieto (331880), que en 20 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos". Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines correspondientes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 21 de abril de 1976.- El secretario, licenciado, Mario Moya Palencia." -Trámite: Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.,- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. En oficio fechado el día 12 del presente mes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: "Por acuerdo del C. General de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la Hoja de Servicios del C. general brigadier Benjamín Bautista Sosa (222131), que en 22 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos". Al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente, para los fines procedentes, los anexos relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. 386 Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 21 de abril de 1976.- El secretario, licenciado, Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.,- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. A continuación me permito transcribir a ustedes, para su conocimiento y fines correspondientes, oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 9 del actual: "Por Acuerdo del C. General de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la Hoja de Servicios del C. general brigadier Francisco Gómez Partida (289845), que en 19 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos". Al comunicar a ustedes lo anterior, me permito enviarles con el presente los anexos relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 21 de abril de 1976.- El secretario, licenciado, Mario Moya Palencia." -Trámite: Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. Con fecha 12 del presente mes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación lo siguiente: "Por Acuerdo del C. General de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la Hoja de Servicios del C. coronel de caballería Diplomado de Estado Mayor Jorge Velázquez Fuentes (449390), que en 18 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos". Me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines correspondientes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No reelección. México, D. F., a 21 de abril de 1976.- El secretario, licenciado, Mario Moya Palencia." -Trámite: Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de la defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 12 del presente mes, manifestando lo siguiente: "Por Acuerdo del C. General de División D. E. M. Secretario , agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable 387 Congreso de la Unión, la Hoja de Servicios del C. coronel de caballería Diplomado de Estado Mayor Leopoldo Martínez Caraza (1155216), que en 19 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos". Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines correspondientes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 21 de abril de 1976.- El secretario, licenciado, Mario Moya Palencia." -Trámite: Recibo y a la Comisión de La Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. A continuación me permito transcribir a ustedes, para su conocimiento y fines correspondientes, oficio que la Secretaría de la defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 12 del presente mes: "Por Acuerdo del C. General de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la Hoja de Servicios del C. coronel de caballería Diplomado de Estado Mayor Salvador Gómez Reséndiz (1239742), que en 19 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos". Al comunicar a ustedes lo anterior, me permito enviarles con el presente los anexos relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 21 de abril de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." -Trámite: Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.-Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. En oficio fechado el día 12 del Presente mes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación lo siguiente: "Por Acuerdo del C. General de División D. E. M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. coronel Médico Cirujano Luis Ángel Cedillo Rodríguez (1074798), que en 17 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos." Al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente, para los fines procedentes, los anexos relativos. Les reitero en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 21 de abril de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." -Trámite: Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario. 388 "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. Presentes. El C. Secretario de la Defensa Nacional se ha dirigido a esta Dependencia del Ejecutivo, con fecha 27 del actual, manifestando lo siguiente: "Adjunto me permito remitir a usted, Extracto de Antecedentes militares del C. general de brigada I. I. Emilio Loyo González, agradeciéndole que por su amable conducto se haga llegar al honorable Senado de la República, para efectos de la fracción II del artículo 76 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Se adjunta fotocopia del Acuerdo Presidencial registrado con el número 3919 de fecha 6 de marzo de 1973, por el que se dispuso el reingreso del general Loyo González." Lo que transcribo a usted, para su conocimiento y fines procedentes, acompañándole con el presente los anexos relativos. Reitero a usted las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 29 de abril de 1976.- Por Acuerdo del C. Secretario el Director General, licenciado Manuel Bartett." -Trámite: Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Condecoraciones - El mismo C. Secretario. "Comisión de Puntos Constitucionales. 