 "Fue turnada a la suscrita Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, la solicitud presentada por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, a fin de que conceda permiso al C. Jorge J. Crespo para que pueda aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor, en el grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de Francia. "En tal virtud y para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Jorge J. Crespo, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puede aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor, en el grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de Francia. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F, 11 de septiembre de 1952. - Juan Manuel Terán Mata. - Fernando Lanz Duret. - Felipe Gómez Mont". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Segunda Comisión de la Defensa Nacional. "