 deseo hacer muy breves consideraciones en torno de este asunto, no con ánimo polémico, sino solamente para puntualizar algunos hechos que me parecen esenciales. En México disfrutamos todos los mexicanos, todos sin excepción, independientemente de nuestras creencias políticas o de otro tipo, de las libertades que consagra la Constitución General de la República y las distintas leyes que de ella emanan, menos de una sola libertad: aquella que, como ha dicho el Presidente de México y que es necesario subrayar enfáticamente aquí, permitiría la destrucción de las demás libertades. Esa es la única libertad que no existe en México, que no está consagrada en ningún código, y que ningún mexicano consciente puede permitir. Acción Nacional ha venido a quejarse aquí de supuestas violaciones a las garantías individuales, cometidas, según han dicho sus oradores, por determinadas autoridades. Creemos que esta queja y esta denuncia de Acción Nacional resulta injusta e incongruente, porque si es tanto su celo por el mantenimiento del orden constitucional, antes que venir a hacer esta queja, debían haber presentado otra en contra de un grupo político que, evidentemente, ha estado actuando al margen de la ley para alterar la tranquilidad pública en un Estado; y, tercero y último punto que deseo puntualizar: en México vivimos en un régimen de derecho. El Presidente de la República, para orgullo de todos los mexicanos, es el hombre que más celosamente ha ceñido sus actos a la Constitución General de la 1652 República y a la ley. No concedemos pues importancia al celo engañoso con que Acción Nacional ha venido a denunciarnos estas supuestas violaciones a las libertades que consagra nuestra Constitución. (Aplausos.) El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: La Secretaría, por mandato de la Presidencia, pregunta a la Asamblea si considera suficientemente discutida la exposición que hicieron los diputados de Acción Nacional. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutida. III - El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos .- Poder Ejecutivo Federal .- México, D. F .- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión .- Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 17 del actual: "Mucho agradeceré a usted que tenga a bien dirigirse al H. Congreso de la Unión solicitando que conceda al C. licenciado Gustavo Díaz Ordaz, Presidente electo de los Estados Unidos Mexicanos, el permiso a que se refiere el inciso III de la fracción B) del Artículo 37 de la Constitución Política a fin de que pueda aceptar y usar el Gran Collar de la Orden del Libertador General San Martín, condecoración que le ha sido conferida por el Presidente de la República Argentina y que le será entregada el 2 de diciembre próximo, ya en su carácter de Presidente de la República. Reitero a ustedes las expresiones de mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 17 de noviembre de 1964 .- El Subsecretario de Gobernación, encargado del Despacho, licenciado Luis Echeverría." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados unidos Mexicanos .- Poder Ejecutivo Federal .- México, D. F .- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión .- Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 16 del actual: 'En atención a que el señor Presidente de la República Argentina confirió condecoraciones a las personalidades mexicanas que a continuación se enuncian, he de agradecer a usted muy atentamente se sirva dar sus órdenes para que esa Secretaría a su muy digno cargo se dirija al H. Congreso de la Unión, solicitando el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que las personas aludidas puedan aceptar y usar las condecoraciones de referencia, sin pérdida de su ciudadanía mexicana: Señor José Gorostiza,Subdirector General del Ceremonial Secretario de Relaciones Exteriores, Orden del Libertador San Martín, Gran Cruz. Señor licenciado Federico A. Mariscal, Director General del Ceremonial, Orden de Mayo, Gran Cruz. Señor Joaquín Bernal, Orden de Mayo, Comendador". Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. 1653 México, D. F., a 16 de noviembre de 1964. Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados Unidos Mexicanos .- Poder Ejecutivo Federal .- México, D. F .- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión. Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 14 de los corrientes, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. licenciado Luis Echeverría, Subsecretario de Gobernación, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden al Mérito, que en el grado de gran oficial le confirió el Gobierno de la República Federal de Alemania.' Lo hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 16 de noviembre de 1964 .- Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados Unidos Mexicanos .- Poder Ejecutivo Federal .- México, D. F .- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión. Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 11 del actual: 'En atención a que el señor Presidente de la República Argentina conferirá al señor José Gorostiza, Secretario de Relaciones Exteriores, la condecoración de la Orden del Libertador San Martín, en el grado de Gran Cruz, he de agradecer a usted muy atentamente girar sus apreciables órdenes para que esa Secretaría a su digno cargo se dirija al H. Congreso de la Unión solicitando el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B, del artículo 37 de la Constitución Política para que el señor Gorostiza pueda aceptar y usar la condecoración de referencia sin perder su ciudadanía mexicana.' Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., 12 de noviembre de 1964 .- Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados Unidos mexicanos .- Poder Ejecutivo Federal .- México, D. F .- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión. Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 14 del actual: 'Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere a la fracción III, inciso B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que 1654 el C. licenciado Miguel Alemán Valdés, Presidente del Consejo Nacional del Turismo, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden al Mérito, que en grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de la República de Alemania.' Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., 16 de noviembre de 1964 .- Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados Unidos Mexicanos .- Poder Ejecutivo Federal .- México, D. F .- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión. Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 14 del actual: 'Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. ingeniero Manuel Moreno Torres, Director General de la Comisión Federal de Electricidad, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden al Mérito, que en grado de Comendador le confirió el Gobierno de la República Federal de Alemania'. Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., 16 de noviembre de 1964 .- Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados Unidos Mexicanos .- Poder Ejecutivo Federal .- México, D. F .- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión. Presentes. En oficio fechado el 14 del actual, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'Ruego a usted muy atentamente, se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. coronel José García Valseca, pueda aceptar y usar sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden al Mérito, que en el grado de comendador le confirió el Gobierno de la República Federal de Alemania'. Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles, mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., 16 de noviembre de 1964 .- Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados Unidos Mexicanos .- Poder Ejecutivo Federal .- Secretaría de Gobernación .- México, D. F. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión .- Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 28 de octubre próximo pasado, manifestando los siguiente: 1655 'Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B, del Artículo 37 de la Constitución Política para que el C. licenciado José S. Gallástegui, secretario particular del C. Secretario de Relaciones Exteriores, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de León de Finlandia, que en el grado de Gran Cruz le confirió el Gobierno de dicho país.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 7 de noviembre de 1964 .- Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados Unidos Mexicanos .- Poder Ejecutivo Federal .- Secretaría de Gobernación .- México, D. F. CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión .- Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 14 del actual: 'Ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B, del Artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. licenciado Alfonso Cardoso, presidente de la Cámara Nacional de la Industria de Transformación, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden al Mérito, que en el grado de Comendador le confirió el Gobierno de la República Federal de Alemania.' Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 16 de noviembre de 1964 .- Por Ac. de C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. IV - El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo (leyendo): "El señor Presidente de la República, licenciado Adolfo López Mateos, inaugurará la Planta Hidroeléctrica El Infiernillo, primera etapa, perteneciente al 'Sistema Hidroeléctrico Presidente Adolfo López Mateos'. Totalmente terminada en su obra civil y en dos de las cuatro unidades del proyecto que tendrá una capacidad de 672,000 KW ubicada sobre el Río Balsas, en el límite de los Estados de Guerrero y Michoacán. La Comisión Federal de Electricidad se complace en invitar a usted a esta ceremonia que tendrá lugar el día 19 del actual a las 12.00 horas. México, D. F., noviembre de 1964 .- El Presidente del Consejo de Administración, licenciado Raúl Salinas Lozano .- El Director,General ingeniero Manuel Moreno Torres." Se designa en Comisión para asistir a esta ceremonia a los CC. diputados: Enrique López Naranjo, profesora Celia Gallardo González, licenciado Ernesto Reyes Rodríguez, Roberto Chávez Silva, licenciado Domingo García López, licenciado Gabino Vázquez Oseguera, licenciado Enrique Bautista Adame, José Servando Chávez Hernández, licenciado Raúl Reyes Hernández, ingeniero J. Jesús García Santacruz, Francisco Pérez Ríos, ingeniero Rubén Figueroa, licenciado Miguel Osorio Marbán, Rafael Camacho, ingeniero Arquímedes Catalán Guevara, Juan Francisco Andraca, Francisco Rodríguez Cano, ingeniero Gonzalo 1656 Martínez Corbalá (secretario). V - El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio (leyendo): "El Departamento del Distrito Federal se honra en invitar a usted a las Ceremonias Conmemorativas del LIV aniversario de nuestro Movimiento Social, que tendrá lugar el viernes 20 del actual, con asistencia del C. licenciado Adolfo López Mateos, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, de acuerdo con el programa anexo. Ciudad de México, Noviembre de 1964 .- El Jefe del Departamento del Distrito Federal, licenciado Ernesto P. Uruchurtu." Se designa en Comisión para asistir a este Ceremonia a los siguientes CC. diputados: licenciado general Jaime López Peimbert, general Juan Barragán Rodríguez, licenciado Juan Moisés Calleja García, Alberto Orduña Culebro, capitán de altura Rafael Cordera Paredes, doctor Rafael Estrada Villa, Emilio Gandarilla Avilés, Jorge Avila Blancas, licenciado Arturo López Portillo, Bonifacio Moreno Tenorio. VI - El mismo C. secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos .- Gobierno del Estado Libre y Soberano de Guerrero. - Poder Legislativo. Chilpancingo, Gro., a 3 de noviembre de 1964. C. Presidente de la H. Cámara de Diputados. México, D. F. Con toda atención nos estamos permitiendo comunicar a usted que en sesión de fecha 29 de octubre último, resultaron electos los CC. diputados Blanca Alicia González Díaz y Silverio Valle Pineda, como Presidente y Vicepresidente, de este H. XLIV Congreso Congreso Constitucional del Estado, quienes fungirán durante el presente mes. Reiteramos a usted nuestra consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. Rafael Urióstegui Bahena, D. S .- Francisco Mújica Bahena, D. S." De enterado. VII - El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo (leyendo): "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 