 "Fue turnado a esta 2a.Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, el expediente que se formó con motivo de las elecciones celebradas el día 7 de julio del corriente año, en el 5o. Distrito Electoral del Distrito Federal, a efecto de que nos avocáramos a su estudio y resolución. "En cumplimiento del acuerdo de Vuestra Soberanía, la suscrita Comisión tiene el honor de informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación que se tuvo a la vista, en dicho Distrito contendieron siete fórmulas para diputados propietario y suplente, respectivamente, habiendo obtenido una mayoría de 7,197 votos, la integrada por los CC. Leobardo Wolstano Pineda y Alfonso Echanove Acereto. "En tal concepto, venimos a solicitar a esta H. Asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, tuvieron verificativo, el domingo 7 de julio del año actual, en el 5o. Distrito Electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, los CC. Leobardo Wolstano Pineda y Alonso Echanove Acereto. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D.F., a 16 de agosto de 1946. José Castañón. -Roberto Soto Máynez. -José María Ibarra". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron verificativo, el domingo 7 de julio del año actual, en el 5o. Distrito Electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Leobardo Wolstano Pineda y Alonso Echanove Acereto". --- "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 3a. Sección. "