 A la suscrita Comisión de Previsión Social fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía para estudio y dictamen, el expediente formado con el proyecto que el 26 de abril de 1947, presentó el Centro Jalisciense de Veteranos de la Revolución que en síntesis pretende la reorganización de los sistemas penitenciarios en el orden común y militar. Ahora bien, independientemente de que conforme a los establecido tanto por la Constitución General de la República como por el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General. La Asociación signante del proyecto en cuestión no tiene facultad de iniciar leyes, lo cierto es que en atención a la reforma del artículo 18 constitucional iniciada por el señor Presidente de la República y que ha sido ya aprobada por el H. Congreso de la Unión el proyecto de que se trata carece de actualidad, toda vez que la reforma indicada tiende precisamente a iniciar en México una auténtica política criminal y, consecuentemente, a la modificación substancial del régimen penitenciario imperante. En esta virtud, como a mayor abundamiento de razones, del contenido de la proposición nada útil puede aprovecharse, procede el archivo definitivo del expediente. Por lo expuesto, sometemos a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente Punto de Acuerdo: 1692 Único. Archívese en forma definitiva el presente, expediente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D.F., a 23 de noviembre de 1964. -Heberto J. Malo Paulín. -Rodolfo Rossano Fraga. -Jesús Hernández Díaz. -Justino Vasconcelos de Berges. -José León Cruz." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. El C. Hernández Díaz, Jesús: Yo no he sido citado; soy miembro de esa Comisión. - El mismo C. Secretario: Con la reserva hecha por el diputado Hernández Díaz, se consulta a la Asamblea en votación económica si se aprueba el punto de acuerdo. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Comisión del Servicio Consular y Diplomático. 