 A las comisiones unidas del Distrito Federal de Justicia y de Estudios Legislativos, se turnó 1295 la minuta con proyecto de decreto que reforma y adiciona la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal, en lo que se refiere a la fracción XXXIV del artículo 36 y al Apartado 10 de artículo 45, enviado por el titular del Poder Ejecutivo Federal a la H. Cámara Colegisladora, con fecha 7 de septiembre de 1976. Se procedió al estudio tanto de la iniciativa como del dictamen aprobado el 5 de octubre de este año por la H. Cámara de Senadores y que modificó la iniciativa en el sentido de adicionar una fracción XXXIV bis, en el artículo 36 de la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal, en vez de reformar la fracción XXXIV del artículo 36, como lo propone la iniciativa. Además, la H. Cámara Colegisladora considero improcedente reformar el Apartado 10 del artículo 45 de la propia Ley Orgánica, aprobando inclusive su derogación. Del examen de los documentos mencionados, resulta evidente que los razonamientos que fundan tanto la iniciativa como el dictamen de la Colegisladora, son coincidentes y absolutamente válidos, puesto que en la jurisdicción del Distrito Federal, el Gobierno Federal ha realizado un extraordinario esfuerzo dentro del programa nacional de reorganización al sistema penitenciario, para que esté pueda cumplir eficientemente la función pública de rehabilitar a las personas que han delinquido. Este esfuerzo hace coincidir, por primera vez en la historia de nuestro país, la tradición humanista de nuestro derecho penal en el área de tratamiento de los delincuentes, teóricamente impecable, con acciones concretas dirigidas a cumplir con eficiencia los principios jurídicos y humanos ordenados por nuestro derecho positivo. La iniciativa proponía incorporar dentro de la fracción XXXIV del artículo 36, reglamentario de las atribuciones del Departamento del Distrito Federal con la nueva facultad de administrar los reclusorios del Distrito Federal a través de una Comisión Técnica. Con toda razón, el dictamen de la H. Cámara de senadores aprobó esta misma idea, pero por razones de importancia del organismo creado, la necesidad inaplazable de dotarlo de autonomía funcional; y además, en concepto de las Comisiones Unidas de esta Cámara, facilitar en su integración la intervención de especialistas y abrir la posibilidad de incorporar personas distintas de los funcionarios y empleados del propio Departamento del Distrito Federal, propuso la integración de una fracción específica, la XXXIV bis, del artículo 36, en la que respetando la idea de la iniciativa, se enfatiza la facultad de la Comisión Técnica de los Reclusorios, dependiente del C. Jefe del Departamento, para administrar los reclusorios del Distrito Federal. En la iniciativa presentada por el titular del Poder Ejecutivo se propuso la modificación del Apartado 10 del artículo 45 de la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal, a efecto de que las Direcciones Generales Jurídica y de Gobierno, tuvieran entre sus funciones la de asesorar y resolver las consultas que en materia jurídica pudiera plantearle el presidente de la Comisión Técnica de Reclusorios. En el dictamen aprobado por la H. Cámara de senadores no se acepta la reforma del Apartado 10 propuesta en la iniciativa y se dispone la derogación del propio apartado 10, en virtud de considerarlo innecesario. Esto es cierto, pues el actual artículo 45, en el apartado 10, otorga la facultad de administrar las cárceles y reclusorios a las Direcciones Generales Jurídicas y de Gobierno del Departamento del Distrito Federal, facultad que ahora corresponderá a la Comisión Federal de los Reclusorios del Distrito Federal, creada por la fracción XXXIV bis del artículo 36 de la mencionada Ley Orgánica. Tampoco se justifica la subsistencia del apartado 10 con la reforma propuesta en la iniciativa, en cuanto ésta propone la función de asesoramiento y solución de consultas 1296 jurídicas por parte de las Direcciones Generales Jurídica y de Gobierno del Departamento del Distrito Federal, quien pudiera formular el Presidente de la Comisión Técnica, pues estas funciones se encuentran dispuestas en beneficio de dicha Comisión por los apartados 1 y 2 del artículo 45 indicado. Las Comisiones Unidas de esta Cámara estiman, con fundamento en el artículo 72 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y 135 del Reglamento Interior para el Congreso de la Unión, que el proyecto de Decreto enviado por la Colegisladora debe aprobarse. Por lo tanto, someten a la consideración de esta H. Asamblea el siguiente PROYECTO DE DECRETO QUE ADICIONA EL ARTÍCULO 36, CON LA FRACCIÓN XXXIV BIS, Y DEROGA EL APARTADO 10 DEL ARTÍCULO 45 DE LA LEY ORGÁNICA DEL DEPARTAMENTO DEL DISTRITO FEDERAL. Artículo primero. Se adiciona con la fracción XXXIV bis, el artículo 36 de la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal, en los términos siguientes: Artículo 36. El Departamento del Distrito Federal tendrá las siguientes atribuciones: I a XXXIV... XXXIV bis, administrar los reclusorios del Distrito Federal, a través de la Comisión Técnica de Reclusorios, que dependerá directamente del Jefe del Departamento. XXXV a LXXIII... Artículo segundo. Se deroga el apartado 10 del artículo 45 de la Ley Orgánica del Departamento Federal. TRANSITORIOS Primero. Las presentes reformas entrarán en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Segundo. El Ejecutivo Federal dentro de los 15 días siguientes a la fecha en que entre en vigor este Decreto, establecerá en el reglamento respectivo, la integración y funciones de la Comisión Técnica de Reclusorios del Distrito Federal y procederá de inmediato a su instalación. Tercero. Se deroga todas las disposiciones que se opongan a este ordenamiento. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 11 de octubre de 1976. Comisión del Distrito Federal: Juan José Osorio Palacios. - Rodolfo González Guevara. - Hugo Castro Aranda. - Humberto Serrano Pérez. - Ifigenia Martínez de Navarrete. - María Elena Alvarez de Vicencio. - Francisco Cinta Guzmán. - Gonzalo Armando Esponda Zebadúa. - Alfonso Rodríguez Rivera. - Venustiano Reyes López. - Adrián Peña Soto. - Gloria Carrillo Salinas. - Hugo Díaz Velázquez. - Abraham Martínez Rivero. - Francisco Pedraza Villarreal. - Julián Muñoz Uresti. - López Riveroll. - Cecilio Salas Gálvez. - José Luis Martínez Galicia. - Eleazar Ruiz Cerda. - Nazario Romero Díaz. - Manuel Rivera Anaya. - Francisco José Peniche Bolio. - José Salvador Lima Zuno. - Eduardo Andrade Sánchez. - Carlos Riva Palacio Velasco. - Sergio Lujambio Rafols. - Julio César Mena Brito Andrade. - Guillermo Carlos de Carcer Ballescá. - Jaime Aguilar Alvarez y Mazarrasa. - Jorge Mendicutti Negrete. - Silvia Hernández de Galindo. - Héctor Hernández Casanova. - Guillermo Islas Olguín. - Jesús González Balandrano. - Marta Andrade de Del 1297 Rosal. - Héctor Ramírez Cuéllar. - Celia Torres Chavarría de Sánchez. - Julio Zamora Bátiz. - Juan Ortiz Montoya. - Miguel Hernández Labastida. - José Luis García García. - Víctor Alfonso Maldonado Moreleón. - Jaime Bravo Ramírez. - Gustavo Salinas Iñiguez. - Francisco Ortiz Mendoza. - Miguel Molina Herrera. - Enrique Ramírez y Ramírez. - Jesús Luján Gutiérrez. - Apolinar Ramírez Meneses. - Gonzalo Altamirano Dimas. - María Elena Marqués de Torruco. - Comisión de Justicia la Sección: José de las Fuentes Rodríguez. - Raúl Lemus García. - Reveriano García Castrejón. - Agapito Duarte Hernández. - Carlos Manuel Vargas Sánchez. - Salvador Reyes Nevárez. - Augusto César Tapia Quijada. - Manuel Villafuerte Mijangos. - Comisión de Justicia 2a. Sección: Manuel Gutiérrez Zamora Zamudio. - María Guadalupe Urzúa Flores. - Pedro Ricardo Chávez Pérez. - Ramón Garcilita Partida. - Gustavo Santaella Cortés. - Roberto Leyva Torres. - Gonzalo Altamirano Dimas. - Francisco Pedraza Villarreal. - Pericles Namorado Urrutia. - Carlos Manuel Vargas Sánchez. - Fausto Alarcón Escalona. - Eugenio Soto Sánchez. - Comisión de Estudios Legislativos: Presidente, Rodolfo González Guevara. - Secretario, Eduardo Andrade Sánchez. - Sección Penal: Augusto César Tapia Quijada. - Manuel Gutiérrez Zamora Zamudio. - José de las Fuentes Rodríguez. - Agapito Duarte Hernández. - José Reyes Estrada Aguirre. - Francisco José Peniche Bolio. - Angel Sergio Guerra Mier. - Julio Esponda Solano. - Raúl Bolaños Cacho Guzmán. - Sección Administrativa: Ericel Gómez Nucamendi. - Hugo Roberto Castro Aranda. - Raúl Lemus García. - Héctor Francisco Castañeda Jiménez. - Arturo Luna Lugo. - Porfirio Cortés Silva. - Jorge Efrén Domínguez Ramírez. - Homero Tovilla Cristiani. - José Salvador Lima Zuno. - Héctor Ximénez González. - Eduardo R. Thomae Domínguez. - Silvia Hernández de Galindo." Segunda lectura. Está a discusión en lo general el proyecto de Decreto. Se abre el registro de oradores... El C. Presidente: Se han registrado en pro, los CC. diputados Contreras y Alvarez. Tiene la palabra el diputado Alberto Contreras. El C. Alberto Contreras Valencia: CC. diputados de esta Quincuagésima Legislatura; señoras y señores de las galerías; queridos compañeros de partido. Solicité tomar esta tribuna de la patria para exponer mi pensamiento en pro del dictamen de los centros penitenciarios. Me recuerdo cuando niño cómo se trató al pueblo en el régimen porfirista, somos testigos muchos de los que en esta tribuna han pasado, y de ciudadanos diputados que tienen la edad del servidor de ustedes, cómo se llevaron en leva a nuestros hermanos a los separados y a las mazmorras de la época porfiriana, supimos cómo se llevaron a nuestros hermanos al Valle Nacional a trabajar como bestias, muchos jamás regresaron a sus casas. A 66 años de nuestra Revolución pensamos en que los centros penitenciarios deban transformarse conforme al deseo del señor Presidente de la República aquí en la capital y en nuestra República. Qué bueno que se ha pensado transformar los centros penitenciarios para que los hombres y mujeres que han cometido graves delitos, puedan servir mañana a la patria, como lo estamos haciendo todos, con todos sus derechos constitucionales. Pero esto no solamente puede hacerse en el Distrito Federal, esto debe ampliarse a todos los sectores de la República, a todos los territorios que componen nuestra patria, para beneficio de los pobres, de los que no tienen nada, para los que sufren la miseria y no pueden sostener a un abogado que los defienda en los reclusorios. El servidor de ustedes ha ido a visitar varios reclusorios y traigo el mensaje de los que sufren, de los que no tienen nada, de los enfermos, de los reumáticos, de los tuberculosos que sufren por no tener con qué defenderse, reciban ese saludo de los pobres, ciudadanos 1298 diputados campesinos, ciudadanos diputados obreros, de la clase necesitada que están aquí presente formando parte con los grandes juristas y abogados que representan las leyes del porvenir de México. A ustedes ciudadanos diputados les hago un llamado de que este beneficio para el Distrito Federal no solamente sea en la capital de la República, en las cárceles como en Tuxtepec, donde salen reumáticos, en el Estado de Oaxaca nuestros hermanos, ahí están los campesinos sufriendo una condena que los perversos ricos los sentencian por el hecho de tener un pedazo de tierra. En varias partes también del Estado Veracruzano, en Orizaba, existe la perversidad dentro del reclusorio, y posiblemente mañana salgan más perversos que los que están recluidos. Estuve ayer en la ciudad de Córdoba a visitar el reclusorio de Córdoba, me pidieron los detenidos que el acuerdo del señor Presidente de la República para construir el reclusorio moderno de la ciudad de Córdoba, se siga por conducto de esta Cámara para que se violente. Hay 14 hectáreas de tierra para edificar el reclusorio de Córdoba, para que ahí se hagan talleres, escuelas, etc. para beneficio de los sentenciados, que están ahorita en peores condiciones. El mensaje de otros lugares de Chicontepec y de la sierra veracruzana, donde a los detenidos les pegan y les cuelgan, eso debe de terminar en la historia de México, en la vida penitenciaria. Consideramos que los Agentes del Ministerio Público Municipales, los Agentes del Ministerios Público de los Distritos Judiciales, juntamente con los Tribunales Supremos de los Estados, deben de velar porque esos detenidos no sean maltratados, porque la Constitución nos da derecho de que a un detenido no se le puede atropellar. Ciudadanos diputados yo hago un llamado a todos ustedes, para que cada uno de nosotros nos constituyamos en investigadores y pedir a lo señores gobernadores para que conjuntamente con los procuradores de cada Estado se hagan los reclusorios más adecuados, con más presentación, con menos injusticia que como los que existen, no solamente en el Estado de Oaxaca y en el Estado de Veracruz, sino en todos los Estados de la República. Si a 66 años de nuestra Revolución estamos luchando juntamente con un Gobierno Revolucionario como lo es el de Luis Echeverría, que es humanista cien por ciento, entonces tenemos que ayudar al Gobierno de la Revolución para sacar a nuestro pueblo de la injusticia y de la insalubridad como con los reclusorios. Aquí mismo, en el Distrito Federal, en las Delegaciones, a los detenidos se les maltrata; esa es una información que nos han dado, y viene a determinar en las Delegaciones y en todos los centros penitenciarios la represión en contra de los detenidos, donde la justicia atiende a los ricos; donde los ricos no pueden estar en las cárceles porque es más cómodo estar viviendo en otra casa, los ricos jamás pisan las cárceles, y solamente quienes están en las cárceles son los pobres campesinos, los obreros, los de las clases necesitadas que sufren la miseria, y es que por un pedazo de pan que pueden robarse están detenidos y no saben cuándo van a salir. Desde esta tribuna yo les pido a los ciudadanos Presidentes de los Supremos Tribunales de cada Estado de que cuiden la actuación de los jueces y de los agentes de los Ministerios Públicos, porque hay que sanear la administración judicial, porque se está convirtiendo en algo terrible que ustedes mismos lo saben. Ciudadanos diputados: tenemos el pensamiento de que así como Echeverría nos ha dejado un recuerdo para la capital de la República, así también nos deje un recuerdo para todos los reclusorios del país, para que nuestros hermanos, o mañana mismo nosotros mismos 1299 podemos convertirnos en delincuentes por alguna cosa, tengamos qué ir a trabajar para poder sostener a nuestras familias. A nombre del Partido Popular Socialista, mi Partido, hago un llamamiento a ustedes, señores diputados, para tener mejor atención en los reclusorios, para que cada gobernante en cada Estado, trabaje por la transformación penitenciaria de cada población que le corresponda. Muchas gracias. ¡ Viva México ! ¡ Viva México ! ¡ Viva México ! El C. Presidente: Tiene la palabra, por las comisiones, el C. diputado Enrique Alvarez del Castillo. El C. Enrique Alvarez del Castillo: Con su venia, Señor Presidente. Honorable Asamblea: es materia de profunda reflexión las consideraciones que el compañero del Partido Popular Socialista ha realizado para apoyar el Dictamen que las comisiones unidas del Distrito Federal de Estudios Legislativos y de Justicia han propuesto a la consideración de ustedes. Si bien el Dictamen se refiere exclusivamente a una modificación de la Ley Orgánica del departamento del Distrito Federal para el efecto de encomendar la administración de los nuevos reclusorios y de los viejos reclusorios que todavía subsisten en el propio Distrito Federal, a una Comisión Técnica que sea evidentemente más consecuente con la reforma nacional de carácter penitenciario; si bien es cierto que solamente a ese punto se refiere la iniciativa, los comentarios que ha realizado nuestro compañero es esta Diputación no puede permanecer de ninguna manera ajenos al interés de todos nosotros, de todos los diputados. Es bien cierto que tenemos una tradición humanista en nuestro Derecho Penal; es bien cierto que hemos realizado todo tipo de esfuerzos para obtener una justicia penal con jueces probos, capaces, honestos y que puedan eficientemente cumplir con la satisfacción de un anhelo popular tan íntimamente ligado a las necesidades de lo más precario de nuestro pueblo que es la defensa, la impartición de la justicia penal. Todo eso es absolutamente cierto; la teoría, nuestra teoría cada vez más enriquecida en últimas fechas con la Ley de Normas Mínimas en el tratamiento de los Delincuentes, con toda esa teoría eficientemente válida, requiere cada vez un cumplimiento efectivo en el mundo de los hechos, y ese cumplimiento efectivo nos haga olvidar la situación histórica tremenda por la que atravesamos en las ergástulas del porfiriato, es lo que en este régimen concretamente, por iniciativa del Presidente Echeverría, se ha venido tratando de cumplir día con día. Perfeccionar el sistema penitenciario; perfeccionar el tratamiento a aquellos compatriotas que han delinquido, y que requieren un tratamiento de rehabilitación por la capacitación y por el trabajo como lo exige nuestra Constitución. Y de esta manera hemos visto cómo en el área del Distrito; Federal se ha podido ir logrando día con día nuevos reclusorios, con nuevo personal, con nuevos sistemas, con todo un ámbito moderno que permitirá lograr ese avance que todos anhelamos. Desafortunadamente, y bien lo conocemos, a lo largo del país no ha sido todavía posible que esta reforma penitenciaria trascendental. Pero entonces se nos ocurre que somos nosotros, los diputados, quienes debemos en la vigilancia de derechos sociales mínimos y esenciales, ir delatando, ir denunciando, ir gestionando, ir procurando que ese tratamiento carcelario, que ese régimen, que esas construcciones todavía deficientes, cada vez vaya perfeccionándose para que se cumpla la norma con el hecho y no simplemente permanezca a lo lejos del pueblo en una imposibilidad fehaciente y real de un cumplimiento efectivo. Pero también es indispensable que nos preocupemos no sólo de ese tratamiento en reclusorios, sino en algo todavía, a mi ver, más importante, como se hacia notar en esta 1300 tribuna, más importante es una correcta impartición de la justicia penal, más importante es un tratamiento humano, un tratamiento con conocimiento de causa, un tratamiento socialmente justo en todos los aspectos que significan la investigación del delito y la corrección de faltas, de corrección administrativa. Contamos ya con un reglamento cuando menos a nivel del Distrito Federal, de faltas de policía, valedero, con un reglamento que establece tribunales calificados que también eficientemente podrán satisfacer necesidades de justicia social popular; sin embargo, también hemos visto que estos reglamentos todavía no cobran una eficacia en la realidad de su cumplimiento, hemos vistos también que el Ministerio Público tiene fallas, fallas humanas que hemos de corregir, que hemos de tratar día con día de superar porque son fallas consecuentes con nuestra idiosincrasia, consecuentes con nuestra imposibilidades a veces de carácter económico, para perfeccionar a la justicia. ¿ Y qué debemos y podemos hacer nosotros los diputados ? desde luego cumplir esa exorbitación que se nos ha hecho y constituirnos en efectivos vigilantes de los derechos sociales y un derecho social esencial a la naturaleza humana es el derecho a la justicia y a esta justicia que es la justicia más ligada a las causas populares, a las clases más desprestigiadas de nuestro medio, que es la justicia de tipo penal. Creo, consecuentemente, que es de sugerirse a todos nosotros los diputados, que juntemos por una parte, aquellos reclusorios, que a lo largo de nuestra nación requieren reformas inmediatas; que apuntemos y logremos, al través de todas las clases profesionales, la posibilidad de mejores defensas para nuestro pueblo, defensa que debe organizar el Estado, pero que además, nosotros hemos de procurar también intervenir en el perfeccionamiento de la defensa de los derechos sociales del pueblo, y en este caso, concretamente de los derechos que asisten a todo ciudadano, para que reciba un trato justo y humano en la investigación de los delitos, en las faltas de policía y de todo aquello que nosotros hemos podido constatar, porqué está en la conciencia pública, que todavía tiene fallas y deficiencias que se han de corregir día con día, por que el pensar todavía es una desesperanza, en una imposibilidad de nosotros los mexicanos, y concretamente, de nosotros los diputados, de intervenir para perfeccionar estos procesos. Exhorto, con los compañeros, con el compañero que concretamente me antecedió en la palabra, a que todos nosotros nos preocupemos por la atención de esta justicia, y por la atención concretamente de la defensa de los derechos sociales populares en el área penal, y en tantas otras áreas en que es necesario nuestro esfuerzo y nuestra colaboración como mexicanos y como representantes populares. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la secretaría si el Dictamen se encuentra suficientemente discutido en lo general. El C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si el dictamen se encuentra suficientemente discutido en lo general...Suficientemente discutido. Se va a procesar a recoger la votación nominal en lo general. (Votación.) El proyecto de Decreto fue aprobado en lo general, por unanimidad de 188 votos. Está a discusión en lo particular...No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal en lo particular. (Votación.) El proyecto de Decreto fue aprobado en lo particular por unanimidad de 188 votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. CARGO CONSULAR 1301 - El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: "Comisión de permisos constitucionales. 