 "Por acuerdo de Vuestra Soberanía, fue turnado a esta 2a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, el expediente que se formó con motivo de las elecciones celebradas el día 7 de julio del corriente año, en el 1er. Distrito Electoral del estado de Sinaloa, a efecto de que nos abocáramos a su estudio y resolución. "En cumplimiento de dicho acuerdo, la suscrita Comisión tiene el honor de informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación que obra tanto en el expediente formado como en los bultos enviados a esta H. Cámara, pudo comprobar lo siguiente: "1o. Que en dicho Distrito Electoral contendieron cuatro fórmulas para diputados propietario y suplente, respectivamente, habiendo obtenido, según el cómputo hecho por la Junta Computadora, una mayoría de 17,421 la integrada por los CC. Alfonso G. Calderón y Francisco R. Verduzco. "2o. Que la citada Junta extendió la credencial correspondiente al C. Alfonso G. Calderón. "3o. Que del acta respectiva aparece que los trabajos electorales se realizaron sin incidentes ni protestas algunas. "Que los Partidos Democrático Mexicano y Frente de Unificación Revolucionaria, han 480 presentado escritos denunciando algunas violaciones que, en su concepto, se cometieron durante el proceso electoral, acompañado el FUR, para comprobar su dicho, una acta notorial que levantó el licenciado Federico Guillermo López, en donde consta protocolizado un documento signado por varios ciudadanos, quienes, a su vez, denuncian las mismas violaciones. "Que como el acta notorial de que se trata, solamente comprueba que dichas personas signantes del escrito, lo presentaron para su protocolización, la mencionada acta notarial no puede hacer fe para demostrar lo que en el escrito se dice, pues el señor Notario solamente se concreta a hacer la protocolización, sin que haga constar que él presenció los actos a que se refieren dichos individuos. Por lo que respecta a las demás violaciones señaladas por los partidos, como no están debidamente justificados en el expediente, no son de tomarse en consideración. "Por todo lo expuesto, la suscrita Comisión viene a solicitar de esta H. Asamblea, la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente, respectivamente, tuvieron verificado el domingo 7 de julio del corriente año en el Primer Distrito Electoral del Estado de Sinaloa. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito Electoral, los CC. Alfonso G. Calderón y Francisco R. Verduzco. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso, de la Unión. - México, D. F., a 26 de agosto de 1946. - José Castañón. - Roberto Soto Máynez. - José María Ibarra". A discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la secretaría declara: "Primero. Son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente, respectivamente, tuvieron verificativo, el domingo 7 de julio del corriente año, en el Primer Distrito Electoral del Estado de Sinaloa. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito Electoral los CC. Alfonso G. Calderón y Francisco R. Verduzco". "La Comisión Revisora de Credenciales. - 4a. Sección. "