 A esta Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el Sexto Distrito Electoral del Estado de México. Los partidos que contendieron en la elección mencionada através de sus fórmulas electorales, así como la votación lograda, son los que a continuación se expresan: PAN: propietario, licenciado J. Rafael Lara Z.; suplente, J. Trinidad Rosas Luz, 20,561 votos. PRI: propietario, Guillermo Olguín Ruiz; suplente, profesor Habacuc Acosta Ayala, 86,521 votos. PPS: propietario, doctor Ricardo Vega Amaro; suplente, Abel González Moreno, 2,848 votos. PARM: propietario, ingeniero José D. Báez; suplente, licenciado Enrique Muñoz, 1,139 votos. En vista de lo anterior el Comité Distrital Electoral respectivo expidió la constancia de mayoría de votos en favor de los CC. Guillermo Olguín Ruiz y del profesor Habacuc Acosta Ayala, como propietario y suplente, respectivamente. La anterior constancia no obtuvo el registro ante la Comisión Federal Electoral. La H. Comisión Federal Electoral establece al emitir su acuerdo que no prejuzga sobre la legalidad de las elecciones a que este dictamen se refiere, por lo tanto, no pueden derivarse de esa resolución elementos de juicio que pudieran informar a esta Comisión sobre posibles vicios de nulidad del proceso electoral respectivo. 886 En los términos del artículo 60 constitucional es a esta honorable Asamblea a quien corresponde el análisis y valoración de las circunstancias que concurrieron en el evento electoral, para resolver en definitiva. Esta Segunda Sección, de la Primera Comisión Dictaminadora que suscribe, se avocó al estudio completo de la documentación que integra el paquete de referencia, encontrando solamente que en el mismo existen escritos de protesta del Partido Acción Nacional refiriéndose a supuestas violaciones de carácter legal no acreditadas por prueba alguna, que arrojen certeza de juicio a esta propia Comisión, sobre las violaciones alegadas, consecuentemente a través del examen acucioso del expediente que se dictamina, esta Comisión concluye sosteniendo que no existen en el caso circunstancias formales o motivaciones que pudieran dar origen a la nulidad de la elección. El correcto procedimiento observado, la limpia conducta de ciudadanos y autoridades electorales, y la debida documentación levantada nos lleva a la firme convicción de que todo el proceso electoral que ocupa nuestra atención, encuentra pleno apoyo en la Ley de la materia y no existe causa o motivo alguno para invalidar su resultado ni parcial ni totalmente. Por lo anteriormente expuesto y con apoyo en lo establecido por los artículos 127, fracción I, 134 y 139 de la Ley Federal Electoral esta Comisión se permite proponer a esta honorable Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el Sexto Distrito Electoral del Estado de México. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. Guillermo Olguín Ruiz y profesor Habacuc Acosta Ayala. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 26 de agosto de 1970. - La Comisión: Licenciado J. Carlos Osorio Aguilar. - Armando González Soto. - Profesor Marco Antonio Bolaños Cacho." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 6o. Distrito Electoral del Estado de México, el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Guillermo Olguín Ruiz y Habacuc Acosta Ayala, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. Segunda Sección. 