 Fue turnada para su estudio y dictamen, a la primera Comisión de Desarrollo de la Seguridad Social y la Salud Pública, la proposición formulada por los CC. diputados que integran la fracción parlamentaria del Partido Acción Nacional, en la que solicitan que esta Cámara, en ejercicio de las facultades que le otorga el artículo 93 de la Constitución Federal, llame a su presencia al C.P. Francisco Vizcaíno Murray, Subsecretario del Mejoramiento del Ambiente, para que nos informe cuál es la situación actual del problema de la contaminación y sus dimensiones reales; qué efectos ha tenido la aplicación de la Ley Federal para Prevenir y Controlar la Contaminación Ambiental; como se han utilizado las facultades otorgadas al Consejo de Salubridad General por el Decreto del 6 de julio de 1971; qué medidas ha adoptado y cuáles estima convenientes adoptar para prevenir y combatir la contaminación ambiental; a fin de que esta Cámara pueda considerar la necesidad o no, de modificar la Ley Federal para Prevenir y Controlar la Contaminación Ambiental de marzo de 1971, como se comprometió a hacerlo cuando fue elaborada". En sesión de Cámara celebrada el 7 de octubre del presente año, el C. diputado Guillermo Islas Olguín, miembro de la fracción parlamentaria del Partido Acción Nacional, insistió en la anterior proposición de su partido, en los siguientes términos: 'Apoyados en estos dictados de la ley, el día 4 de septiembre de 1975, hace más de un año, la diputación de mi partido, Acción Nacional, presentó a esta Cámara una proposición para que el señor Francisco Vizcaíno Murray, Subsecretario del Mejoramiento del Ambiente, fuese llamado por los debidos conductos, para que compareciera ante esta Cámara e ilustrara debidamente sobre las medidas que esa dependencia a su cargo había adoptado hasta esa fecha para prevenir y controlar la contaminación ambiental, así como de cuáles 1352 medidas consideraba pertinentes aplicar en el futuro para que esta Cámara hiciera las debidas modificaciones a la Ley que nos ocupa, tal como se prometió a hacerlo cuando se elaboró.' Esta proposición fue aprobada, admitida y turnada a la Comisión de Desarrollo de la Seguridad Social y la Salud Pública de esta Cámara de Diputados, como lo prueba el Diario de los Debates de la sesión celebrada en esa fecha y cuya copia fotostática leo hoy en los párrafos correspondientes. Por lo tanto, los suscritos diputados pedimos a esta Asamblea se apruebe nuestra proposición a fin de que el Subsecretario del Mejoramiento del Ambiente sea llamado por el conducto debido, para que comparezca a esta Cámara a explicar las cuestiones enunciadas y las que le sean formuladas en relación con este problema'. La segunda parte del artículo 93 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, faculta a cualquiera de las Cámaras, para citar a los Secretarios de Estado y a los jefes de los Departamentos Administrativos, Así como a los Directores y administradores de los Organismos Descentralizados Federales o de las Empresas de Participación Estatal Mayoritaria, para que informen cuando se discuta una ley o se estudie un negocio concerniente a sus respectivos ramos o actividades. Es claro que el precepto en cita, señala en forma limitativa a los funcionarios a quienes cualquiera de las Cámaras puede citar para que informe, y entre ellos no se encuentran los Subsecretarios de Estado, excepción hecha de los Subsecretarios encargados del despacho, que no es el presente caso. Sin embargo, por la importancia de la contaminación ambiental para la salud del pueblo y para la vida misma, la Gran Comisión a sugerencia de la Comisión que suscribe, invitó al C.P. Francisco Vizcaíno Murray, Subsecretario del Mejoramiento del Ambiente, de la Secretaría de Salubridad y Asistencia, a una reunión, en la que se le plantearon las cuestiones relativas a dicho problema. Se consideró oportuno imprimir y distribuir entre todos los miembros de esta Cámara la versión taquigráfica de las cuestiones planteadas y de las respuestas del C. Subsecretario del Mejoramiento del Ambiente. Dada la magnitud y trascendencia social del problema de la contaminación ambiental, consideramos conveniente, que esta Cámara, en ejercicio de la atribución que le otorga la base cuarta de la fracción XVI del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, faculte a las Comisiones Unidas de Desarrollo de la Seguridad Social y la Salud Pública, Sección de Contaminación Ambiental y de Desarrollo Industrial, para que soliciten del Consejo de Salubridad General, un informe sobre las medidas que haya adoptado para prevenir y combatir la contaminación ambiental y una valuación de sus resultados, para que, una vez hecho el estudio del mismo se imprima y se distribuya entre los CC. diputados miembros de esta "L" Legislatura. Por otra parte y participando estas Comisiones de la preocupación expresada por el diputado Islas Olguín en la intervención referida, en relación con la salud del pueblo de Tultitlán, Estado de México, esta Comisión Dictaminadora, estima conveniente proponer a la H. Cámara de Diputados la integración de una comisión de tres diputados, encabezada por el diputado Rosendo Franco Escamilla, del Distrito, a fin de que, en concreto, se cerciore de las condiciones de contaminación ambiental que prevalezcan en Tultitlán, y en su caso, haga las gestiones convenientes ante las Autoridades Federales, Estatales o Municipales competentes, con el propósito de que sea debidamente protegida la salud de la población. Por lo expuesto, la Comisión que suscribe, cumpliendo con lo establecido en los artículos 1353 58, 60, 87, 88 y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, somete a la consideración de esta honorable Asamblea, el presente dictamen y pide sean aprobados los siguientes PUNTOS DE ACUERDO Primero. Es improcedente citar en Cámara, al C. Subsecretario del Mejoramiento del Ambiente. Segundo. Imprímase y distribúyase entre todos los CC. diputados de esta H. Cámara la versión taquigráfica de las preguntas y respuestas correspondientes a la comparecencia ante la Gran Comisión y la Comisión Dictaminadora del C.P. Francisco Vizcaíno Murray, Subsecretario del Mejoramiento del Ambiente. Tercero. Se faculta a las Comisiones unidas, Primera de Desarrollo de la Seguridad Social y la Salud Pública y de Desarrollo Industrial, para que soliciten del Consejo de Salubridad General, un informe sobre las medidas adoptadas para prevenir y combatir la contaminación ambiental, así como una evaluación de sus resultados. Este informe deberá imprimirse y distribuirse entre los CC. diputados. Cuarto. Intégrese una Comisión de tres diputados encabezada por el C. diputado del distrito, Rosendo Franco Escamilla, a fin de que, se cerciore de las condiciones de contaminación que prevalezcan en Tultitlán, Méx., y en su caso hagan las gestiones convenientes, ante Autoridades Federales, Estatales o Municipales competentes, con el propósito de que sea debidamente protegida la salud de la citada población. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 25 de octubre de 1976.- Desarrollo de la seguridad Social y la Salud Pública: Jesús González Balandrano.- J. Fernando Correa Suárez.- José Ramírez Gamero.- Gloria Carrillo Salinas.- J. Guadalupe Vega Macías.- Carlos Manuel Vargas Sánchez.- Julio César Mena Brito Andrade.- Armando Labra Manjarrez.- Homero Tovilla Cristiani.- Angel Sergio Guerrero.- Carlos Riva Palacio Velasco.- Celia Torres Chavarría de Sánchez.- Pedro Avila Hernández.- Sección Contaminación Ambiental: Efraín Mera Arias.- Héctor González Larraga.- Aurelio García Sierra.- Felipe Armenta Gallardo.- Ramón Serrano García.- Campos López.- Emilio Angel Salgado Zubiaga.- Miguel López Riveroll." Están a discusión los puntos de Acuerdo... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueban los puntos de Acuerdo. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo... Aprobados, señor Presidente. El C. Presidente: En consecuencia, se designa la Comisión a que se refiere el punto Cuatro del Acuerdo que se acaba de aprobar, la cual quedará integrada por los ciudadanos diputados Rosendo Flores Escamilla, Mirna Hoyos de Navarrete y Oswaldo Rodríguez González. INFORME - El mismo C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el C. diputado César Tapia Quijada, para dar lectura al informe que rinden las comisiones sobre la visita a la Colonia Penal de las Islas Marías. - El C. Augusto César Tapia Quijada: "Informe sobre la visita a la Colonia de las Islas Marías, practicada el día 25 del actual. C. diputado licenciado Augusto Gómez Villanueva, Presidente de la Gran Comisión de la H. Cámara de Diputados.- Presente. Nos permitimos informar a esa Comisión sobre la visita practicada el día 25 del actual a la Colonia Penal de las Islas Marías por un grupo miembros de la actual Legislatura Federal. Como ya es sabido. el archipiélago de las Islas Marías, está formado por cuatro porciones 1354 de tierra que emergen en medio del Océano Pacífico, situado aproximadamente a cincuenta millas marítimas de la Masa Continental. Tales islas, son: María Madre, María Magdalena, María Cleofas y San Juanito, de las cuales únicamente la primera se encuentra poblada y constituye la sede de la Colonia Penal. Por Decreto de 12 de mayo del año de 1905, fueron destinadas al establecimiento de una colonia penitenciaria. No puede disociarse mentalmente el nombre de estas Islas, de su Vínculo inicial con el porfirismo, como lugar de deportación que, en ocasiones muy frecuentes, recibía reos políticos durante la dictadura, ni de la fama que en un pasado no distante las rodeaba como lejano lugar de confinamiento al que se trasladaban en forma sorpresiva y violenta las temidas "cuerdas" de reos que iban a compurgar sus condenas en un ambiente de promiscuidad, enfermedades y trabajos inhumanos. Por ello, para quienes visitamos las Islas Marías, esto significó no únicamente el desvanecimiento de la cruenta leyenda forjada por la imaginación popular, con base en relatos de antiguos convictos o visitantes, sino la oportunidad de apreciar en forma directa uno de los capítulos más dignos de reconocimiento de la política de humanización del tratamiento de los sentenciados iniciada en los últimos sexenios y llevada adelante, con esfuerzo sin precedentes, por el actual Poder Ejecutivo. El sistema de readaptación implantado, obedece a los principios del artículo 18 constitucional; es decir, se basa en el trabajo de los colonos, su capacitación para el mismo y la educación; pero con la ventaja indudable de que permite a los sentenciados adquirir los hábitos necesarios para una convivencia pacífica y útil en el seno mismo de su familia y de una comunidad en donde disfrutan de las ventajas más importantes de la vida libre. La población actual, según se nos informó, es de poco más de dos mil personas, de las cuales el número de colonos fluctúa entre 950 y 1,000 y se distribuye en cuatro campamentos: Puerto Balleto, que es el más importante y el Centro Administrativo de la Colonia, donde se encuentran la Dirección, el Juzgado, casas particulares de los colonos y de los empleados, la iglesia, el hospital, el cine, la escuela, el teatro al aire libre, la planta de luz y otros establecimientos. El Campamento Nayarit, donde habitan empleados federales y sus familiares y algunos colonos y donde se localizan el Aeropuerto con pista pavimentada de 1.800 metros de extensión, la Huerta y el Vivero. Venustiano Carranza, antes Aserradero, donde se cultivan algunas huertas y residen algunos colonos que trabajan en el corte de henequén y en la desfibradora. Y Morelos, destinado a los que se dedican a la Explotación de las salinas. Desde luego, notamos que los colonos visten de paisanos, pueden transitar libremente y la apariencia general, es la de un pueblo común y corriente de una región costeña, en el que imperan en forma singular la limpieza y el orden. Los colonos, habitan en casas unifamiliares o en albergues colectivos, existiendo la idea de que los nuevos habitantes tengan familia y se trasladen con ella a este lugar, como medio para lograr una convivencia armónica. Prácticamente, no existe problema de delincuencia. Las faltas administrativas, que son raras, se sancionan con medidas que llegan a la segregación y en caso de sujetos reacios a la disciplina comunitaria, se opta por regresarlos al establecimiento del Continente del cual fueron trasladados. Existe una escuela moderna y funcional, denominada 'Benito Juárez', que cuenta con primaria completa y con jardín de niños, siendo atendida por maestros titulados en la Normal de Mazatlán. El Hospital de la Colonia, cuenta con capacidad para 50 camas, de las cuales 30 están instaladas, y es atendido por dos médicos titulados, dos pasantes, una dentista y un laboratorista. Hay un promedio de 15 a 18 internamientos mensuales y de 30 consultas 1355 diarias. Se está aplicando un programa de planeación familiar, a base de anticonceptivos orales principalmente. La mayoría de la consulta, es de carácter pediátrico. Se practican intervenciones de cirugía menor y en caso de emergencia, de cirugía mayor. Los demás casos, se trasladan a Mazatlán. Se han llevado a cabo campañas de prevención e inmunización, contra la viruela, el sarampión y otras enfermedades. Todos los medicamentos son proporcionados gratuitamente por la Secretaría de Gobernación. Las fuentes de ocupación, son variadas: agricultura, ganadería, desfibradora de henequén y cordelería, fruticultura, hojalatería, electricidad, carpintería, sastrería, fabricación de tabique, de cal y de azulejo, elaboración de sal, productos de refrescos embotellados, albañilería, obras públicas y servicios generales. La producción penitenciaria, se encuentra administrada por PRODINSA, quien ha celebrado un convenio con la Empresa 'Productos Pesqueros Mexicanos', para la instalación y operación de la más reciente planta industrial, en la que se procesan alrededor de tres toneladas diarias de pescado y que derrama ocupaciones para 155 personas. Existe un número aproximado de 330 cabezas de ganado bovino, 450 cabras, 250 marranos y 900 cabezas de la especie llamada 'pediguy'. Llamó nuestra atención una magnífica pradera artificial, con superficie de mil hectáreas. La colonia es autosuficiente en la producción de frijol, sembrándose además, maíz y cultivándose hortalizas diversas. Los cultivos son temporaleros porque se carece de agua suficiente para riego. Visitamos el excelente vivero, que tiene por objeto esencial reforestar la isla de árboles de madera preciosa, de los que antes era rica y en un 20% fomentar la producción de frutales. Se cuenta además, con campos deportivos de Beis Bol, Fut Bol, canchas de Basket Bol, Voly-Bol y Frontón. Existe una tienda CONASUPO, pero no se imponen restricciones al comercio, ya que hay algunas pequeñas tiendas y restaurantes propiedad de los colonos. Sería demasiado prolijo un relato minucioso de todo lo observado durante esta visita. La impresión general, es favorable. Se ha iniciado un proceso de transformación, particularmente por las obras materiales llevadas a cabo en este sexenio, por más de treinta y nueve y medio millones de pesos, a través de la coordinación de seis Secretarías de Estado, que ha convertido a esta colonia en un verdadero lugar de readaptación, pudiendo preverse con optimismo su desarrollo futuro. Como comentario final, consideran las Comisiones pertinente recordar que en el proyecto constitucional de 1916, se habló de colonias penales en el sentido de que toda pena mayor de tres años debería cumplirse en esta clase de establecimientos o en presidios que estuvieran fuera de las poblaciones. El punto 44 del programa del Partido Liberal Mexicano, propugnaba el establecimiento de colonias penitenciarias, en lugar de cárceles y penitenciarías. Y ya en el siglo pasado, don Ignacio L. Vallarta, con uno de sus célebres votos, sugería la conveniencia de aprovechar las islas para fines de colonización penal. Estas ideas se hacen presentes cuando se es testigo de la efectividad readaptatoria de una colonia penal, organizada dentro de las normas humanitarias y legales que seguramente previeron dichos precursores. En la actualidad, el traslado a las Islas Marías ya no es el medio de punición agravada, temido por los delincuentes y odiado por sus familiares, sino que constituye una benéfica alternativa entre la reclusión penal y un régimen de semilibertad que permite el cultivo de las relaciones familiares y sociales que se concede a los sentenciados de buena conducta que voluntariamente lo solicitan. Vistos los resultados, no podemos menos que pensar que en el futuro en progreso de nuestro país hará posible la creación de otros establecimientos semejantes. La segunda reflexión, que nos fue sugerida en un comentario del doctor Sergio García Ramírez, corresponde a la dura, pero inevitable 1356 necesidad de contar cuando menos con un establecimiento de seguridad máxima, para delincuentes peligrosos, que sustituya la función a que en la práctica estaba destinada la Colonia Penal de las Islas Marías, dada la circunstancia de que la convivencia de esta clase de sujetos con el resto de la población penitenciaria, es uno de los obstáculos que inclusive en los modernos reclusorios dificulta la eficacia del tratamiento de los internos. La Comisión que practicó la vista, objeto de este informe, estuvo integrada por los siguientes diputados, miembros de las Comisiones de Estudios Legislativos, Sección Penal y del Desarrollo de la Seguridad Social y Salud Pública, Sección Estupefacientes, así como por algunos otros compañeros que voluntariamente se inscribieron: Diputados José Reyes Estrada, Eduardo Andrade, José de las Fuentes Rodríguez, Ricardo Eguía Valderrama, Francisco Peniche Bolio, Raúl Lemus García, Gonzalo Altamirano Dimas, Antonio Riva Palacio, César A. Tapia Quijada, Jesús González Balandrano, Eugenio Soto Sánchez, Graciela Meave Torrescano, Juan Meléndez Pacheco y Manuel Gutiérrez Zamora. Recibimos interesantes explicaciones de los señores doctor Sergio García Ramírez, Subsecretario de Gobernación y doctor Francisco Núñez Chávez, Director General de Servicios Coordinados de Planeación y Readaptación Social. Igualmente, hacemos constar nuestro reconocimiento al Director de la Colonia Penal, C. Raúl G. Armenta Armenta y a los funcionarios y empleados bajo sus órdenes, así como en forma muy especial, al Subsecretario de Obras Públicas, Luz René Etcharrén Gutiérrez y a los funcionarios y empleados dependientes de las Secretarías de Agricultura y Ganadería y de Recursos Hidráulicos, de la empresa PRODINSA y de Productos Pesqueros Mexicanos, con quienes tuvimos oportunidad de cambiar impresiones en forma siempre amable y provechosa. Atentamente. México, D.F., a 27 de octubre de 1976.- Comisión de Estudios Legislativos: Sección Penal, Coordinador, diputado y licenciado César Tapia Quijada.- Secretario, diputado y licenciado Eduardo Andrade.- Comisión de Desarrollo de la Seguridad Social y la Salud Pública, Sección Estupefaciente: Coordinador, diputado doctor Jesús González Balandrano." El C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: Insértese el Diario de los Debates. Señor Presidente, agotados los asuntos en Cartera. Se va a dar lectura al Orden del Día de la próxima sesión. ORDEN DEL DÍA - El mismo C. Secretario: "Primer Período Ordinario de Sesiones. 'L' Legislatura. Orden del Día Lectura del Acta de la sesión anterior. De conformidad con el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, la Secretaría presenta el informe que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de octubre de 1976, por las Comisiones Permanentes y Especiales de la Cámara de Diputados . Dictámenes a discusión De la Comisión de Permisos Constitucionales con proyectos de Decreto, por los que se concede permiso a los CC. Francisco Javier Alejo, Luis Manuel Sevilla Marroquín y David Juárez Miranda, para que puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. Sesión Secreta." 1357 AGRADECIMIENTO El C. Presidente: Ha finalizado la última sesión del período para el que fuimos electos. Queremos agradecer su confianza, cooperación y comprensión a todos los compañeros diputados, a los señores periodistas, al Sindicato de la Cámara de Diputados y a todo el personal que colabora con la misma. (Aplausos.) Se levanta la sesión a las 13:45 horas y se cita para el próximo miércoles 3 de noviembre, a las 11:00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura L - Año I - Período Ordinario - Fecha 19761103 - Número de Diario 32 (L50A1P1oN032F19761103.xml)Núm. Diario:32 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS "L" LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I México. D.F., Miércoles 3 de Noviembre de 1976 TOMO I.- NÚM. 32 SUMARIO Apertura Orden del Día Acta de la sesión anterior. Se aprueba Expedientes tramitados Durante el mes de octubre anterior, por las Comisiones de Trabajo de esta Cámara. Insértese en el Diario de los Debates DICTÁMENES A DISCUSIÓN Condecoraciones Tres proyectos de Decreto, que conceden permiso a los CC. Francisco Javier Alejo, Luis Manuel Sevilla Marroquín y David Juárez Miranda, para que puedan aceptar y usar condecoraciones extranjeras. Segunda lectura. Se aprueban. Pasan al Senado Rechazo a rumores El C. Carlos Ortiz Tejeda reprueba los rumores en contra del Régimen y particularmente las diatribas en contra del diputado Augusto Gómez Villanueva. Orden del Día Se da lectura al Orden del Día de la sesión próxima. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JOSÉ RAMÍREZ GAMERO (Asistencia de 172 ciudadanos diputados.) APERTURA - El C. Presidente ( a las 11:25 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - EL C. secretario Crescencio Herrera Herrera: "Primer Período Ordinario de Sesiones. 1358 "L" Legislatura. Orden del Día 3 de noviembre de 1976 Lectura del acta de la sesión anterior. De conformidad con el reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General , la Secretaría presenta el informe que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de octubre de 1976 por la Comisiones Permanentes y Especiales de la Cámara de Diputados. Dictámenes a discusión De la Comisión de Permisos Constitucionales con proyecto de Decreto, por los que se concede permiso a los CC. Francisco Javier Alejo, Luis Manuel Sevilla Marroquín y David Juárez Miranda, para que puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. Sesión secreta" ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión de la Cámara de Diputados de la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día veintiocho de octubre de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. Luis José Dorantes Segovia. En la ciudad de México, a las doce horas y quince minutos del jueves veintiocho de octubre de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ciento ochenta y ocho diputados, según declara la Secretaría después de pasar lista de presentes. Lectura del Orden del Día y del Acta de la sesión anterior celebrada en día de ayer, misma que sin discusión se aprueba, Se da cuenta de los documentos en cartera: El Congreso del Estado de Chiapas suscribe atenta invitación a la sesión solemne que tendrá lugar el próximo día primero de noviembre, en el que el C. doctor Manuel Velasco Suárez. Gobernador Constitucional de la Entidad, dará lectura al sexto y último informe de su gestión administrativa. La Presidencia designa en comisión para que, en representación de la Cámara de Diputados, concurran a dicha sesión, a los ciudadanos legisladores Gonzalo Armando Esponda Zebadúa, Jaime Sabines Gutiérrez, Fernando Correa Suárez, Homero Tovilla Cristiani, Manuel Villafuerte Mijangos y Leonardo León Cerpa. Oficio de la Comisión Federal Electoral, por el que se solicita la designación de los CC. diputados que deberán representar a la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión ante dicho organismo, de conformidad con los artículos 43 y 73 de la propia Ley Federal Electoral. En virtud de lo anterior, la Gran Comisión de esta Cámara, propone a los CC. diputados Rodolfo González Guevara y Manuel Villafuerte Mijangos, como propietario y suplente, respectivamente, para que representen a este Cuerpo Legislativo ante la Comisión Federal Electoral. La Asamblea en votación económica, aprueba la proposición. Elección por medio de cédula, de Presidente y Vicepresidente de la Cámara de Diputados para el mes de noviembre. Hecho el escrutinio correspondiente, arroja el siguiente resultado: Ciento setenta y dos votos para la planilla integrada por los CC. diputados, José Ramírez 1359 Gamero, para Presidente y aurora Cruz de Mora y Pedro González Azcuaga, para Vicepresidentes. También se registraron doce y dieciocho votos para otras dos distintas planillas. La Presidencia hace la declaratoria de rigor. Las Comisiones unidas Primera de Puntos Constitucionales y de Estudios Legislativos, presentan un dictamen con proyecto de Decreto, que adiciona un quinto párrafo al artículo 18 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Primera lectura. Tres dictámenes con sendos proyectos de Decreto, emitidos por la Comisión de Permisos Constitucionales, que conceden permiso al C. Francisco Javier Alejo para que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Vasco Nuñez de Balboa en grado de Gran Cruz, que le confiere el Gobierno de Panamá, y a los CC. Luis Manuel Sevilla Marroquín y David Juárez Miranda, la condecoración Gran Cruz al Mérito, que le otorga el Gobierno de la República Federal Alemana. Primera Lectura. La Primera Comisión de Desarrollo de la Seguridad Social y la Salud Pública, presenta un dictamen relativo a la proposición presentada por la Diputación del Partido Acción Nacional a la XLIX Legislatura del Congreso de la Unión, a efecto de que comparezca ante la Representación Nacional, el C. Francisco Vizcaíno Murray, Subsecretario del Mejoramiento del Ambiente, e informe sobre la situación actual del problema de la contaminación. El C. Guillermo Islas Olguín integrante de esta Legislatura, en sesión del 7 de los corrientes, insistió en la proposición de su Partido. Del estudio realizado por la Comisión se desprende este dictamen que concluye con cuatro puntos de Acuerdo que determinan: Que es improcedente citar en Cámara al C. Subsecretario del Mejoramiento del Ambiente. Que se imprima y distribuya la versión taquigráfica, relativa a la comparecencia ante la Gran Comisión del C. Francisco Vizcaíno Murray. Que dos Comisiones de Trabajo de esta Cámara, solicite del Consejo de Salubridad General, un informe de las medidas adoptadas para prevenir y combatir la contaminación ambiental, que deberá imprimirse y repartirse entre los ciudadanos diputados. Que se integre una Comisión a fin de que se cerciore de las condiciones de contaminación que prevalezcan en Tultitlán, Estado de México. En votación, económica, la Asamblea aprueba los puntos de Acuerdo del dictamen en cuestión. La Presidencia, dando cumplimiento al último punto de Acuerdo designa a los CC. diputados Rosendo Franco Escamilla, Mirna Hoyos de Navarrete y Oswaldo Rodríguez González, para que integren la Comisión a que se hace mención. El C. Augusto César Tapia Quijada, en nombre de las Comisiones unidas de Estudios Legislativos, Sección Penal y de Desarrollo de la Seguridad Social y la Salud Pública, Sección Estupefacientes, da lectura al informe relacionado con la visita realizada por un grupo de diputados a la actual Legislatura, el día 25 del presente, a la Colonia Penal de las Islas Marías, Insértese en el Diario de los Debates. Terminados los asuntos de cartera se da lectura al Orden del Día de la próxima sesión. La Presidencia agradece a todos los señores diputados, a los periodistas y al personal de esta Cámara, la cooperación y comprensión que tuvieron para la mesa Directiva, durante sus funciones. A lasa trece horas y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el miércoles tres de noviembre, a las once horas." 1360 Está a discusión el Acta...No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica. se pregunta si se aprueba...Aprobada. EXPEDIENTES TRAMITADOS - El mismo C. prosecretario José Salvador Lima Zuno: "Informe que presentan los CC. Secretarios de conformidad con la fracción VI del artículo 25 del Reglamento para el Gobierno interior del Congreso General. Expedientes anteriores Legislaturas y turnados a las Comisiones correspondientes: Tramitados en el mes de octubre de 1976 por las Comisiones Permanentes espaciales de la Cámara de Diputados del "L" Congreso de la Unión: Dar doble click con el ratón para ver imagen México, D.F., a 31 de octubre de 1976. Crescencio Herrera Herrera, D. S.- Pastor Murguía González, D. S." Insértese en el Diario de los Debates DICTÁMENES A DISCUSIÓN Condecoraciones - El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: "