 "A esta H. Comisión Revisora de Credenciales se turnó para estudio y dictamen el expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados federales, efectuadas el domingo 6 de julio del presente año, en el tercer distrito electoral federal del Estado de Nuevo León. "Del estudio hecho por los suscritos al expediente respectivo se llegó al conocimiento de que en este distrito se registraron las siguientes fórmulas: Por el PRI los CC. profesor Aarón S. Villarreal V., como diputado propietario e ingeniero Jacobo Domínguez L. como diputado suplente; y por el PAN los CC. Antonio M. Rodríguez Hernández, como diputado propietario y Manuel M. González González, como diputado suplente. "Que durante la elección no ocurrieron incidentes violentos y que al practicarse el cómputo general de los votos se dio fe que los paquetes electorales no tenían huellas de alteración y que habían funcionado las siguientes casillas: 8 en el Municipio de Agualeguas; 27 en Anáhuac; 8 en Apodaca; 4 en Bustamante; 2 en Ciénegas de Flores; 1 en Colombia; 3 en Doctor González; 5 en Garza García; 3 en General Escobedo; 2 en General Zuazua; 2 en Hidalgo; 2 en Higueras; 4 en Lampazos; 2 en Marín; 6 en Mina; 3 en Parras; 7 en Pesquería; 13 en Sabinas Hidalgo; 6 en Sabinas Victoria; 14 en San Nicolás de los Garza; 6 en Santa Catarina; 2 en Villa del Carmen; 7 en Villa de García; 7 en Vallecillo y 6 en Villaldama. "Que del resultado de la votación, según el cómputo general efectuado ante el comité electoral distrital, se llegó a la siguiente conclusión: El C. Antonio M. Rodríguez Hernández, obtuvo 1,251 votos para diputado propietario, y el C. Manuel M. González, 1,251 votos para diputado suplente, ambos candidatos del PAN; el C. profesor Aarón S. Villarreal V., 34,107 votos para diputado propietario y el C. ingeniero Jacobo Domínguez L., 34,049 votos para diputado suplente, ambos candidatos del PRI. "Que durante el recuento de votos, se presentó el señor José R. Mireles y dijo que en representación del Partido de Acción Nacional venía a hacer pública la decisión de este partido de no enviar delegado representante a los trabajos que se llevaron a cabo ante dicho comité y que no tenían ninguna protesta que hacer ni verbal ni por escrito. Esta declaración aparece en una acta levantada por el alcalde II judicial propietario de Sabinas Hidalgo, N. L., en funciones de Notario. "Que con fecha 13 de julio del presente año el comité electoral distrital expidió constancia de mayoría de votos en favor del C. profesor Aarón S. Villarreal V. como diputado propietario, y al C. ingeniero Jacobo Domínguez L. como diputado suplente por el tercer distrito electoral federal del Estado de Nuevo León. Dicha constancia fue debidamente registrada ante la comisión federal electoral. "En tal virtud, nos permitimos someter a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al H. Congreso de la Unión, efectuadas el domingo 6 de julio del presente año en el tercer distrito electoral del Estado de Nuevo León. "Segundo. Son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito los CC. profesor Aarón S. Villarreal V. e ingeniero Jacobo Domínguez L. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 16 de agosto de 1958. - Fernando Guerrero Esquivel. - Leopoldo González Sáenz. - Juan Sabines Gutiérrez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al H. Congreso de la Unión, efectuadas el domingo 6 de julio del presente año en el tercer distrito electoral del Estado de Nuevo León. "Segundo. Son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito los CC. profesor Aarón S. Villarreal V. e ingeniero Jacobo Domínguez L.". (Aplausos) --- "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 2a Sección. "