 "A las Comisiones segunda de Educación y segunda de Puntos Constitucionales, unidas, fue turnada la iniciativa que el Ejecutivo Federal, de acuerdo con sus facultades legales, se sirvió evitar a esta Cámara sobre la reglamentación de las profesiones. "Se trata de una iniciativa en la que se propone la reforma y adición de la vigente Ley Reglamentaria de los artículos 4o. y 5o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en su régimen transitorio. "La reforma consiste en ampliar hasta el 31 de mayo de 1947 el plazo fijado por el artículo 6o. transitorio de la mencionada ley, para que los interesados registren sus títulos ante la Dirección General de Profesiones, en virtud de haber sido insuficiente el término de un año para que tales efectos señalo dicho artículo. "Las adiciones se refieren a casos no previstos en la Ley Reglamentaria de los artículo 4o. y 907 5o. constitucionales, que se explican en la exposición de motivos de la iniciativa y que las comisiones que subscriben estiman de obvia resolución por ser cierta la circunstancia de que la reglamentación del ejercicio profesional es una materia nueva, sin los antecedentes necesarios que hubieran podido tenerse en cuenta cuando fue elaborada la ley vigente. "Sobre lo dispuesto por el artículo 7o. de la iniciativa procede explicar que de ninguna manera puede considerarse violatorio del artículo 28 constitucional que prohibe la exención de impuestos, porque al conceder ésta a los maestros con título específico para la enseñanza en cualquiera de sus grados, no se crea protección en favor de una sola persona sino de una rama de determinada actividad, por medio de una disposición de carácter general que abarca a todos los individuos que se encuentren en igual de condiciones, con el propósito de estimular la formulación de profesionistas que, como dice la iniciativa en cuestión, "constituye base de la enseñanza de todas las demás profesiones", "Por lo expuesto nos permitimos proponer a la H. Asamblea que se sirva que se trata, en los términos propuestos por el Ejecutivo Federal, que son los siguientes: "Artículo 1o. Se prorroga hasta el 31 de mayo de 1947 el plazo para que los profesionistas soliciten el registro de sus títulos ante la Dirección General de Profesiones. Después de esa fecha, el ejercicio profesional podrá realizarse, en las condiciones que marca la ley relativa, únicamente con la constancia de inscripción correspondiente o con autorización provisional, por tiempo limitado, que otorgue la Dirección General de Profesiones mientras tramita el registro de que se trate. "Artículo 2o. Las dependencias de los Gobiernos Federal y del Distrito y Territorios Federales y las empresas particulares deberán enviar a la Dirección General de Profesiones dentro de un término que concluir el 15 de mayo próximo, una relación de los profesionistas que tengan a su servicio y de las personas que, sin poseer título, desempeñen alguna actividad profesional de las señaladas por la ley relativa. "Artículo 3o. Se concede un plazo que concluir el 30 de junio de 1947 para que las personas que estimen tener derecho a capacitarse soliciten la autorización respectiva. Pasando a este término se entenderá renunciando el derecho relativo y no se dará trámite a ninguna instancia en ese sentido. La única forma en que podrá ejercerse una actividad profesional reglamentada , será mediante la posesión de título legal o de la autorización correspondiente. "Artículo 4o. Cuando se trate de alguna carrera profesional de reciente creación, a juicio de la Dirección General de profesiones, Podrá otorgarse autorización de ejercicio a las personas que reúnan cualquiera de los siguientes requisitos: "a) Haber desempeñado una cátedra en la enseñanza de la profesión de que se trate por un período mayor de cinco años; b) Haber prestado servicios en ejercicio de la actividad profesional respectiva, por más de cinco años en empresas o instituciones, públicas o privadas; Si la carrera es la de Piloto Aviador, el tiempo de ejercicio se contará sobre la base de número de horas de vuelo; de tal manera que aquellos pilotos que justifiquen tener mínimo de dos mil horas de vuelo puedan obtener la autorización de ejercicio profesional de que habla este artículo . Quienes tuvieren un mínimo de mil horas de vuelo serán considerados como pasantes y podrá otorgárseles autorización de ejercicio como tales. Al cumplir dos mil horas obtendrán autorización definitiva en los términos de este artículo. Las horas de vuelo se probarán con constancia expedida por la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas. "Los profesores de Enseñanza Primaria no titulados continuarán en sus puestos en los términos que marcan la Ley de la materia y la de 26 de diciembre de 1944, que creó el 908 Instituto Federal de Capacitación del Magisterio. Los profesores de Segunda Enseñanza y todos los demás maestros no titulados legalmente, que se encontraban desempeñando su función al entrar en vigor la Ley Reglamentaria de los artículos 4o. y 5o. constitucionales podrán capacitarse en un término hasta de seis años, de acuerdo con los programas que formule la Secretaría de Educación Pública tomando en consideración la antigüedad y la eficiencia con que se haya desempeñado el cargo. Entre tanto, los nuevos nombramientos que se les otorguen tendrán el carácter de provisionales y se refrendarán año por año, siempre que los interesados demuestren estar cumpliendo puntualmente con el programa de capacitación correspondiente. Los derechos escalafonarios y cualesquiera otros que adquieran en la misma época serán también provisionales; pero, al obtenerse la capacitación y la autorización de ejercicio relativa, se transformarán en definitivos. "Artículo 5o. Las personas que posean un título profesional expedido con anterioridad a la fecha de la Ley Reglamentaria de los Artículos 4o. y 5o. constitucionales y que no sean susceptibles de reconocimiento oficial, podrán capacitarse dentro del término que la misma Ley señala siempre que comprueben, a satisfacción de la Dirección General de Profesiones, que realizaron estudios efectivos. La autorización provisional de ejercicio profesional durante la época de capacitación se otorgará, previa opinión de la Comisión Técnica Consultiva de la rama y bajo la vigilancia y responsabilidad de un profesionista con título registrado, cuando se demuestre capacidad para ello a juicio de la Dirección General de Profesiones. "Artículo 6o. Las personas que hayan extraviado su título profesional o su cédula de ejercicio deberá comprobar esa circunstancia ante la Dirección General de Profesiones a su satisfacción. Acreditado lo anterior se ordenará la cancelación de la Cédula de que se trate y la expedición de un duplicado; y tratándose de título, se solicitará de la escuela o institución que lo hubiere expedido una certificación que lo sustituya para los efectos del registro. "Artículo 7o. Se exceptúan del pago de impuestos o derechos por registro o autorizaciones para ejercicio profesional a los maestros con título específico para la enseñanza en cualquiera de sus grados. "Transitorio: "Único. El presente decreto entrará en vigor al día de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Sala de Sesiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., octubre 23 de 1946. - Segunda Comisión de Educación Pública. - Federico Berrueto Ramón. - Rafael Herrera Angeles. - Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. - Ramón V. Santoyo. - Luis Díaz Infante. - Ernesto Gallardo S". Está a discusión el dictamen en lo general. No habiendo quien lo impugne, se reserva para su votación nominal. Est a discusión en lo particular. (La Secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, da lectura a todos los artículos que forman el dictamen, y que se encuentran insertos en este mismo número, al ponerse a discusión en lo general; poniéndose a discusión uno por uno, y como no hubiera objeciones, se reserva para su votación nominal). Se procede a recoger la votación nominal en lo general en lo particular en un solo acto. El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: Por la afirmativa. El C. secretario Gómez Rafael: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: ¿Falta algún ciudadano de votar por la 909 afirmativa? El C. secretario Gómez Rafael: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). Por unanimidad de ochenta y cuatro votos fue aprobado en lo general y en lo particular el proyecto de ley. Pasa al Senado los efectos constitucionales. - El C. secretario Gómez Rafael (leyendo): "Segunda Comisión de Justicia. "