 "Tenemos el honor de someter a la consideración de esta H. Asamblea, rogándole se sirva otorgarle su aprobación con dispensa de todo trámite, el siguiente acuerdo económico que se apoya en los precedentes establecidos: "Único. Se autoriza a los ciudadanos diputados para desempeñar con remuneración, durante el receso, cargos de la Federación, de los Estados o de los Municipios. "Salón de Sesiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 23 de diciembre de 1946. - José López Bermúdez. - Joel Pozos.- Luis Márquez Ricaño. - Vicente J. Villanueva". 1549 Se pregunta si se dispensan los trámites a esta proposición. Los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. Dispensados. Está a discusión, No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. Aprobada. El C. Presidente: Se va a proceder a la elección de la Comisión Permanente. El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: Se va a dar lectura al artículo 78 de la Constitución Política de los Estados Mexicanos: "Artículo 78. Durante el receso del Congreso habrá una Comisión Permanente, compuesta de veintinueve miembros, de los que quince serán diputados y catorce senadores, nombrados por sus respectivas Cámaras la víspera de la cláusula de las sesiones". Se procede a la elección de la Comisión Permanente. Se suplica a los ciudadanos diputados que pasen a depositar su cédula, por orden de lista. (Elección). Se ruega a los ciudadanos Alejandro Sánchez Castro y Ramón Ramírez Palafox, se sirvan auxiliar a la Secretaría en el cómputo. (Escrutinio). Fueron depositadas en las ánforas 85 cédulas, integradas como sigue: Santos Cantú Salinas, Fernando Magro Soto, Florencio Salazar, Fernando Riva Palacio, José de Jesús Urquizo, Miguel Gaxiola y V., Francisco Martínez Peralta, Antonio Cachón Ponce, José Ricardi Tirado, Manuel J. López Hernández, J. Guadalupe Bernal, Fernando Amilpa, Roberto Soto Máynez, Luis Díaz Infante y Vidal Díaz Muñóz. En consecuencia, se declara que los diputados electos para integrar la Permanente de la XL Legislatura el Congreso de la Unión, en el primer año de su ejercicio, quedará integrada por las personas antes mencionadas.(Aplausos). El C. Presidente: La Presidencia designa las siguientes Comisiones, para participar que el día de mañana a las 12 horas se clausurará el primer período ordinario de sesiones del cuadragésimo Congreso de la Unión: para participar al C. Presidente de la República, diputados Armando Arteaga Santoyo, Joel Pozos León, Alejandro Gómez Maganda, Alfonso Martínez Domínguez, Antonio L. Rodríguez, Secretario Fernando Guerrero Esquivel; para participar al Senado de la República, los diputados Vicente J. Villanueva, Blas Chumacero, Juan Gutiérrez Lascurain, Luis Márquez Ricaño, Alfonso Patiño Cruz, Secretario Gil Salgado Palacios; para participar a la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Ramón V. Santoyo, Aquiles Elorduy, Pascual Aceves Barajas, Manuel Flores Castro, Ernesto Gallardo S. y Secretario Rafael Gómez. Teniendo conocimiento de que de un momento a otro llegar el proyecto de presupuesto para el año de 1947 y la Ley de Ingresos, se declara un receso de treinta minutos, suplicándose a los ciudadanos diputados no ausentarse del recinto. (14.30 horas). Presidencia del C. JOSÉ LÓPEZ BERMUDEZ El C. presidente: (a las 15.10): Se reanuda la sesión. El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: La Cámara de Senadores en cumplimiento de la fracción e) del artículo 72 de la Constitución General de la República, devuelve modificado el proyecto de ley que le envió esta Cámara de Diputados sobre la creación de la Comisión Nacional de Colonización. La modificación es sobre el artículo primero que está concedido en los siguientes términos: "Artículo 1o. Se crea un órgano técnico y administrativo que se denominará "Comisión 1550 Nacional de Colonización", que dependerá de la Secretaría de Agricultura y Fomento y constará de cinco miembros: un Presidente que será el titular, de dicha Secretaría, dos Vocales Ejecutivos, uno para la zona norte y otro para la zona sur del país y dos Vocales Secretarios, igualmente, uno para la zona norte y otro para la zona sur del país, que serán nombrados por el Presidente de la República por conducto de la misma Secretaría. Las delimitaciones de las zonas norte y sur será señaladas por el Reglamento de esta ley, que en su oportunidad expida el Ejecutivo Federal". Se pregunta a la Asamblea si se considera este asunto de urgente resolución. Los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. Sí se considera. Está a discusión la modificación del artículo primero. No habiendo quien haga uso de la palabra se va a recoger la votación nominal. Por la afirmativa. El C. secretario Gómez Rafael: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Gómez Rafael: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: Por unanimidad de 81 votos fueron aprobadas las reformas que hace el Senado a este artículo Primero del citado proyecto. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Estados Unidos Mexicanos. - Cámara de Senadores. - México,D.F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- Presentes. "Para sus efectos constitucionales, nos permitimos enviar a ustedes los expedientes números 113 y 123, respectivamente, con la Minuta del proyecto de Declaratoria que reforma las fracciones X, XIV y XV del artículo 27 constitucional, que aprobó el Senado de la República en sesión de hoy. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "México, D. F., a 30 de diciembre de 1946. - Rubén Vizcarra, S.S. Donato Miranda Fonseca, S.S." "Cámara de Senadores. "Comisiones unidas 1a. y 2a. de Puntos Constitucionales, Agraria y Ejidal. "Estados Unidos Mexicanos. - Cámara de Senadores. - México, D.F. "