 "La Comisión de Puntos Constitucionales que suscribe viene a emitir el dictamen correspondiente a la solicitud de la Secretaría de Relaciones Exteriores, presentada a través de la de Gobernación, para que se conceda permiso al C. Salvador Brom Rojas a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Vasco Núñez de Balboa, en el grado de Comendador, que el confirió el Gobierno de Panamá. "De acuerdo con lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Salvador Brom Rojas, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Vasco Núñez de Balboa, en el grado de Comendador, que le confirió el Gobierno de Panamá. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 17 de octubre de 1952. - Ramón Cabrera Cosío. - Francisco Chávez González. - Rómulo Sánchez Mireles. Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a tomar la votación nominal de los nueve proyectos de decreto anteriormente leídos. Por la afirmativa. El C. secretario De León Bernardo M.: Por la negativa. (Votación). El C. Secretario De los Reyes José María: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario De león Bernardo M.: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario De los Reyes José María: Por unanimidad de ciento cinco votos quedan aprobados los nueve proyectos de decreto anteriores. Pasan al Senado para los efectos constitucionales consiguientes. El C. Presidente (a las 13.30 horas): Agotada la Orden del Día, se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves a las doce horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19521023 - Número de Diario 24* (L42A1P1oN024F19521023.xml)Núm. Diario:24ENCABEZADO MÉXICO, D. F., JUEVES 23 DE OCTUBRE DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I.- PERÍODO ORDINARIO XLII LEGISLATURA TOMO I.- NÚMERO 24 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 23 DE OCTUBRE DE 1952 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Hacen mociones los ciudadanos diputados Felipe Gómez Mont y Francisco Chávez González que la Presidencia contesta. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Se turna a la Comisión de Gobernación en turno, el proyecto para que se construya un monumento al ciudadano Belisario Domínguez. 3. - Se turna a la Comisión procedente el proyecto devuelto por el Senado sobre una reforma al artículo 94 constitucional. 4. - Se aprueban y pasan al Senado para efectos constitucionales legales doce dictámenes por los que se concede el permiso necesario para que puedan aceptar y usar condecoraciones los ciudadanos Miguel Alemán, Gilberto R. Limón, Carlos I. Serrano, Teófilo Borunda, Marte R. Gómez, Fernando Gamboa, Antonio González Cárdenas, Ignacio Marquina, Carlos Peón del Valle, Francisco Orozco González, Alfonso Caso y Juan Manuel Alcaraz Tornel. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. BENITO PALOMINO DENA (Asistencia de 103 ciudadanos diputados). - El C. Presidente (a las 13.05 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario De León Bernardo M. (leyendo): "Orden del Día. "23 de octubre de 1952. "Acta de la sesión anterior. "El Senado da a conocer su acuerdo para que se construya un monumento a la memoria del senador y doctor Belisario Domínguez. "El Senado, para los efectos constitucionales, devuelve el proyecto de decreto que se le envió sobre una reforma al artículo 94 constitucional para crear una nueva Sala en la Suprema Corte. "Doce dictámenes por los que se propone se conceda permiso para aceptar y poder usar condecoraciones extranjeras a los CC. licenciado Miguel Alemán, Presidente de la República; Gilberto R. Limón, Carlos I. Serrano, Teófilo Borunda, Marte R. Gómez, Fernando Gamboa, Antonio González Cárdenas, Ignacio Marquina, Carlos Peón del Valle, Francisco Orozco González, Alfonso Caso y Juan Manuel Alvarez Tornel. El C. Gómez Mont Felipe: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Gómez Mont Felipe: Señores diputados: Realmente es desconsolador para la oposición el ver que la Orden del Día una vez más nos está convirtiendo en Cámara de condecoraciones, pensiones y archivo. Estamos posponiendo el estudio de iniciativas importantes presentadas tanto por el Ejecutivo como por los diputados, y entre ellas hago hincapié en once iniciativas pendientes presentadas en Legislaturas pasadas por la diputación de Acción Nacional. No es posible seguir así, y exhortamos a la Cámara para que no sigamos dejando para mañana el estudio de los problemas de México. No es debido que en el próximo mes de diciembre empecemos con las dispensas de trámite y las aprobaciones rápidas y atolondradas de cuanta iniciativa se nos mande. Por eso vengo a exhortar a la Cámara y a la Presidencia de la propia Cámara que tiene a su cargo la formulación de la Orden del Día, para que cese este sistema y seamos Cámara auténtica que ejerza sus funciones enfrentándose de inmediato a los problemas fundamentales de México, y no sigamos con estas sesiones en las que no estamos realizando nuestra función; que las Comisiones rindan sus dictámenes dentro de los términos que señala el Reglamento o sean de cinco días y que empecemos a trabajar firmemente en la solución de los problemas fundamentales. - El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Chávez González. El C. Chávez González Francisco: Ciudadano Presidente. Señores diputados: Insistiendo en la moción que formulara el diputado Gómez Mont, por mi parte también con la voz de Acción Nacional, quiero que señalemos a esta Cámara el papel que ha dejado de realizar el Congreso de la Unión de los Estados Unidos Mexicanos, en una importante materia: Nuestra Cámara, especialmente como Cámara de representantes de la nación, debe realizar un papel eminentemente político. Los diputados, recordémoslo bien, somos representantes directos del pueblo y como tales tenemos obligación de sostener en esta Cámara aquellas cosas que al pueblo más interesan, y en el momento que estamos atravesando en México, el país se encuentra en un estado de zozobra y de inquietud extraordinarias. Y este estado se debe, señores, a que las Secretarías de Estado parecen haberse puesto en competencia para ver cómo gravan de más fuerte manera la vida en México. El alza de las tarifas ferrocarrileras, el alza de las medicinas, el alza de las tarifas de energía eléctrica, en un palabras, toda esta labor que están realizando estas Secretarías para encarecer la vida, tendrán que reflejarse necesariamente en el pueblo de México; y hemos de decir que traicionaríamos a los indios y a los campesinos que nos han traído a está Cámara, si no dijéramos que la vida en México... El C. Presidente (interrumpiendo): Se ruega al señor orador que estos asuntos sean tratados con posterioridad a la aprobación de la Orden de Día. Estamos en la discusión de la Orden del Día. Ç El C. Chávez González Francisco: Ya voy a concluir. Con mucha frecuencia, señores diputados, ustedes hacen uso de esta de esta tribuna para tratar asuntos fuera de la Orden del Día. En igualdad de condiciones, yo puedo hacerlo también; pero ya voy a terminar. No cumplimos - repito - con nuestro papel, si no aceptamos aquí que con el alza de impuestos, con el alza de tarifas y con todas esas medidas económicas con que parecen estarse despidiendo las Secretarías de Estado, el pueblo de México está recibiendo un impacto brutal en la situación de miseria que ya lo aqueja. El C. Presidente: Se continúa con al Orden del Día. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XLII Congreso de la Unión, el día veinticinco de octubre de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Benito Palomino Dena. "En la ciudad de México, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos del martes veintiuno de octubre de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento un ciudadano diputados, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da a conocer la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día dieciséis de octubre en curso. "La Secretaría da cuenta con los documentos en cartera: "Dos iniciativas del Ejecutivo Federal para que se otorguen pensiones a las señoras Elisa Izaguirre viuda de Amaro y Josefina Mondragón viuda de Angeles. Recibo y a las Comisiones de la Defensa Nacional y de Hacienda, respectivamente, en turno. "Tres oficios de la Secretaría de Gobernación en que se transcriben otros de la Secretaría de Relaciones Exteriores con las solicitudes de permiso constitucional necesario para aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros, para el C. Presidente de la República, licenciado Miguel Alemán y para los CC. Francisco Orozco González y Juan Manuel Alcaraz Tornel. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación solicita permiso para que el C. Ricardo Cabrera Duke pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la República de Ecuador en la ciudad de Puebla. Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. "La Legislatura del Estado de Oaxaca participa el nombramiento de su Mesa Directiva para el mes de octubre. De enterado. "Solicitud de aumento de pensión de las nietas de don Benito Juárez, Manuela Mendiolea Juárez, Juana, Isabel y Josefa Dublán Juárez y Luz María Dublán Juárez viuda de Centeno. A la Comisión de Hacienda en turno. "Invitación del Congreso de Michoacán para conmemorar en una sesión solemne el 138 aniversario de la promulgación de la primera Constitución de México. La Presidencia designa en comisión a los CC. diputados Juan Figueroa Torres, Manuel Hinojosa Ortiz, Aquiles de la Peña Ortega, Daniel Mora Ramos, Raúl de la Puente Díaz, Agustín Arriaga Rivera, Miguel Pinedo Gil, Fernando Ochoa Ponce de León y Heriberto Garrido Ordóñez. "Dictamen de la Comisión de Marina con un acuerdo económico en que propone se archive, por extemporáneo, el proyecto de ley sobre creación de la Comisión Marítima Nacional, pues en su oportunidad esta Comisión presentará la iniciativa que cree el Congreso Nacional Marítimo de Cooperación adscrito a la Secretaría de Marina, para dar oportunidad a todas las fuerzas activas del mar a participar en las responsabilidades nacionales. Sin discusión, se aprueba. "Dictamen de la Primera Comisión de Vías Generales de Comunicación en que propone se archive, por extemporáneo, el expediente que contiene la adición del artículo 593 a la Ley de Vías Generales de Comunicación, por el que autoriza a la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas para imponer sanciones pecuniarias a los trabajadores de las empresas sometidas a dicha ley, cuando resulten responsables personalmente de faltas en el servicio. Sin que motive debate, se aprueba en votación económica. "La Presidencia nombra en comisión para asistir al cuarto Informe constitucional del C. Gobernador del Estado de Chiapas a los siguientes ciudadanos diputados: Abelardo de la Torre Grajales, Roque Vidal Rojas, Juan Sabines Gutiérrez, Nepthalí Nucamendi Serrano, Salvador Durán Pérez, Fidel Ruiz Moreno, Narciso Contreras Contreras, Emilio Sánchez Piedras, Jesús Robles Martínez, Rómulo Sánchez Mireles, José Rodríguez Elías, Arnulfo Valdés Rodríguez, Bernardo M. de León y Leopoldo Rivera González. "Nueve dictámenes de la Primera Comisión de Puntos Constitucionales que conceden permiso a las personas que a continuación se mencionan, para aceptar y usar las siguientes condecoraciones: Al C. licenciado Emilio Portes Gil la de la Orden de Vasco Núñez de Balboa en el grado de Gran Cruz, de Panamá; al C. Nazario S. Ortiz Garza, la Gran Cruz de la Orden de Vasco Núñez de Balboa, de Panamá; al C. licenciado Manuel Gual Vidal, la Estrella Polar, en el grado de Comendador de la Gran Cruz, de Suecia; al C. licenciado Alejandro Quijano, la de la Orden de Vasco Nuñez de Balboa, en el grado de Gran Oficial, de Panamá; al C. Arturo García Formentí, la de la Gran Orden de Vasa, en el grado de oficial, de Suecia; al C. Jorge Acosta, la de la Gran Orden de Vasa, en el grado de Gran Oficial, de Suecia; al C. Alfonso Ortega Martínez, la de la Gran Orden de Vasa en el grado de oficial, de Suecia; al C. Víctor M. Reyes, la de la Gran Orden de Vasa en el grado de oficial, de Suecia y al C. Salvador Brom Rojas la de la Orden de Vasco Nuñez de Balboa, en el grado de Comendador, de Panamá. Sin discusión en ninguno de los casos, se reservan para la votación nominal, y, tomada ésta, se aprueban los nueve proyectos de decreto por unanimidad de ciento cinco votos. Pasan al Senado para los efectos constitucionales. "A las trece horas y treinta minutos, se levanta la sesión, citándose para el próximo jueves a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Cámara de Senadores. - México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Presentes. "Esta H. Cámara, en sesión celebrada el 7 del corriente, aprobó la siguiente proposición suscrita por un grupo de ciudadanos senadores: "En esta fecha solemne de nuestra historia en que recordamos con uncioso respeto y veneración el XXXIX aniversario de la muerte del insigne patriota, paradigma de la más excelsa virtudes cívicas, filántropo y mártir: Ex senador y doctor don Belisario Domínguez, los suscritos deseamos hacer patente nuestra profunda admiración al héroe que dio lustre y gloria a esta alta Representación Nacional, ofrendando su preciosa existencia en holocausto de la libertad y dignidad de la patria. "Su grandioso sacrificio y su valor a toda prueba para condenar el crimen, para exhibir en toda su perversidad al tirano, para flajelar en pleno rostro al verdugo ahito de sangre hermana en aquella época luctuosa de 1913; Belisario Domínguez fue al mismo tiempo clarinada de combate en los campos de la lucha reivindicadora, grito de alarma en el pueblo adormecido, luminaria perenne de Bastillas rompiendo sus cadenas, arma invencible en las manos vengadoras de Carranza, Obregón, Villa y Zapata, llamamiento a sus compañeros al cumplimiento del deber. Belisario Domínguez, paladín del decoro y del honor, sublime ejemplo y de modelo para todos los legisladores de todos los tiempos y de todos los pueblos, debe vivir eternamente no solamente en mármoles y bronces, sino en el alma y el corazón agradecido de todo buen mexicano. "Por lo tanto, con dispensa de trámites, ante vuestra soberanía, nos permitimos proponer lo siguiente: "Primero. Que se construya un monumento dedicado a la memoria del ex senador y doctor Belisario Domínguez, de preferencia en el Paseo de la Reforma. "Segundo. Los gastos serán costeados por el Congreso de la Unión y las Legislaturas de todas las entidades federativas que aprueben la iniciativa, así como por subscripción nacional voluntaria. "Tercero. Para llevar a cabo cuanto antes la realización de esta iniciativa, que se nombre una comisión por las Cámaras colegisladoras integrada por tres senadores y tres diputados". "Lo que nos permitimos transcribir a ustedes, suplicándoles muy atentamente se sirvan hacerlo del conocimiento de esa H. Cámara, para lo que a bien tenga resolver sobre el particular; en el concepto de que para integrar la comisión a que se refiere el punto tercero, fueron designados los ciudadanos senadores Alfonso Cravioto, Rafael Melgar y Rodolfo Suárez Coello. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "México, D. F., a 16 de octubre de 1952. - Miguel Osorio Ramírez, S. S. - José Figueroa Balvanera, S. S."- A la Comisión de Gobernación en turno. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Cámara de Senadores.- México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- Presentes. "La H. Cámara de Senadores en sesión celebrada el día 16 del corriente tuvo a bien aprobar los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. No se aprueba el proyecto de decreto sobre reforma al artículo 94 de la Constitución General de la República, enviado a esta Cámara por la de Diputados, el 27 de septiembre de 1939. "Segundo. Vuelve el expediente a la colegisladora para los efectos del inciso D del artículo 72 de la Constitución". "En cumplimiento del segundo punto de acuerdo, tenemos el honor de devolver a ustedes, en (27) fojas útiles, el expediente relativo. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "México, D. F., a 20 de octubre de 1952. - Miguel Osorio Ramírez, S. S. - José Figueroa Balandra, S. S." - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "Honorables Asamblea: "El Gobierno de Brasil confirió al C. licenciado Miguel Alemán, Presidente de la República, la condecoración de la Orden Nacional del Cruzeiro Do Sul, en el grado de Gran Cruz, y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, el permiso constitucional correspondiente. "La suscrita Comisión, en cumplimiento de los establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la constitución Federal, se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Miguel Alemán para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional del Cruzeiro Do Sul, en el grado de Gran Cruz, que le confirió el Gobierno de Brasil. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 22 de octubre de 1952. - Juan Manuel Terán Mata. - Fernando Lanz Duret. - Felipe Gómez Mont". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "