 Con fecha 3 del actual se dirigió a esta Cámara el C. Joseph A. W. Turner, solicitando el permiso constitucional necesario para aceptar y usar, sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden del Imperio Británico, que en el grado de Oficial le confirió el Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte. Vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 8 de los corrientes, acordó turnar para su dictamen a la suscrita Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, la mencionada solicitud. Al avocarnos al estudio del expediente relativo encontramos que obran en el mismo copias fotostáticas de acta de nacimiento del solicitante por la que comprueba su nacionalidad mexicana y del documento por el que se le otorga dicha condecoración. Ajustándose la solicitud a lo que establece la fracción III de apartado B) del artículo 37 de la Constitución Federal y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite 1966 sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter al ilustrado criterio de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. Joseph A. W. Turner para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Imperio Británico, que en el grado de Oficial le confirió el Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 15 de diciembre de 1964. - Manuel Zárate Aquino. - Vicente Lombardo Toledano. - Miguel Osorio Marbán. - Aurora Navia Millán." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a tomar la votación nominal de los dos proyectos de decreto reservados. Por la afirmativa. El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por a negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: Fueron aprobados los proyectos de decreto por unanimidad de 179 votos. Pasan al Senado para sus efectos constitucionales. VII - El C. secretario González Sáenz, Leopoldo (leyendo): 