 sin ostentación ninguna, carente de elocuencia, pero con el corazón bien puesto y con la legalidad que me impone el haber llevado una conducta limpia en mi campaña electoral, me presento ante ustedes. Como ustedes oyeron, soy José Acevedo Bassó, coronel veterano y legionario revolucionario por abolengo; y fui representado al Partido Auténtico de la Revolución. Efectivamente, este Partido lo forman hombres que fueron a defender los principios revolucionarios con las armas en la mano: eso ustedes lo saben, señores. Fui designado candidato por el primer distrito del Estado de Yucatán, y vengo a impugnar el dictamen para que ustedes que forman el nuevo congreso, conozcan la verdad de la situación yucateca. Es ignominioso, vergonzante, que un individuo de descendencia reaccionaria, ampliamente conocido en Yucatán, ampliamente, sí, señores, repito, es ignominioso, porque es un reaccionario y descendiente nada menos que de don Olegario Molina, a quien en el año de 1913 fuimos los revolucionarios - yo fui uno de ellos - a combatir a ese Estado. Considero también que es bochornoso y fuera de todo sentido, que el Partido Revolucionario Institucional dé cabida a un sujeto como Molina, y ponga a su disposición una curul entre ustedes. Haciendo gala de mi valor civil, voy a repetir, perdón, iba a hacerlo, las palabras textuales dichas en su campaña y en su último mitin, por el reaccionario Molina. Ofenden al actual Presidente, a nuestro futuro Presidente y al Ejercito, con palabras que por tratarse de esta honorable tribuna no voy a repetir; lo iba a hacer, pero me abstengo de ello. Lo sabe todo Yucatán. Y aquí me quedo. Yo pregunto: ¿Puede un hombre como Molina, tener cabida en este Congreso, de hombres que en su totalidad o mayoría han sido postulados por el PRI? Como dije antes, vengo a impugnarlo; más bien dicho, solamente vengo a informar a ustedes para que conozcan a este señor Molina. He cumplido con un deber de revolucionario y lamento en verdad tener una avanzada edad, pero yo no tengo facilidades de palabra, como ustedes ya se dieron cuenta. Pero yo soy un revolucionario completo y mi descendencia es también revolucionaria. No creo que se me pueda hacer a un lado. Molina es un reaccionario; desciende de aquellas familias que latigaban antes a los trabajadores; Molina es un hombre que ha tenido siempre fincas y que goza de bastante dinero y ha tomado la candidatura del PAN únicamente como un título, apoyado por todo el elemento reaccionario de Yucatán. ¿Es posible que Yucatán vaya a retroceder después de las luchas que tuvieron lugar allí y donde todavía no está terminada la Revolución? Tiene empeñado su prestigio con la Reforma Agraria. Así está Yucatán, señores. ¿Es posible que un reaccionario como Molina triunfe? Entonces vamos a retroceder otra vez al año de 1913, cuando fuimos con los Santos y Alvarado, a combatir a esos "pelaos". Ustedes tienen la palabra. El dictamen es un cosa, pero lo que yo les digo es la verdad y ustedes lo saben. Hay que decidir esta situación: o va un revolucionario bien nacido y perfectamente bien conocido, o va un reaccionario de la misma forma, bien conocido. No tengo más que agradecer, que tener el honor de hablar aquí y ya me retiro. Muchas Gracias. El C. Presidente: Se concede el uso de la palabra al C. diputado José Guillermo Salas Armendáriz. El C. Salas Armendáriz José Guillermo: Señores diputados y presuntos diputados a la XLIV Legislatura Federal. Como miembro del Partido Revolucionario Institucional e integrante de una de las secciones de la Comisión Revisora de Credenciales, me siento impelido a hacer algunas consideraciones sobre este dictamen emitido en sentido adverso a uno de nuestros compañeros de partido. Ya en el curso de las sesiones celebradas hasta hoy, hemos visto cómo algunas personas han llegado a esta tribuna para impugnar los dictámenes que emite la Comisión Revisora, cumpliendo con vuestro mandato, respecto a los expedientes electorales confiados a su estudio. Este hecho nos complace en cuanto pone de manifiesto el respeto que a este Colegio Electoral le merece el derecho que asiste a un ciudadano para defender desde aquí lo que considera legítimo. Nos llena de satisfacción y robaste nuestra fe revolucionaria el observar que esta Asamblea, en donde por voluntad del pueblo de México impera el pensamiento de la Revolución, mantiene abierta la tribuna más alta del país para que desde ella defienda su interés lo mismo el que cree en la Revolución como aquel que la deforma y aquel que la niega. Mérito mayor se alcanza cuando a más de respetar ese derecho, se sabe escuchar con atención con oído imparcial y espíritu de equidad para valorar debidamente las pruebas y argumentos que se ofrecen y estar así en condiciones de hacer justicia donde la justicia debe hacerse. Es así cómo da a este H. Colegio Electoral la respetabilidad que merece como depositario de la soberanía del pueblo de México, respetabilidad que sólo se alcanza mediante una actuación apegada a la Constitución General de la República y al limpio propósito de contribuir al máximo progreso material, espiritual y cívico del pueblo que nos confía su representación. Atentas estas consideraciones, la presencia en esta tribuna, en este Colegio Electoral, de candidatos de otros partidos no nos molesta. Sentimos, sí, la improvisación con que algunos llegan con interés de última hora y con argumentos que carecen de una base sólida en que apoyarse y que por lo mismo sólo alcanzan el valor de meras apreciaciones personales ineficaces para nulificar los dictámenes que con base en la documentación respectiva y en estudio concienzudo que han emitido las distintas secciones de las Comisiones dictaminadoras. Respetamos el derecho que les asiste para ocupar esta tribuna, lamentamos el poco respeto que les merece cuando tratan de aprovecharla para lograr un poco de popularidad que no alcanzaron en las campañas electorales cuando el pueblo les dio la espalda. (Aplausos) Y en este caso, en que el dictamen de la Comisión es adverso a uno de nuestros compañeros de partido, nuestra conducta, la de la Comisión, no puede variar. Nuestra función, al igual que la de este Colegio Electoral es la de vigilar que en cada caso que se examine, sea respetada la voluntad soberana del pueblo. Esto se logró determinando no solamente quién obtuvo mayoría en la votación sino que la preparación y el desarrollo del acto electoral se hubiesen efectuado de acuerdo con las disposiciones de la Ley Electoral Federal, porque sólo así se alcanza la efectividad del sufragio, base de las instituciones democráticas que gobiernan la vida del país. Delicada misión es ésta que exige dejar a un lado cualquier consideración sectarista y juzgar cada caso objetivamente con base en la documentación que fue enviada por los organismos legales, y en las pruebas ofrecidas por aquéllos a quien la ley otorga este derecho. Precisamente el hecho de pertenecer a un mismo partido político, el hecho de compartir el mismo credo revolucionario, debe decir a nuestros compañeros de partido que han recibido un dictamen adverso, que nos une con ellos una natural simpatía, pero el sentido de esos dictámenes adversos debe decirles a los candidatos de otros partidos, que aquí sólo nos guía el afán de hacer justicia, no favor ni daño a nadie; y justicia en este caso significa el reconocimiento de la voluntad del pueblo expresada limpia y legalmente. A vosotros, honorables miembros del Colegio Electoral, sosteniendo y aprobando el dictamen que previo concienzudo estudio ha hecho la Comisión Revisora, corresponde demostrar a los ojos del país, que la justicia de la Revolución es igual para todos los mexicanos sin diferencias de ninguna especie. El C. Presidente: Se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado Salgado Páez, a nombre de la Comisión. El C. Salgado Páez Vicente: Honorable Presidencia, señores diputados y presuntos diputados: todavía con el dolor de no haber podido defender un caso en que fue sacrificado un compañero de partido y de la Conferencia Campesina a la cual pertenezco, que se juzgó el día de ayer, del Estado de Morelos nada menos que del líder máximo del agrarismo, vengo por primera vez a esta tribuna para manifestar a la Asamblea que desgraciadamente la situación de formar parte de las Comisiones Calificadoras de las elecciones, nos coloca en el terreno frío de examinar los números, los resultados y la preparación que se ha tenido en las elecciones que juzga cada una de nuestras Comisiones. Me ha tocado, pues, examinar el caso de Yucatán para sujetarnos fríamente al examen de los documentos que tuvo a la vista la Comisión Revisora. La idea de la Primera Comisión a la que fue turnado este expediente para dictamen, abunda en las mismas ideas que tengo como Presidente de esa Comisión No venimos aquí a examinar los méritos revolucionarios que puedan tener los candidatos, sino fríamente el resultado que se haya obtenido en la propia elección que se discute. En el caso de Yucatán seguimos el mismo procedimiento, sin entrar a las consideraciones. Si el candidato a quien viene favoreciendo el dictamen es o no revolucionario, queremos manifestar a la Asamblea que obtuvo inmensa mayoría de votos. Las objeciones que se hacen y que se anotan en el dictamen, se refieren a la fracción II, del artículo 135, en que se manifiesta que debe haber nulidad cuando haya cohecho o presión de algunas autoridades. La fracción III, del 136, cuando se hayan cometido graves irregularidades en el desarrollo y preparación de la elección, y la cuarta del 135 se refiere a la violación al cómputo de los votos. Esas objeciones fueron examinadas detenidamente por los miembros de la Primera Comisión que me honro en presidir y no fueron debidamente comprobadas. Con el análisis frío que se hace del expediente, tenemos que dar nuestro voto en contra de un compañero de partido, pero sujetándonos a la voluntad mayoritaria de los votantes. Con esta información que por mi conducto les hace la Primera Comisión, se invita a la Asamblea a que al emitir su voto, lo haga en favor del dictamen puesto a su consideración. Muchas gracias. (Aplausos) El C. secretario Díaz Durán Fernando: Por acuerdo de la Presidencia se consulta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el asunto. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "I. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio último en el primer distrito electoral del Estado de Yucatán. "II. Son diputados al Congreso de la Unión propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Eduardo José Molina Castillo y Humberto Lizcano Ríos". "5a. Comisión Revisora de Credenciales. 1a. Comisión. " "