 "A la 3a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales que suscribe fue turnado el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones constitucionales para designar diputados al Congreso de la Unión, que se celebraron, el 7 de julio último, en el 3er. Distrito Electoral del Estado de Puebla. "Del Estudio hecho de la documentación respectiva que nos fue entregada, se desprende que en el mencionado Distrito se registraron las siguientes fórmulas: Agustín P. Caballero - Nemesio Viveros R.; Andrés Ceballos Romero - Ernesto Apresa; Samuel Vaquero - Efrén Rodríguez; Ezequiel Guzmán - Trinidad Negrete; Raúl 322 Paredes Meyer - Francisco Flores Pérez; y Demetrio Romero López - Miguel Hidalgo Salazar, como propietarios y suplentes, respectivamente. "Habiendo revisado detenidamente la documentación formada con el resultado de las elecciones en el Distrito aludido, pudimos comprobar plenamente que el voto popular fue favorable a los CC. Agustín P. Caballero y Nemesio Viveros R., con un resultado numérico de 13,164 votos, y que la Junta Computadora les expidió credencial única. "En tal virtud, la suscrita Comisión propone a la consideración de esta Honorable Asamblea, la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones de diputados al Congreso de la Unión celebradas, el 7 de julio último, en el 3er. Distrito Electoral del Estado de Puebla. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Agustín P. Caballero y Nemesio Viveros R. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., a 17 de agosto de 1946. - Doctor Lauro Ortega. - Licenciado Joel Pozos León. - Antonio Salmón". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones de diputados al Congreso de la Unión, celebradas el 7 de julio último, en el 3er. Distrito Electoral del Estado de Puebla. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Agustín P. Caballero y Nemesio Viveros R." "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 5a. Sección. "