 En oficio fechado el 3 de agosto del presente año, el ciudadano doctor Eduardo Alvarez Luna, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de la Medalla del Ica, en Primera Categoría, que le confiere el Gobierno de la República de Colombia. En sesión efectuada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el día 5 de agosto, se turnó a la Comisión que suscribe, el expediente relativo a esa solicitud. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva por su contribución técnica proporcionada desde el cargo de Director General Asociado del Centro Internacional de Agricultura Tropical, que desarrolló trabajos de investigación en colaboración con el Instituto Colombiano Agropecuario; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano doctor Eduardo Alvarez Luna al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano doctor Eduardo Alvarez Luna para aceptar y usar la condecoración de la Medalla del Ica, en Primera Categoría, que le confiere el Gobierno de la República de Colombia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 6 de agosto de 1976. - Diputado Luis del Toro Calero. - Senador Florencio Salazar Martínez. - Diputado Filiberto Soto Solís. - Senador Salvador Gámiz Fernández." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto... No Habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. Prestación de Servicios. - El mismo C. Secretario: "Comisión de Relaciones Exteriores. 