 "Por conducto de la Secretaría de Gobernación, la de Relaciones Exteriores ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el C. licenciado Miguel Alemán pueda aceptar y usar la condecoración de "Amigo Predilecto de Austria", que le otorgó el Instituto Cultural Austro - Mexicano (Rama Austríaca). "Para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la Fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente Proyecto de Decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Miguel Alemán, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de "Amigo Predilecto de Austria" que lo otorgó el Instituto Cultural Austro - Mexicano (Rama Austríaca). "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., 28 de abril de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "