 "Dando cumplimiento a lo preceptuado por la fracción I. del artículo 65 constitucional, el Ejecutivo Federal ha enviado en tiempo oportuno 48 estados que resumen la Cuenta de la Hacienda Pública Federal por el ejercicio fiscal de 1951, documentos que, conforme a lo que dispone el artículo 80 del Reglamento Interior del Congreso, han sido, turnados a la Comisión de Presupuestos y Cuenta que suscribe. "En uso de la facultad que otorga la fracción XXVIII del artículo 73 de nuestra ley fundamental al Congreso, éste debe examinar la Cuenta que anualmente presenta el Poder Ejecutivo; examen que debe comprender no solamente la conformidad de las partidas gastadas por el Presupuesto de Egresos sino la exactitud de esas partidas, extendiéndose tal examen a la justificación de los gastos y a las responsabilidades a que hubiese lugar. "Los comprobantes correspondientes fueron enviados por el Ejecutivo Federal directamente a la Contaduría Mayor de Hacienda, acatando así lo que establece el artículo 27 de la Ley Orgánica de esta dependencia del Poder Legislativo, la que ejerciendo la facultad que le otorga el artículo 1o. de la propia ley, debe llevar a cabo el examen de la Cuenta que nos ocupa, presentando al Congreso el informe respectivo. "En mérito a lo antes expuesto, esta Comisión de Presupuestos y Cuenta formula el presente dictamen dentro del término que fija el artículo 81 del Reglamento Interior del Congreso, permitiéndose el honor de someter al ilustrado criterio de esta honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo: "Dígase a la Contaduría Mayor de Hacienda que una vez que termine la revisión y glosa de la Cuenta de la Hacienda Pública Federal para el ejercicio fiscal de 1951, envíe a esta Cámara el informe correspondiente, a fin de que sea examinado por la Comisión de Presupuestos y Cuenta y proponga la resolución procedente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 4 de octubre de 1952. - Jesús Lizárraga Gastélum. - Jorge Huarte Osorio. - Vicente Muñoz Castro. - Oliverio Ortega. - Alfredo Navarrete. - Manuel Hinojosa Ortiz. - Bernardo Norzagaray A.-José Pólito Morales". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se consulta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. - El C. secretario Carrillo Bustillos Antonio (leyendo): "Sección X. Comisiones Unidas de Asistencia Infantil y Seguro Social e impuestos. "Honorable Asamblea. "Para estudio y dictamen y por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, integrantes de las Comisiones de Asistencia Infantil y Seguro Social e Impuestos, el expediente formado con motivo de la iniciativa presentada por el C. diputado a la XXXIX Legislatura, licenciado Carlos A. Madrazo, por la que se proyecta la creación de una Ley de Impuestos sobre diversiones y artículos de lujo. "Las Comisiones, considerando que de 1944, a la fecha, han desaparecido los motivos sobre los que se fundaran tanto el iniciador como las Comisiones dictaminadoras de la XXXIX Legislatura, se permiten proponer al ilustrado criterio de esa H. Asamblea el siguiente punto de acuerdo: "Por extemporáneo archívese el expediente que contiene la Iniciativa del C. Carlos A. Madrazo por la que se proyectaba la creación del impuesto sobre diversiones y artículos de lujo. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. "México D. F., a 25 de septiembre de 1952. - Carlos Garduño González. - Dámaso Lanche Guillén. - Felipe Gómez Mont. - Vicente Muñoz Castro. - Manuel Zorrilla Rivera. - Manuel Meza Hernández". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. - El mismo Secretario (leyendo): "2a. Comisión de Puntos Constitucionales. "