 A la Primera Comisión Dictaminadora, Cuarta Sección, fue turnado para su estudio y dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el pasado día 4 de julio, en el I Distrito Electoral del Estado de Chiapas. Contendieron en las elecciones candidatos de los Partidos políticos: Acción Nacional, Revolucionario Institucional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana, mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas: PAN: propietario, José Francisco Gutiérrez Guzmán suplente, José Luis Aguilar Martínez. PRI: Propietario, Jaime Sabines Gutiérrez; suplente, Luis Manuel Zuarth Moreno. PPS: Propietario, Agustín Hernández Dávila; suplente, Manuel Alarife Guillén Domínguez. PARM: propietario, Mario García Soto; suplente, Antonio Martín Mariño. Una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión habida en el Comité Distrital Electoral, se obtuvieron los siguientes resultados: Partido Acción Nacional, 1,246. Partido Revolucionario Institucional, 73,984. Partido Popular Socialista, 375. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, 108. Al término del escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital Electoral, expidió constancia de mayoría con base en el artículo 154, Fracción VI de la Ley de la Materia a los CC. Jaime Sabines Gutiérrez y Luis Manuel Zuarth Moreno, como propietario y suplente, respectivamente. Dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió en lo previsto en la fracción III artículo 175 de la Ley Federal Electoral. Del examen minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la Ley y que las propuestas no contienen irregularidades graves que afecten al fondo del proceso ni sus resultados. Por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral, así como del artículo 5o. fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y consecuentemente válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el I Distrito Electoral del Estado de Chiapas. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión los CC. Jaime Sabines Gutiérrez y Luis Manuel Zuarth Moreno, propietario y suplente, respectivamente. Sala de comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D.F., a 19 de agosto de 1976. - Licenciado Antonio Riva Palacio L. -Manuel Rivera Anaya. - Licenciado Ericel Gómez Nucamendi." Está a discusión el dictamen. El C. Miguel Montes García: Pido la palabra, señor Presidente. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Miguel Montes García. El C. Miguel Montes García: Señor Presidente; honorable Asamblea: He pedido la palabra para apoyar el dictamen que se presenta a fin de calificar las elecciones de nuestro amigo Jaime Sabines. Es necesario destacar la personalidad de jaime Sabines. 790 Existen actividades humanas que desarrollan más que otras el espíritu del hombre y le posibilitan una más leal comprensión de sus semejantes, una más clara concepción de lo realmente importante, de lo verdaderamente trascendente en la vida del ser humano: el ejercicio deciplinario y diario del pensamiento, el saberse y ser trabajador intelectual, el tener sensibilidad para la actualización de valores estéticos a través de un arte: música, pintura, poesía, si además se tiene un actitud solidaria ante los problemas del hombre ensanchan las capacidades de servicio. Quizás entre las bellas artes la que más capacita para servir por lo que tiene en si misma de trascendente, porque su material de trabajo lo forma algo que es consustancial al hombre en su vida de relación, la palabra sea la poesía. El poeta, si lo es, no puede aunque quiera, dejar de ocuparse de los temas que más preocupan al hombre. El poeta, si lo es, no puede, aunque quiera eludir su circunstancia vital; escaparse de su realidad física y social. La esencia de su trabajo es traducir en las palabras, matizadas por su sensibilidad, las viejas, nuevas, permanentes angustias del hombre. La esencia de su trabajo es encontrar el significado original, el real significado de la palabra. Los seres humanos, los hombres, estos animales sociales para preservar su organización, para preservar su sociedad, para estar unidos, para vivir juntos, quizás para ser libres, necesitan comprenderse, y para comprenderse deben comunicarse. Y la palabra es el instrumento natural de la comunicación. El más idóneo y tal vez el más gastado porque se usa diario y contantemente; porque se abusa de la palabra diaria y constantemente; porque el uso y el abuso gastan a la palabra y la desvirtúan y la hacen perder su significado y debilitan la comunicación y la comprensión humanas. Por eso, sino por más, por devolver su valor a nuestro medio de entendimiento, eso sólo bastaría para reconocer la utilidad social del trabajo del poeta. Jaime Sabines es un poeta, pero no sólo un poeta; es algo más, es mucho más, es un hombre. Un hombre consiente de su momento aunque él por modestia lo niegue. Quizá la profesión mas difícil y más olvidada sea la de ser hombre. El poeta Jaime Sabines no lo es por mi calificativo. Quiero narrar ante ustedes algo de su trabajo, que ha merecido este calificativo de gentes tan valiosas, tan identificadas con nuestro sentir, como ese hombre que vivió y murió entre nosotros, que cantó los más hermosos cantos en su viejo violín, como León Felipe. León Felipe expresó que los poetas latinoamericanos más destacados eran Jaime Sabines y otro que nos es muy querido: Octavio Paz. La obra de Jaime Sabines principió con su libro "Oral", en 1950, la "Señal" después, "Adan y Eva", "Tarumba", "Diario Seminario", "Recuento de Poemas", "Yuria", "Mal tiempo", de los últimos editados y en donde se deja constancia clara de su verticalidad y de sus profundas preocupaciones sociales. Un poema que es necesario destacar porque es non en nuestra literatura, y que ha sido comparado con las Coplas de Jorge Manrique a la muerte de su padre. Algo de Sabines, que es un grito desgarrador y una protesta contra la muerte "Algo contra la Muerte del Mayor Sabines", que contrasta con el poema también a la muerte de su madre, a la muerte de doña Luz, que es toda ternura y toda inspiración. Yo quiero ante ustedes hacer una disgreción, para justificar. -aunque no necesita justificación, hubiera mejor empleado el término explicación-, el que un poeta sea diputado en esta Legislatura. Aquí se han planteado problemas trascendentes para el país, problemas de clases sociales determinadas. Escuchamos la sencillez y la verticalidad ideológica de Enrique Ramírez y Ramírez; la claridad de expresión y su identidad con la clase popular del señor licenciado 791 Rodolfo González Guevara, quien coordina nuestros trabajos. Ahora yo quisiera plantear un problema, quizá más general porque nos afecta y es un problema en el que trabaja diariamente Jaime Salinas: el problema de la comunicación humana. No se puede hacer política, no se puede avanzar en la solución de los problemas del país si no se avanza en el grado de comunicación. Quizá el mayor problema de nuestro tiempo en México, de nuestro momento político, sea el que los medios de comunicación se han desvirtuado por incapacidades técnicas o por formatos que no trascienden ya en su diseño. Los medios de comunicación se han detenido y es necesario que avancen para que el hombre avance en sus logros de justicia, en sus logros de libertad, en todo su logros. Quizás sea bueno que nosotros con la autocrítica con que se nos ha llamado tengamos una vuelta a la sencillez. Por qué no pensar que cuando se sube a este tribuna se pueda ser tan natural al conversar con los presentes y con los que no están aquí como se hace en la vida diaria. Yo no me explico por qué, cuando se tiene que hablar en público deba engolarse la voz y tengan que hacerse ademanes que normalmente no se utilizan y que constituyen -por eso debemos evitarlo- la barrera que impide la comunicación entre los que hablan y los que escuchan. Se ha abusado tanto del discurso, se ha abusado tanto de la temática, del engolamiento de la voz, que perdónenme, quiero ser gráfico, nuestro auditorio se ha vacunado contra los discursos, es inmune ya a lo que se dice con ese tono. Creo que es obligación de los diputados, de los representantes populares, de los que diariamente utilizamos la palabra, que debemos y tenemos necesidad de utilizarla como medio de comunicación, de que volvamos a esa sencillez, a esa claridad que después de todo es lo más hermoso, porque también es poético. (Aplausos.) y esta prédica tiene una base de utilidad social. Yo recuerdo cuando las autoridades del país utilizaban un lenguaje que ameritaba interpretación inmediata, (aplausos), yo recuerdo cuando la primera autoridad se dirigía y había todo un ejército de interpretadores, yo recuerdo cuando era un arte averiguar qué es lo que realmente quiso decir quien hablaba, yo recuerdo y creo que ese era un momento de retraso político, cuando alguien vivía de interpretar a la autoridad y al funcionario que llamaba, y recuerdo, ahora que he vivido un cambio, quiero citarlo, porque los mexicanos tenemos una característica inmanente, una característica natural de origen cuando queremos hacer un reconocimiento público, se comienza en el halago y en el ditirambo y lo regateamos por una soberbia disfrasada de modestia. Yo recuerdo la campaña de Luis Echeverría, recuerdo que se empezó a hablar con claridad y directamente y sólo sabemos que ha establecido algo que nos parece natural y que todos utilizamos diariamente, que yo estoy utilizando ahora, el diálogo como instrumento de gobierno, y un diálogo claro y yo estoy con esto, con las autoridades, no sólo el Presidente sino todos, tengan el diálogo como instrumento de gobierno y creo que esta ha sido una actitud ejemplar de Luis Echeverría Alvarez. (Aplausos.) Yo decía hace un momento que Jaime Sabines no es sólo un poeta, ya sabemos de los círculos literarios con mayor o menor grado de ezquisitez que se forman para establecer torneos diarios de a ver quien es más inteligente y quien se expresa con más propiedad, que creen que lo bello solamente se encuentra en la forma y olvidan que lo más hermoso es el contenido de las ideas y de los pensamientos. (Aplausos.) Decíamos que esos círculos literarios rechazan, o no rechazan porque Jaime Sabines no les ha dado oportunidad de que lo rechacen, Jaime Sabines no los frecuenta, y cuando alguien le preguntó que por qué escribía poesía, contestó: con algo que es vital, que es muy importante, escribo poesía 792 porque no puedo bailarla, porque Jaime Sabines no es sólo un poeta, el decía: Si hubiera otra manera de comunicarme con mis semejantes, por que también dijo; Yo concibo a la poesía como un puente de comunicación entre la soledad de un hombre y la soledad de otro hombre. Por eso Jaime Sabines ha dicho que más importante del trabajo del intelectual está después de la hoja que escribe, en su relación diaria del hombre. Me gusta tratar, dice, hombres de la vida real, porque la vida en más rica de lo que se inventa. Y nos parece que esa es una actitud positiva de alguien que auténticamente es trabajador intelectual. Por otra parte se le preguntó que si iba a ser poeta de esta legislatura. Y Jaime Sabines contestó con algo que vale la pena meditarse: -No soy ni político poeta, ni poeta político. Y esto es importante porque ya basta de que consiente o inconscientemente clasifiquemos a los hombres y los pongamos en casilleros, y que pongamos al obrero, y al campesino, y al poeta, y al industrial, olvidándonos de algo que es muy importante: el hombre es un todo, tiene una unidad esencial, y Jaime Sabines independientemente de que trabaje como poeta, vendrá a ser diputado, porque es un hombre de Chiapas, representante de su pueblo, que aparte de ser poeta tiene merecimientos en su trabajo diario, y del que vive para representar a su Estado. Porque Jaime Sabines no vive de la poesía. (Aplausos.) Jaime Sabines no vive de la poesía; radicó en Tuxtla Gutiérrez, era comerciante. A alguien le podrá parecer que qué actividad más distinta a la de un poeta. Y Jaime Sabines aquí, dirige una fábrica de alimentos balanceados para animales. ¿Es prosaico el trabajo diario? ¿Lesionará esto a la capacidad de comprensión y la sensibilidad poética de Jaime Sabines? El explica lo contrario y dice: No ha querido trabajar, no porque el trabajo en ese lugar sea desderoso, sino por no afectarse en su capacidad de escribir. No ha querido trabajar nunca en un periódico. Dice que es como si un futbolista trabajara como corredor. En cambio así se mantiene en sus plenas capacidades, prefiere, son sus palabras, echarse un trago y salir a conversar, que frecuentar esos círculos exquisitos que nos llevan a gongorismos modernos y que realmente distorcionan nuestro idioma y perjudican nuestra comunicación. Creo que este es un merecimiento, ya no del poeta, sino del hombre que es Jaime Sabines. Creo que esto es un merecimiento ya no del poeta, sino del hombre que es Jaime Sabines. Por otra parte, y esto también es algo que me parece que es un problema general, así como manejamos el de la comunicación, creo que se nos ha olvidado un poco, quizá porque las necesidades vitales no obligan más de cerca, se nos ha olvidado que el hombre también tiene necesidad de la belleza; y cuando hablo de que tiene necesidad de la belleza, no me refiero a que todos sean artistas, pero me refiero a que el trabajador, el campesino y nuestras clases medias tengan una vivienda digna y decorosa, una casa hermosa, porqué no, si la hermosura solo es cuestión de buen gusto y no de gasto, porqué no han de tener nuestras clases medias derecho a vivir con dignidad de seres humanos, porqué nuestras ciudades no han de poder recorrerse caminando, sirviéndonos de descanso por ser hermosas, porqué nosotros tendremos que destruir más todavía esta ciudad de México que algún día fue muy bella y que ahora desgraciadamente no lo es, porqué no pensar, porqué no incluir dentro de los elementos de planeación de nuestros organismos de vivienda, el pensar que las casas no solo son para dormir, sino para vivir en ellas y darle al ser humano ese ámbito en que pueda vivir plenamente sin excluir también la realización de valores estéticos. Yo creo que este es un problema general y creo que es un problema que toca discutir y plantear a los representantes populares como Jaime Sabines, que tiene esa sensibilidad de belleza. (Aplausos.) Nuestro régimen, y nuestro partido, se ha preocupado y se preocupa por impulsar 793 actividades artísticas, no son excepción en nuestra historia los hombres que cultivando un arte han dejado lo más valioso de su vida al servicio de la nación. En la Reforma hubo una pléyade de ellos, y al presente todos ustedes los conocen, quizá no valga la pena mencionarlos, pero al presente hay actividades que aquí no se han citado, que no pretenden ser halago pero que deben de reconocerse como una preocupación de quien nos dirige. Se crearon Premios de Artes, Ciencias y Letras, y esto es impulsar el arte. Como una actitud normal, cotidiana, en la Casa Presidencial se fomenta las artes folklóricas, fomenta nuestros bailes, no hay artes menores ni mayores, hay bellas artes y hay artes bien realizadas y yo creo que esta actitud debe ser ejemplificadora y debe extenderse para que cada uno de nosotros, no simplemente después protestamos contra la incursión y la penetración del colonialismo que esto presenta de incursión en nuestro país, de música y artes extrañas. Creo que debemos fomentar las propias y que así, lo creo honestamente estaremos fortificando nuestras mejores esencias nacionales y estaremos evitando también una manera de penetración colonial. Yo creo que esta también puede y debe ser una tarea de Congreso. Por otra parte, no se nos olvide que el candidato electo el señor licenciado López Portillo, cultiva la escritura y la cultiva con disciplina, con dedicación, con arte. Quien haya leído su "Quetzalcóatl", quien haya leído su "Don Q", habrá encontrado pasajes verdaderamente poéticos y en su "Teoria del Estado", con la que se puede estar o no de acuerdo desde el punto de vista técnico - jurídico, nadie podrá negar el esfuerzo de disciplina y dedicación que representa. Y quiero terminar, pidiendo que se vote en favor de jaime con algo que también es autocrítica; la ley debe cumplirse, para cumplirse, debe entenderse, para entenderse, debe ser clara, porque sólo amerita interpretación lo confuso y quienes van a ser diputados, quienes lo han sido, en ocasiones se producen leyes que por desafortunada redacción dificultan su cumplimiento y yo creo que esta Cámara, con el auxilio de agentes que anejan el idioma, con auxilio de trabajadores intelectuales y con la decisión de todos nosotros se pueden dar leyes, bellas en su contenido: la verdad después de todo es belleza, y la belleza es verdadera; claras en su redacción para facilitar su cumplimiento. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si está suficientemente discutido el dictamen. El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica, se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Primer Distrito Electoral de Chiapas. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Jaime Sabines Gutiérrez y Luis Manuel Zuarth Moreno, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora, Sección Cuarta. 