 Por acuerdo de vuestra soberanía, tomado en sesión celebrada el día 6 del actual, fue turnado a los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, el oficio de la Secretaría de Relaciones Exteriores, girado a través de la de Gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el C. Jorge I. Duarte Vendrell pueda prestar servicios en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, en esta capital. Ajustándose la solicitud a lo establecido por el artículo 37 constitucional, en su fracción II, del apartado B), nos permitimos someter a la consideración de esta honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. Jorge I. Duarte Vendrell para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, en esta capital. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 10 de agosto de 1964. Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a recoger la votación nominal de los cuatro proyectos de decreto reservados. Por la afirmativa. El C. secretario González Lobo, Salvador: Por la negativa. (Votación.) - El C. secretario Rivera Toro, Manuel, ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario González Lobo, Salvador: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Rivera Toro, Manuel: Fueron aprobados, por unanimidad de 21 votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Terminados los asuntos en cartera. El C. Presidente (a las trece horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo lunes 31, a las doce horas, a la sesión de clausura. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y DIARIO DE LOS DEBATES Legislatura XLV - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19640831 - Número de Diario 74 (L45A3PcpN074F19640831.xml)Núm. Diario:74 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., LUNES 31 DE AGOSTO DE 1964 339 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III. - PERÍODO ORDINARIO XLV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 74 SESIÓN DE CLAUSURA DE LA H. COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 31 DE AGOSTO DE 1964 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la sesión anterior. 2.- La Legislatura del Estado de Chihuahua apoya y secunda la iniciativa del Congreso del Estado de Guerrero a fin de rendir homenaje a la C. profesora doña Eva Sámano de López Mateos. Recibo, y a sus antecedentes. 3.- Circulares de las legislaturas de los Estados de Guerrero, Aguascalientes y Chihuahua, por las que participan las aperturas y clausuras de períodos extraordinarios, así como la designación de sus mesas directivas. De enterado. 4.- Dictamen, con proyecto de decreto en que se concede permiso a la C. Amalia Hernández Navarro para aceptar y usar una condecoración que le fue conferida por el gobierno de Francia Se aprueba. Pasa al Ejecutivo para efectos constitucionales. 5.- Se designan las comisiones correspondientes para participar la clausura de esta Comisión Permanente al C. Presidente de la República y a la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación. 6.- Se da lectura al informe de labores desarrolladas por la Comisión Permanente durante el receso del tercer año de ejercicio del XLV Congreso de la Unión. 7.- Declaratoria de clausura. 8.- Se lee y aprueba el acta de la presente sesión, levantándose ésta. DEBATE Presidencia del C. ROMULO SÁNCHEZ MIRELES (Asistencia de 19 ciudadanos representantes.) El C. Presidente (a las 12.20 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Rivera Toro, Manuel (leyendo): "Orden del Día. 31 de agosto de 1964. Acta de la sesión anterior. El Congreso de Chihuahua comunica haber aprobado un decreto, secundando la iniciativa de la Legislatura del Estado de Guerrero, tendiente a rendir homenaje a la C. profesora doña Eva Sámano de López Mateos. Circulares de legislaturas locales, por las que participan aperturas y clausuras de períodos ordinarios y extraordinarios, así como designación de mesas directivas. Dictamen, de la Comisión de Puntos Constitucionales, con proyecto de decreto, en que se concede permiso a la C. Amalia Hernández Navarro para aceptar y usar una condecoración 340 que le fue otorgada por la República francesa. Designación de comisiones para participar la clausura de la Comisión Permanente. Informe del Presidente de la H. Comisión Permanente, de las labores desarrolladas durante el tercer receso de la XLV Legislatura. Declaratoria de Clausura. Acta de la presente sesión." "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión, el día veinte de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. diputado Rómulo Sánchez Mireles. En la ciudad de México, a las doce horas y cuarenta minutos del jueves veinte de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro se abre la sesión, con asistencia de veintiún ciudadanos legisladores, según declara la Secretaría una vez que pasa lista. Lectura de la Orden del Día. Aprobación, sin debate, del acta de la sesión anterior, celebrada el día seis del presente. Se da cuenta con los documentos en cartera: Informe, que rinde por escrito el C. senador Carlos Román Celis, como miembro de la delegación mexicana que concurrió a la IV Reunión Parlamentaria México - Norteamericana, celebrada el pasado mes de marzo en la ciudad de Washington, D. C. Túrnese a sus antecedentes. Informe, que rinden los CC. senadores y diputados que asistieron, invitados por el C. Presidente de la República, a los trabajos de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo, celebrada en la ciudad de Ginebra, Suiza. Recibo, y resérvese para ambas Cámaras. El Congreso del Estado de Veracruz participa la clausura del primer período extraordinario de sesiones correspondiente al segundo año de su ejercicio. De enterado. Las legislaturas de los Estados de Oaxaca y Veracruz comunican haberse erigido en Colegio Electoral para conocer del resultado de las elecciones efectuadas el domingo 5 de julio pasado para la renovación de senadores de la República. De enterado. La Comisión Permanente del Congreso de Tamaulipas apoya la iniciativa del Congreso del Estado de Guerrero, a efecto de que se rinda un homenaje a la señora profesora doña Eva Sámano de López Mateos. Recibo, y a sus antecedentes. Invitación del Parlamento Peruano a las Cámaras de Diputados y Senadores de México para la integración de un Organismo Interparlamentario Latinoamericano. Recibo, y resérvese para ambas Cámaras. Comunicación de la Cámara de Diputados de la República Argentina, relativa a la soberanía de ese país en las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwichs del Sur. Recibo, y resérvese para ambas Cámaras. La C. Amalia Hernández Navarro solicita permiso para aceptar y usar la condecoración oficial de la Orden de las Artes y de las Letras, que le fue conferida por el gobierno de Francia. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Dictamen, de la Comisión de Puntos Constitucionales, con proyecto de decreto en que se concede permiso al C. Demetrio Sodi Pallares para aceptar y usar condecoraciones: Comendatore de la Orden del Mérito de la República Italiana y Canciller de la Orden del Mérito Sanitario José Fernández Madrid, en el grado de Oficial, que le fueron conferidas, respectivamente, por los gobiernos de Italia y Colombia. A discusión; sin ella, se reserva para votación nominal. Dictamen, de la misma Comisión de Puntos Constitucionales en que concede permiso al C. 341 Fernando Betanzos y Martínez para aceptar y desempeñar el cargo de corresponsal de la Dirección General de Turismo de Paraguay, en esta ciudad de México. A discusión; no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para votación nominal. Dos dictámenes en que se concede permiso a los CC. María Peñafiel de Rubalcava y Jorge I. Duarte Vendrell, para que puedan prestar servicios en la Embajada de los Estados Unidos de América, en esta capital, suscritos por la Comisión de Puntos Constitucionales. A discusión; sin que motiven debate son aprobados los cuatro dictámenes, por unanimidad de veintiún votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Terminados los asuntos en cartera, a las trece horas y cinco minutos se levanta la sesión y se cita a sesión de clausura, para el día treinta y uno del corriente, a las diez horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Año de Abraham González. Estados Unidos Mexicanos. Estado Libre y Soberano de Chihuahua. Poder Legislativo. Secretaría. Chihuahua, Chih., agosto 14 de 1964. CC. Diputados secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. México, D. F. Esta Cámara Legislativa, en sesión de hoy, aprobó un dictamen, suscrito por una Comisión Especial y la Comisión de Protección a la Infancia, que termina con los siguientes puntos de acuerdo: Primero. El XLVII H. Congreso Constitucional del Estado Libre y Soberano de Chihuahua secunda la iniciativa de la Legislatura del Estado de Guerrero, tendiente a rendir un homenaje a la distinguida profesora doña Eva Sámano de López Mateos, en atención a su amplísima labor social, desarrollada con cariño con fe, en los destinos de la patria; acto que se llevará a cabo en la fecha, hora y lugar en que se lleve a efecto el acto de reconocimiento al C. licenciado Adolfo López Mateos, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, de acuerdo con la iniciativa lanzada por el H. Congreso del Estado de Hidalgo. Segundo. Comuníquese este acuerdo a las HH. Cámaras de la Unión, para los efectos a que haya lugar, y a las legislaturas de los Estados para su conocimiento. Lo que nos permitimos transcribir a ustedes, para su conocimiento y efectos consiguientes, reiterándoles las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Juan J. Fernández P., D. S. - Jesús Sagarnaga Alarcón, D. S." Recibo, y a sus antecedentes. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. Gobierno del Estado Libre y Soberano de Guerrero. Chilpancingo, Gro., 24 de agosto de 1964. C. Presidente del H. Congreso de la Unión. México, D. F. La H. XLIV Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de Guerrero abrió, el 21 del actual, su cuarto período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal, el cual fue convocado por esta Diputación Permanente, con el objeto de tratar varios asuntos de urgente resolución, habiéndose clausurado con fecha 22 del presente mes. La Mesa directiva, que fungió durante el mismo, quedó integrada en la forma siguiente: Presidente, profesor Héctor Cerón Ortega; Vicepresidente, doctor Desiderio Fuentes Landa; 342 Primer Secretario, Manuel Vázquez Sevilla; Segundo Secretario, Blanca Alicia González D.; Primer Suplente, Rafael Urióstegui Bahena; Segundo Suplente, Martín Hernández Hernández. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. Presidente de la Diputación Permanente, Raúl Fernández Galeana. - Secretario, Martín Hernández Hernández." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. Poder Legislativo. Aguascalientes, Ags. H. XLV Legislatura. Aguascalientes, Ags., a 21 de agosto de 1964. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D. F. Tenemos el honor de comunicar a ustedes que el H. Congreso del Estado inauguró y clausuró, con esta fecha, el segundo período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal, habiendo actuado la siguiente mesa directiva. Presidente, J. Concepción Cardona; Vicepresidente, Enrique Macías de Lara; Secretario, profesor J. Refugio Esparza Reyes; Prosecretario, Higinio Chávez Marmolejo. Al participarles a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines consiguientes, les reiteramos las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. J. Concepción Cardona, D. S. - J. Refugio Esparza Reyes, D. S." De enterado. "Año de Abraham González". "Estados Unidos Mexicanos. Estado Libre y Soberano de Chihuahua. Poder Legislativo. Secretaría. Chihuahua, Chih., agosto 15 de 1964. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. México, D. F. Esta Cámara Legislativa, el día 14 del corriente, inauguró el tercer período Extraordinario de sesiones a que le convocó su diputación permanente habiéndose clausurado, con esta fecha, después de haber resuelto los asuntos contenidos en la convocatoria. La Mesa Directiva, que funcionó durante el mismo, se integró en la siguiente forma: Presidente, ingeniero Rodolfo Mariscal M; Vicepresidente, Manuel García S.; Primer Secretario, Juan J. Fernández P.; Segundo Secretario, ingeniero Jesús Sagarnaga A.; Primer Prosecretario, doctor Héctor Fierro Sáenz; Segundo Prosecretario Isidro Hermosillo H. Lo que nos permitimos participar a Ud.(s) para su conocimiento y efectos consiguientes, reiterándole (s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Juan J. Fernández P., D. S. - Jesús Sagarnaga A., D. S. De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. 