 A la Comisión de la Defensa Nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente con la Hoja de Servicios del ciudadano coronel de Artillería Diplomado de Estado Mayor Manuel Avila Pérez, que la Secretaría de la Defensa Nacional, a través de la de Gobernación, enviara. En sesión celebrada por la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, el día 30 de abril próximo pasado, su turnó a esta Comisión el expediente mencionado. Con base en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, que faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, la Comisión se abocó al estudio correspondiente. El citado militar causó alta en el Ejército Nacional el día 1o. de enero de 1951 como Cadete Numerario en el Colegio Militar; en 1954, Subteniente de Artillería; en 1956, Teniente de Artillería; en 1960, Capitán Segundo de Artillería, por selección, en virtud de haber obtenido las puntuaciones más altas en la Promoción General para Jefes y Oficiales. Ostentando el grado antes citado y por haber terminado satisfactoriamente sus estudios en 397 la Escuela Superior de Guerra el día 1o. de enero de 1963, obtuvo el carácter de Diplomado de Estado Mayor; en 1964, Capitán Primero de Artillería Diplomado de Estado Mayor; en 1967, Mayor de Artillería Diplomado de Estado Mayor y en 1971, Teniente Coronel de Artillería diplomado de Estado Mayor. Su capacidad y conducta profesional son satisfactorias, y en el renglón de cargos y comisiones encontramos lo siguiente: Profesor: de Geografía de México y de diferentes materias en el H. Colegio Militar; integró la Delegación de los Ejércitos Americanos. Jefe: de la Oficina Administrativa del 1er. Batallón de Artillería del Cuerpo de Guardias Presidenciales; de la Sección de Instrucción, Información y Operaciones del Grupo de Comando del 2o. Batallón de Artillería, de la Brigada de Infantería; de la Sección de Instrucción, Información y Operaciones del 1er. Batallón de Artillería, del Cuerpo de Guardias Presidenciales; de la Sección 5a. del Estado Mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional y del Estado Mayor de la 16a. Zona Militar. Subjefe de la Sección 5a. del Estado Mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional y de la 16a. Zona Militar. Instructor de Pedagogía Militar, en la Escuela Militar de Aplicación de Caballería "Hermenegildo Galeana". Por acuerdo del ciudadano Presidente de la República, con fundamento en la fracción IV del artículo 89 Constitucional y 2o. y 29 de la Ley de Ascensos y Recompensas del Ejército y Fuerza Aérea Nacionales, ascendió a Coronel Diplomado de Estado Mayor, con un tiempo de servicios efectivos de 25 años, 3 meses y 7 días. Se le han conferido Diploma y 2o. Premio por haber terminado satisfactoriamente el Curso de Perfeccionamiento de Artillería y las condecoraciones de Perseverancia de 4a. y 3a. Clase, por haber comprobado tener el tiempo de servicios fijados para tal efecto. Por lo anterior, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de Coronel de Artillería Diplomado de Estado Mayor, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Manuel Avila Pérez. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 6 de mayo de 1976.- Senador Gabriel Leyva Velázquez.- Diputado Ernesto Báez Lozano.- Senador Félix Vallejo Martínez.- Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el Punto de Acuerdo: No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. secretario: Comisión de la Defensa Nacional. 