 A la Segunda Comisión de Hacienda se turnó la solicitud de pensión de las señoras Celia Vega Bravo y Celia Margáin Vega, nieta y bisnieta del general don Nicolás Bravo, para obtener una pensión. Estudiados cuidadosamente los antecedentes esta comisión encontró que: a) La H. Cámara de Diputados por decreto de octubre de 1959 concedió a la señorita Alejandrina Margarita Vega Bravo, hermana y tía de las solicitantes Celia Vega Bravo y Celia Margáin Vega, pensión vitalicia de $ 15.00 (quince pesos) diarios por ser descendiente directa del extinto general don Nicolás Bravo y en atención a los eminentes servicios prestados a la patria por el mismo. El 6 de marzo de 1960 falleció la señorita 1668 Margarita Vega Bravo. El decreto de pensión fue publicado en el "Diario Oficial" el 7 de mayo de 1963. b) Las solicitantes acreditaron su carácter de descendientes directas, Celia Vega Bravo como nieta y Celia Margáin Vega como bisnieta del C. general Nicolás Bravo, por medio de copias de las actas del Registro Civil. Asimismo, con documentos expresados comprobaron su edad de 81 y 65 años, respectivamente. c) Quedó demostrada también, la difícil situación económica por la que atraviesa, su delicado estado de salud y el desamparo en que viven. d) Por último, es de hacer resaltar que Celia Vega Bravo está ciega y Celia Margáin Vega usa muletas no pudiendo casi caminar, por lo que se encuentra imposibilitada para trabajar. En atención a las razones expuestas, esta Comisión ha estimado que debe concederse a las solicitantes la pensión vitalicia que piden, por lo que se permiten someter a su consideración el siguiente proyecto de decreto: Artículo primero. Por los eminentes servicios prestados a la patria por el extinto general don Nicolás Bravo, se concede pensión vitalicia a las CC. Celia Vega Bravo y Celia Margáin Vega, nieta y bisnieta del mismo, con la cantidad de $ 750.00 (setecientos cincuenta pesos, 00/100, a cada una. Esta pensión será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D.F., a 10 de noviembre de 1964.-Enrique Bautista Adame.-Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.-Alejandro Carrillo Marcor.-Ramón Zentella Asencio." Está a discusión el proyecto de decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Segunda Comisión de la Defensa Nacional. 