 La Cámara de Diputados, como Representación Nacional, tiene el ineludible deber político de velar por los intereses del pueblo de México, así en el orden económico, como en el social y cultural. Al efecto, la actividad de este alto Cuerpo encuentra su forma más genuina de manifestación en el ejercicio de la función intrínsecamente legislativa, pero es posible también, y en ocasiones necesario, que la Cámara adopte otra especie de resoluciones para el cumplimiento de la aludida obligación. Con tal fundamento etico político y con apoyo legal en las disposiciones contenidas en el artículo 58 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, los suscritos diputados venimos a someter al examen de esta honorable Cámara, las proposiciones que concretaremos al final del presente escrito para que el Poder Ejecutivo Federal, por medio 1381 del órgano legalmente facultado para ello, ponga en ejecución las medidas conducentes a impedir la elevación injustificada de las cuotas escolares en los planteles particulares. A continuación expresamos los motivos de esta proposición: I. La educación es un servicio público y por ello, su prestación corresponde esencialmente al Estado, constituyendo una de sus atribuciones básicas, por la elevada importancia social del fenómeno educativo y por el rango que, en una estimación moral, tiene la función de desarrollar las facultades del ser humano y formar en él un recto concepto del patriotismo y de la solidaridad social; II. Si afirmamos que la educación es un servicio público, es porque en efecto, en la actividad educacional se dan todas las características teóricas del concepto; hay una necesidad colectiva de primer orden que el Estado debe satisfacer, ya de manera directa, ya con el concurso de los particulares, pero sometiendo la actividad encaminada a ese fin a un régimen jurídico que garantice su regularidad y su eficiencia. A mayor abundamiento y por encima de toda consideración doctrinal, es un servicio público porque así lo establece la Constitución en la fracción VIII, del artículo 3o: III. A partir de la Revolución, los gobiernos de México han comprendido cabalmente la magnitud del problema educativo y a su resolución han aplicado un esfuerzo máximo en relación con sus posibilidades materiales, para extender y mejorar la educación pública. Así por ejemplo, el Gobierno Federal destina más de la cuarta parte del Presupuesto a la atención de este campo y puede afirmarse que en su mayoría también los gobiernos estatales dedican al ramo educativo cantidades superiores al cincuenta por ciento de sus respectivos Presupuestos. Por lo que toca al Gobierno Federal, el régimen del señor Presidente López Mateos ha puesto especial empeño en la obra educativa y el Plan de Once Años ha sido concebido como una forma de solución, realista y eficaz, al magno problema a que aludimos. Pero innegablemente, el crecimiento formidable de la población en México ha vuelto particularmente aguda esta cuestión y ha determinado al Estado Mexicano a aceptar y estimular la colaboración de los particulares, colaboración que, por otra parte es de la naturaleza de la mayoría de los servicios públicos. Por ello nuestra Ley constitucional prevé que los particulares puedan impartir educación en todos sus tipos y grados; además, insistimos, estimando justicieramente el alto valor que las circunstancias actuales del país dan esa colaboración, el Poder Público ha seguido una política de estímulos y prerrogativas para los particulares que concurren a la satisfacción de necesidad social tan apremiante. Entre ellos la exención de impuestos, aún tratándose muchas veces de verdaderas empresas comerciales; IV. Al amparo de esta política se han multiplicado las escuelas particulares; y en buena hora, en cuanto sometan su actividad a nuestras disposiciones legales, porque en este supuesto coadyuvan a una tarea de primordial importancia. Especialmente los planteles educativos particulares proliferan en centros urbanos, debido sin duda a que muchos de ellos se han constituído con finalidades de lucro; o con finalidades mixtas, pero que incluyen muy señaladamente el lucro, como queda de relieve por los hechos de las colegiaturas caras y otras cuotas que se cobran y por los bajos sueldos que frecuentemente se pagan a los profesores. Por otra parte, las cuotas a que nos referimos son no solamente libres, sino arbitrariamente fijadas por las instituciones particulares, contrariando en este punto los más elementales principios que rigen la prestación de servicios públicos por aquellos. Pues no debe perderse de vista que el servicio público prestado por los particulares sigue siendo servicio público y como tal, atribución del 1382 Estado. De aquí que éste no pueda renunciar jamás al ejercicio de ciertas facultades relativas y entre ellas, muy destacadamente la de vigilancia y la de fijación de tarifas. Esto lo vemos a diario, cuando los particulares tienen a su cargo, por ejemplo, los servicios de transporte, de suministro de energía eléctrica, de telecomunicaciones, etc. Sin embargo, no ocurre lo mismo en el caso que nos ocupa, a pesar de la jerarquía moral y social del interés a proteger; V. Ahora bien, es claro que si la colaboración de los particulares en un determinado campo de los servicios públicos es deseable o simplemente admisible, la fijación de tarifas no puede ser un acto arbitrario del Estado, y no lo es en los casos que citamos por vía de ejemplo. El señalamiento de una tarifa debe tomar en cuenta el justo interés del particular, no por sí mismo, sino por cuanto tiene la significación de un medio para satisfacer una necesidad general. Mas si por el contrario, es aquél quien fija las cuotas en vista exclusivamente de su propio interés, el de carácter colectivo resultará lesionado casi seguramente. Esto es lo que ocurre ya en numerosos casos de que los suscritos tenemos conocimiento. Se afectan así, de modo muy enérgico intereses de un amplio sector del pueblo mexicano, no por cierto perteneciente a las clases más devalidas en lo económico, pero sí a ciertas capas populares que, por razones cuyo análisis no procede hacer aquí, demandan el servicio en los planteles no oficiales. Para ilustrar esta afirmación baste decir que solamente incorporados a la Secretaría de Educación Pública existen en el país 2,833 escuelas, de las cuales 567 funcionan en el Distrito Federal; los alumnos inscritos son 608,606, de los que 135,471 corresponde al Distrito Federal. A estas cifras es preciso agregar el número de escuelas particulares incorporadas a los sistemas educativos estatales. Estos datos bastan para apreciar las dimensiones del problema y para justificar las quejas que hemos recibido de numerosos ciudadanos, así como esta promoción. Es de justicia reconocer aquí que la obra educativa en cuya realización se esfuerzan el pueblo y el Gobierno de México, se ve complementada con la muy valiosa aportación de aquellos particulares que cumplen con nuestras leyes e imparten educación cobrando cuotas moderadas como ocurre en muchos municipios y colonias semiproletarias de las grandes ciudades. Al hacer este reconocimiento expreso, queremos enfatizar que en modo alguno se pretende obstaculizar su actividad. Todo lo contrario: la estimamos de gran valor social y creemos debe ser estimulada, por lo que formulamos al final una concreta proposición al respecto. Lo que motiva nuestra instancia es el hecho notorio de que haya un espíritu de lucro excesivo en muchas instituciones educativas particulares, que llegan hasta el abuso al llevar a cabo su labor con una idea puramente mercantilista, causando con ello un grave daño al interés general, inclusive al muy legítimo de aquellos particulares que trabajan en la educación con un sentido de servicio social. Entre estos últimos merecedores de todo estímulo, cabe destacar las escuelas por cooperación y aquéllas que de las cuotas percibidas por concepto de colegiaturas, sostienen otras escuelas o grupos escolares. Es menester hacer notar que la mayoría de los casos de cobros abusivos se presentan en las grandes ciudades, como México, Guadalajara, Monterrey, Juárez, Puebla, León y algunas otras; en cambio, en pequeñas comunidades o en las colonias semiproletarias de los grandes centros de población, es frecuente que las escuelas particulares desarrollen una importante labor social y alivien el problema de cupo en los planteles oficiales, y VI. La cuestión que hemos planteado amerita, en nuestra opinión, una inmediata 1383 intervención del Estado, en este caso a través de las Secretarías de Educación y de Industrias y Comercio las cuales, con fundamento en lo dispuesto por la fracción IV, del artículo 8o. de la Ley Orgánica de Secretarías de Estado, podrían tomar medidas en dos diversos sentidos: una de carácter provisional, para evitar el alza indebida de las cuotas - que son el precio que el público paga por un servicio -, y otra de carácter definitivo para que después de los necesarios estudios, se establezcan tarifas máximas conforme a las cuales cobren el servicio los particulares que impartan educación en los siguientes niveles y tipos: preescolar, primaria, secundaria, normal y en la de cualquier grado o tipo destinada a obreros y campesinos, todo ello según los términos de la fracción II, del artículo 3o. constitucional. Si hay control oficial en los precios de ciertos artículos y servicios ¿por qué ésta tan especialmente importante ha de funcionar de modo anárquico e irrestricto? Con fundamento en las anteriores consideraciones y en las disposiciones de ley que se citaron, concretamos nuestra proposición en estos términos: Primero. Que la H. Cámara de Diputados formule una instancia ante las Secretarías de Educación Pública y de Industria y Comercio a fin de que tomen las medidas siguientes: a) Que provisionalmente, pero con carácter urgente, se prohiba la elevación para el período lectivo de 1965, tanto en las escuelas de calendario "A" como en las de calendario "B", de las cuotas que rigieron durante 1964 en los planteles particulares que imparten los grados y tipos de enseñanza especificados en la fracción II, del artículo 3o. constitucional. b) Que se prevean excepciones para los casos de comprobada necesidad, como podrían ser las escuelas de modestos recursos, que obviamente contribuyen a la función social educativa. c) Que las citadas dependencias, oyendo a los interesados (padres de familia y particulares que imparten la educación) procedan a elaborar los estudios necesarios para fijar las tarifas máximas a las cuales debe sujetarse la prestación por particulares del servicio público de educación en los grados y tipos establecidos por el citado precepto constitucional, según las características técnicas y materiales de cada plantel y las condiciones económicas de la comunidad en que funcione. d) Que se establezca expresamente en favor de los particulares inconformes con las tarifas definitivas, la posibilidad de ocurrir ante el órgano correspondiente pidiendo la reconsideración del acto, en cuanto les afecte. Segundo. Que las Comisiones unidas Primera y Segunda de Educación, ocurran ante las repetidas Secretarías de Estado, amplíen si es necesario los puntos de vista antes expuestos y tengan contacto permanente en relación con este problema. México, D. F., a 27 de octubre de 1964. - Angel Rodríguez Solórzano. - Saúl González Herrera. - Aurora Navia Millán. - Lauro Rendón Valdez. - Enrique W. Sánchez G. - Manuel Contreras C. - Enrique González Vargas. - Mauro Berrueto Ramón. Juan Moisés Calleja García. - Marta Andrade de Del Rosal. - Fabio Espinosa Granados. - Fidelia Sánchez de M.".. El C. Rodríguez Solórzano, Ángel: Señor Presidente: tomando en cuenta la importancia de este asunto y el abuso a que se ha llegado, quiero pedir a su señoría que considere de obvia resolución el trámite de este asunto. El C. Vicencio Tovar, Carlos: Pido la palabra para oponerme al trámite solicitado por el diputado, si se me permite. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Vicencio Tovar. El C. Vicencio Tovar, Carlos: Señor Presidente, señores diputados: hemos escuchado con 1384 detenimiento y con interés los argumentos en que los autores de la proposición tratan de fundarla, y debo decir que participamos sinceramente de la preocupación que alientan en esas páginas que nos han leído, porque participan también de esa preocupación la mayor parte de los aquí presentes, la mayor parte de los representantes de los partidos políticos nacionales y de sus militantes, y la mayor parte del pueblo de México, porque ciertamente es la educación el mayor bien que el hombre puede recibir, en tanto que es la nación la que tiene obligación de hacer llegar al pueblo esa educación; es el Gobierno, son los particulares, es la nación total la que tiene obligación de hacer llegar al pueblo este magnífico bien, el conjunto de la cultura, el único capaz, en el orden espiritual y en el orden material, de hacer más rico a cada mexicano y a la nación entera. No podemos ser ajenos a esa preocupación. Estamos convencidos de que es necesario que ese magnífico bien de la cultura llegue, sin cortapisas, a cada uno de los mexicanos. Estamos perfectamente convencidos también, de que la carrera demográfica que con frecuencia pone en aprietos los esfuerzos que el Gobierno y los particulares hacen para solucionar el problema educativo, constituye un problema frente a todo Presupuesto en el orden nacional que al efecto pueda realizarse, también estamos convencidos de que pertenecemos a un pueblo en que el ingreso "per cápita" es muy bajo en relación con el que otros países tienen. Estamos perfectamente convencidos de que un pueblo que tiene un bajo nivel "per cápita" requiere de una educación a la medida de sus posibilidades; pero estar convencidos de esa situación no es estar convencidos de un obvio trámite a una proposición de esta naturaleza. Estamos convencidos del pueblo; pero no estamos convencidos de que sea obvia la resolución que a esta proposición pueda darse; de ninguna manera, porque obvio es aquello que está claro frente al observador. Es un asunto que, por conocido, requiere mayores explicaciones; es la prístina claridad que lleva al entendimiento la convicción de lo que se tiene enfrente. No es este caso. ¿Se ha pensado si esa congelación de las cuotas no fuera a dar lugar, en algunos casos, abusivos, que los hay, de multiplicar las prestaciones, los accesorios, haciendo negativa, haciendo negatoria esta disposición, y entonces solamente aquellos que tuvieran la posibilidad de ceder a esas prestaciones saldrían beneficiados, y perjudicados aquéllos a quienes se trata de beneficiar? ¿Se ha pensado en que muchos de esos colegios cobran cuotas de diez o veinte pesos mensuales? ¿Se ha pensado en que una congelación de esa naturaleza probablemente impedirá que se siguiera prestando ese magnífico servicio de gran calidad social? ¿ Se ha pensado en muchas otras cosas? Se ha dicho en el inciso b), me parece, en donde se habla de los casos de excepción y se nos dice que en la provincia existen más de dos mil escuelas particulares y que son más de quinientas en el Distrito Federal. En otra parte de esa exposición se dice que en las grandes ciudades el problema es mayor que en las provincias. En consecuencia, es lógico que son mucho más las escuelas alejadas de las grandes ciudades que con cuotas módicas están dando ese servicio de orden social. ¿Se ha pensado en que más valiera prohibir definitivamente, mediante ayudas de parte del Estado a aquéllos que se acogieran a las buenas leyes del Estado, para que se diera al pueblo un servicio gratuito sin andar con congelaciones de rentas¿ Quiero creer que los autores de la iniciativa, que para ellos sí es de obvia resolución, porque debo creer que ha precedido un período de reflexión sincera y patriótica para proponer esta medida que acabamos de escuchar; pero, señores diputados, este es un cuerpo colegiado y por muy respetables que sean los señores de la iniciativa, son una pequeñísima minoría, y no se 1385 puede pretender que todos los presentes, con una rápida lectura de un proyecto, tengamos el conocimiento necesario para que podamos afirmar que es de obvia resolución. Se me dirá: pero ustedes olvidan que es de urgente resolución. En eso sí estamos absolutamente de acuerdo, señores diputados. Este asunto es de urgentísima resolución, porque es importante, porque de tal manera afecta a la naturaleza de la nación y a las posibilidades de su desenvolvimiento, que debemos verlo como uno de los problemas de más importancia con los cuales tenemos que enfrentarnos, porque no puede haber ningún problema intranscendente para el cual se requiera o se exija una urgente resolución. Es urgente, porque es importante, y lo intranscendente no requiere urgencia en su solución. Estamos convencidos de su importancia; estamos plenamente convencidos de la gran importancia que para los demás problemas nacionales tiene la solución del problema educativo; pero precisamente porque estamos obligados a no desperdiciar la oportunidad de una solución más eficaz a problemas de esa naturaleza, por eso no creo que debemos englobar o debemos hacer llegar el espíritu que en el reglamento se establece, con el objetivo de urgente, para aplicarlo al caso que tenemos a discusión. Estamos plenamente convencidos de la importancia, porque ya lo dije - y ahora lo repito - El hacer llegar al pueblo los bienes de la cultura, significa hacer llegar a este pueblo las posibilidades de una mayor riqueza en lo espiritual y en lo material. Creo que debemos ser más respetuosos con aquellos aspectos que de manera más importante afectan al contenido mismo de nuestra patria. Nuestra patria no es un solar abandonado a donde impunemente vayamos o tengamos la posibilidad de hacer unos cuantos experimentos que puedan resultar bien; nuestra patria no es este solar para hacer experimentos: es la tumba de nuestros antepasados; es la cuna de nuestros hijos; pero esta tumba alienta un espíritu, alienta la esperanza de los mexicanos, su esfuerzo, para encontrar y alcanzar los altos destinos a los que seguramente están encaminados por su naturaleza misma de seres humanos y de mexicanos, y creo sinceramente que no tenemos el derecho de comprometer una solución simplemente para darle trámite rápido a una proposición. Por otro lado, creo que no estoy perdiendo el tiempo al exponer las ideas como lo estoy haciendo en este momento. Sinceramente creo que estoy haciendo un llamado al sentido no de responsabilidad, que debo creer sinceramente que todos tenemos, y por eso estamos aquí, pero la capacidad de juicio a una moderación en nuestra actitud derivada de la reflexión, necesitamos pensar que una determinación de esta naturaleza por urgente es importante y no podemos comprometerla en su solución. Sinceramente también creo que lo que estoy pidiendo, es decir, que el Congreso se aboque de una manera reflexiva a resolver problemas de esta naturaleza; ya está implícito en el deseo de los que han votado por nosotros en Acción Nacional y de los que han votado por ustedes en el Partido Revolucionario Institucional y en los demás partidos nacionales porque es un clamor y una esperanza del pueblo de México que queden atrás los días de la improvisación, que queden atrás aquellos días negros en que un momento de pasión o un momento de brillantes ideas despeñada con frecuencia al país por senderos para los cuales la victoria no se hizo. En consecuencia, precisamente porque es el deseo de sus propios electores, porque en el Congreso espera la nación entera la reflexión en las determinaciones de fondo que habrán de tomar. Por eso estoy haciendo a ustedes, señores diputados, ese llamado; espero fundadamente que se escuchen y se pesen en el fiel de la balanza los argumentos que simplemente en contra de un trámite y de ninguna manera en contra de la solución de un problema he expresado. Está implícito, como digo, en la esperanza del 1386 pueblo de México y al hacer a ustedes un llamado para que con reflexión, mediante la posibilidad de que las Comisiones se aboquen al estudio reflexivo de un problema de esa naturaleza, estoy simplemente haciendo un llamado a que el mayor número de mentes, de capacidades nos ayuden y todos en conjunto sentemos las bases definitivas de la resolución de un problema de esta envergadura. El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: 