 "La Gran Comisión de esta Cámara se permite someter a la consideración de vuestra soberanía, lo siguiente: "El día primero de diciembre deberá rendir la protesta como Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el C. Adolfo Ruiz Cortines. Este acto habrá de efectuarse ante el Congreso de la Unión y en el recinto oficial del mismo. "El local del edificio de la Cámara es insuficiente para recibir a las numerosas delegaciones de países extranjeros que en mayor cantidad que en todas las ocasiones precedentes concurrirán a ese acto. Por otra parte, el entusiasmo por presenciar esta ceremonia de gran trascendencia, se ha generalizado, y no sería posible atender ni en mínima parte las solicitudes de localidades si el acto se llevara a cabo en el recinto de esta Cámara. "El artículo 194 del reglamento para el Gobierno Interior del Congreso establece que las Cámaras jamás asistirán ni juntas ni separadas a función alguna fuera de su Palacio, y, en esa virtud, se hace necesario que el Congreso expida decreto a fin de que en la ocasión que nos ocupa, celebre su sesión en lugar distinto del oficial. "Así se ha sentado ya como precedente el que por decretos del Congreso, éste se ha reunido, en otros casos, en lugares distintos, como ha ocurrido al rendir la protesta los CC. Presidentes de la República, general Plutarco Elías Calles, licenciado Emilio Portes Gil, ingeniero Pascual Ortiz Rubio y general Lázaro Cárdenas, en el Estadio Nacional; y licenciado Miguel Alemán en el Palacio de las Bellas Artes. "En atención a lo anterior y por la necesidad de que el Congreso se reúna en un recinto más amplio, nos permitimos someter a la consideración de esta Cámara, pidiendo se considere el asunto de urgente y obvia resolución, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. El día primero de diciembre del año en curso, a las once horas, se reunirá en el Palacio de las Bellas Artes de esta ciudad, el Congreso de la Unión, con objeto de que ante él rinda la protesta de ley como Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos el C. Adolfo Ruiz Cortines. "Salón de Sesiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 18 de noviembre de 1952.- El Presidente de la Gran Comisión, Norberto Treviño Zapata.- El Secretario, José María de los Reyes". En votación económica se pregunta si se considera el asunto de urgente y obvia resolución. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Se considera de urgente y obvia resolución. Está a discusión el proyecto de decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a la votación nominal. Por la afirmativa. El C. secretario De los Reyes José María: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario De los Reyes José María: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Por unanimidad de 97 votos se aprueba el dictamen y pasa al Senado para efectos constitucionales. El C. Presidente (a las 13.30 horas): Agotados los asuntos en cartera, se levanta la sesión y se cita pasa el próximo martes a la hora de reglamento. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19521125 - Número de Diario 32* (L42A1P1oN032F19521125.xml)Núm. Diario:32ENCABEZADO MÉXICO, D.F., MARTES 25 DE NOVIEMBRE DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLII LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 32 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 25 DE NOVIEMBRE DE 1952 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Se designa una comisión que organice una sesión solemne de Congreso General en que se reciba a los legisladores extranjeros que se encuentran en esta ciudad; motiva esta designación un acuerdo girado por la Cámara de Senadores. 3. - Se envía a las Comisiones respectivas en turno y se ordena la impresión correspondiente de las siguientes iniciativas del Ejecutivo Federal: de reforma a la fracción V del artículo 29 de la Ley del Impuesto sobre donaciones; de reforma a la fracción V del artículo 53 de la Ley del Impuesto sobre herencias y legados; de reformas al artículo 12 del decreto que autoriza al Ejecutivo para firmar el texto del Convenio sobre Fondo Monetario Internacional; de reformas al Código Aduanero de los Estados Unidos Mexicanos; de proyecto de la Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal, para el ejercicio fiscal de 1953; de reformas al Código Fiscal de la Federación; de decreto por el que se deroga el último párrafo del artículo 2o. de la Ley del Impuesto sobre cerillos y fósforos; de reformas a la Ley del Impuesto sobre alcoholes, aguardientes y mieles incristalizables; de decreto sobre un impuesto del 10% a los ingresos brutos de Petróleos Mexicanos; de decreto adicionando el artículo 1o. de la Ley de Secretaría y Departamentos de Estado, incluyendo el Departamento de la Industria Militar. Se turna a Comisión cinco oficios de la Secretaría de Gobernación en que se transcriben otros tantos de la de Relaciones Exteriores, en que se solicita permiso constitucional necesario para que puedan aceptar y usar condecoraciones extranjeras los ciudadanos Alfonso Vargas García, Dimant H. Mihaloglou, Fernando Gamboa, Carlos Novoa, Agustín Luna Olmedo, Enrique Sosa Jr., Ángel María Jaen Ureta y Celestino Herrera Frimont. Cartera. 4. - Para atender invitaciones de los ciudadanos gobernadores de los Estados de Chiapas y Veracruz se designan comisiones para que asistan al primer Estado a la toma de posesión del C. Efraín Aranda Osorio y al segundo a la sesión solemne de lectura del Informe que rendirá de su gestión administrativa el titular del Poder Ejecutivo de dicha entidad. Continúa la lectura de documentos en cartera. 5. - Se turna a Comisión una solicitud de jubilación de la señorita Carlota Medina Chávez, empleada de la Biblioteca del Congreso de la Unión. 6. - Se aprueban cuatro dictámenes, uno de la Segunda Comisión de la Defensa Nacional, por el cual se archiva el expediente que contiene las observaciones del Ejecutivo Federal al decreto que reformó el artículo 79 de la ley Orgánica de la Armada y Ejército Nacionales, con objeto de permitir la computación de servicios a los militares que estuvieran desempeñando puestos de elección popular en los Estados; uno de la primera comisión de la Defensa Nacional concediendo aumento de pensión a las señoritas Arcelia, Otilia y Luz Carpio, y dos de la primera comisión de Hacienda por los que se otorga jubilación a los ciudadanos José G. Zamora Ramírez y Graciano Amezcua Espinosa. Los tres últimos pasan al Senado para sus efectos constitucionales. 7. - Dos oficios de Gobernación remitiendo iniciativas del Ejecutivo para modificar los presupuestos de egresos, en vigor, de la Federación y del Departamento del Distrito Federal. Se dispensan los trámites y sin discusión se aprueban. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. 8. - Con discusión se aprueba el dictamen de las Comisiones unidas Primera de Gobernación y Segunda de Puntos Constitucionales sobre la iniciativa presentada por los ciudadanos diputados Máximo Gámiz Fernández y Pedro Ayala Fajardo, para reformar el artículo 43 constitucional, en el sentido de que el Territorio Sur de Baja California quede comprendido en el nuevo Estado de Baja California. 9. - Proyecto de decreto de la Segunda Comisión de Justicia por el que se reforman los artículos 1o. y 2o. de la ley que crea un recurso ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación contra las sentencias del Tribunal Fiscal de la Federación, y del artículo 1o. de la ley que crea un recurso de revisión de las sentencias de dicho Tribunal en los juicios de nulidad contra las resoluciones de las autoridades del Departamento del Distrito Federal. Se discute y se aprueba sin modificación alguna. Pasan al senado para los efectos constitucionales correspondientes. 10. - La Secretaría informa que ha recibido un escrito de los ciudadanos diputados del Partido Acción Nacional y que por acuerdo de la Presidencia se turna a la Oficialía Mayor para que sea nominado en los asuntos de la próxima sesión. DEBATE PRESIDENCIA DEL C. LUIS QUINTERO GUTIÉRREZ (Asistencia de 117 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 13.00 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "Orden del Día. "25 de noviembre de 1952. "Acta de la sesión anterior. "Oficio del Senado en que comunica un acuerdo por el cual invita a esta Cámara para celebrar una Sesión solemne del Congreso General en que se reciba a los Legisladores que visitan al país. "Iniciativas del Ejecutivo Federal De: Reforma a la fracción V del artículo 29 de la Ley del Impuesto sobre donaciones. "De reforma a la fracción V del artículo 53 de la Ley del Impuesto Herencias y Legados. "De reformas al artículo 12 del decreto que autoriza al Ejecutivo para firmar el texto del Convenio sobre el Fondo Monetario Internacional. "De reformas al Código Aduanero de los Estados Unidos Mexicanos. "De proyecto de Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal para 1953. "De reformas al Código Fiscal de la Federación. "De decreto para derogar el último párrafo del artículo 2o. de la Ley del Impuesto sobre cerillos y fósforos. "De reformas a la Ley del Impuesto sobre alcoholes, aguardientes y mieles incristalizables. "De decreto sobre un impuesto de 10% a los ingresos brutos de Petróleos Mexicanos. "De decreto para adicionar el artículo 1o. de la Ley de Secretarías y Departamento de Estado, incluyendo el Departamento de la Industria Militar. "5 oficios de la Secretaría de Gobernación en que transcribe otros tantos de la de Relaciones Exteriores en que se solicita permiso para que ciudadanos mexicanos puedan aceptar condecoraciones de gobiernos extranjeros. "El Congreso del Estado de Coahuila avisa que el 21 de noviembre inauguró el primer período ordinario de sesiones del primer año de ejercicio. "Aviso de que la Comisión Permanente del Congreso de Chiapas clausuró sus funciones el 31 de octubre. "Circular del Congreso de Zacatecas dando a conocer su nueva Directiva. "Invitación del licenciado Efraín Aranda Osorio para el acto en que tomará posesión del cargo de Gobernador Constitucional de Chiapas. "Invitación del Gobernador de Veracruz para la Lectura de su Informe Constitucional el próximo día 30. "Participación de que fue designado el C. Guillermo Martínez León Subsecretario Interino del Gobierno de Oaxaca. "Solicitud de jubilación de la señorita Carlota Medina Chávez empleada de la Biblioteca del Congreso de la Unión. "Dictamen sobre las Observaciones del Ejecutivo Federal al decreto por el que reformó el artículo 79 de la Ley Orgánica de la Armada y Ejército Nacionales. "Dictamen que concede aumento de pensión a las señoritas Arcelia, Otilia y Luz Carpio. "Dictamen en que se conceden jubilación al Contador de la Tesorería de esta H. Cámara, C. José Zamora Ramírez. "Dictamen por el que se concede jubilación al Jefe de Contadores Fiscales de la Contaduría Mayor de Hacienda, C. Graciano Amezcua Espinosa. "Dos oficios de Gobernación remitiendo iniciativas del Ejecutivo con modificaciones a los presupuestos de egresos en vigor de la Federación y del Departamento del Distrito Federal. "Dictamen sobre la iniciativa de los CC. diputados Gámiz Fernández y Ayala Fajardo para reformar el artículo 43 de la Constitución, en el sentido de comprender el Territorio Sur de Baja California en nuevo Estado de Baja California. "Dictamen de la Segunda Comisión de Justicia en que somete a la aprobación un proyecto de decreto para crear un recurso ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación contra las sentencias del Tribunal Fiscal de la Federación, y un recurso de revisión de las sentencias de dicho Tribunal de las autoridades del Departamento del Distrito Federal. "Acta de la sesión celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLII Congreso de la Unión, el día dieciocho de noviembre de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Luis Quintero Gutiérrez. "En la ciudad de México, a las trece horas y ocho minutos del martes dieciocho de noviembre de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de noventa y tres ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría, después de haber pasado lista. "Se da a conocer la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día trece del corriente. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera; "Invitación de la Secretaría de la Defensa Nacional para un homenaje que rendirá el Ejército Mexicano al licenciado Miguel Alemán, Presidente de la República. La Presidencia designa en comisión para que representen a está H. Cámara, a los ciudadanos diputados Antonio Bustillos Carrillo, Roberto Gómez Maqueo, Heliodoro Charis Castro, Juvencio Nochebuena y Ramiro Rodríguez Palafox. "La Legislatura del Estado de México invita a esta H. Cámara a una sesión solemne en reconocimiento a la obra realizada por el Presidente de la República, licenciado Miguel Alemán. La Presidencia designa en comisión a los ciudadanos diputados: Alfredo Navarrete, Manuel Martínez Orta, Francisco Pérez Ríos, Hilario Carrillo Gasca, Fernando Guerrero Esquivel, Carlos Garduño González, Roberto Barrios Castro y Manuel Meza Hernández. "Solicitud de jubilación del C. Miguel Pichardo Coyote, intendente de esta H. Cámara. A la Comisión de Hacienda en turno. "Solicitud de jubilación del C. Pablo Abúndiz Pinal, conserje de la Contaduría Mayor de Hacienda Recibo, y a la comisión de hacienda en turno. "Proposición de la Gran Comisión para la aprobación del siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. El día primero de diciembre del año en curso, a las once horas, se reunirá en el Palacio de Bellas Artes de esta ciudad, el Congreso de la Unión, con objeto de que ante él rinda la protesta de ley como Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el C. Adolfo Ruiz Cortines". Se considera el asunto de urgente y obvia resolución. Se pone a discusión y, sin motivar debate, se toma la votación nominal, resultando aprobado el proyecto por unanimidad de noventa y siete votos. Pasa al Senado para efectos constitucionales. "A las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo martes veinticinco a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Cámara de Senadores. - México, D.F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Esta H. Cámara de Senadores en sesión celebrada ayer, tuvo a bien aprobar el siguiente acuerdo: "Único. Invítese a la H. Cámara de Diputados, para celebrar una sesión solemne de Congreso General, el 3 de diciembre próximo, en honor de los señores legisladores de países extranjeros, que vendrán a nuestra República, con motivo de la transmisión del Poder Ejecutivo de México". "Lo que nos permitimos comunicar a ustedes, a fin de que se sirvan hacerlo del conocimiento de esa honorable colegisladora, para que en caso de considerando conveniente, secunde la proposición anterior. "Al mismo tiempo, nos es honroso comunicarles que esta Cámara designó en comisión para llevar a cabo los arreglos necesarios para la realización de este acto, a los señores senadores Pedro de Alba, Antonio Médiz Bolio y Antonio Rocha, los que en caso de aprobar esa honorable Cámara la sugestión del Senado, se podrán en contacto con la comisión de diputados que ustedes designen para el mismo fin. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "México, D.F., 18 de noviembre de 1952. - Noé Palomares Navarro, S. S. - Miguel Osorio Ramírez, S. S." La Presidencia ha designado a la siguiente Comisión de diputados, que se encargará de ponerse de acuerdo con la comisión el Senado, para este efecto. Dicha comisión estará integrada por los ciudadanos diputados siguientes: "Rafael Carranza Hernández, Manuel Sodi del Valle, Emilio Sánchez Piedras, Jacobo Aragón Aguillón, Rodolfo Echeverría Alvarez, Jorge Huarte Osorio, Manuel Hinojosa Ortiz, Federico Jiménez Paoli, Narciso Contreras Contreras, Rodrigo Moreno Zermeño, Juan Figueroa Torres, Alberto Hernández Campos, Carlos Díaz Pumarino, Roberto Barrios Castro, Javier de la Riva, Mario Andrade Valseca, Rafael Contreras Monteón, Jesús Cordero Mendoza, Antonio Erales Abdelnur, Miguel García Cruz, Jesús Garza Cantú, Ezequiel Gómez Hernández, José Gómez Velasco, Herculano Hernández Delgado, Cirilo R. Luna, Ángel Martínez Gutiérrez, Manuel Martínez Orta, Alfredo Medina Guerra, Eugenio Morales Mireles, Mariano Ordorica Burgos, Agustín Ramírez Romero, Leopoldo Sales Rovira, José Ma. Ruiz Zavala, Alfonso Viramontes González y Felipe Gómez Mont. - El C. secretario De León Bernardo M. (leyendo) : "CC. Secretario de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Para los efectos constitucionales, con el presente me es grato remitir a ustedes el proyecto de decreto por el que se reforma la fracción V del artículo 29 de la Ley del Impuesto sobre donaciones. "Reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 7 de noviembre de 1952.- El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". Recibo, y a la Comisión de Impuestos e imprímase. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Con la atenta súplica de que se sirvan dar cuenta a esa H. Cámara de acuerdo con los deseos del C. Presidente de la República, con el presente les acompaño el proyecto de decreto por el que se reforma la fracción V del artículo 53 de la Ley del Impuesto sobre herencias y legados. "Reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 7 de noviembre de 1952.- El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". Trámite: Recibo, y a la Comisión de Impuestos e imprímase. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Para los efectos constitucionales, con el presente remito a ustedes la iniciativa de reformas al artículo 12 del decreto que autoriza al Ejecutivo Federal para firmar el texto del Convenio sobre Fondo Monetario Internacional. "Al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa H. Cámara, les reitero mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 7 de noviembre de 1952.- El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". - Recibo, y a la Comisión de Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito e imprímase. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Con la atenta súplica de que se sirvan dar cuenta a esa H. Cámara, de acuerdo con los deseos del C. Primer Magistrado de la Nación, con el presente remito a ustedes la iniciativa de reformas al Código Aduanero de los Estados Unidos Mexicanos. "Reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 12 de noviembre de 1952.- El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". "Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno e imprímase. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Con la atenta súplica de que se sirvan dar cuenta a esa H. Cámara, de conformidad con lo dispuesto en la Constitución General de la República, con el presente remito a ustedes, por instrucciones del C. Presidente de la República, el proyecto de la Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal, para el ejercicio fiscal de 1953. "Reitero a ustedes mi consideración atenta. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 19 de noviembre de 1952.- El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". - Recibo, y a la Comisión de Presupuestos y Cuenta e imprímase. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Para los efectos constitucionales, con el presente me es grato remitir a ustedes la iniciativa de reformas al Código Fiscal de la Federación; documento que el C. Primer Magistrado de la Nación somete a la consideración de esa H. Cámara. "Reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 19 de noviembre de 1952.- El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". - Recibo, y a la Comisión de Justicia en turno e imprímase. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Anexo al presente remito a ustedes, para los efectos constitucionales, el proyecto de decreto que el C. Primer Magistrado de la Nación somete a la consideración de esa H. Cámara, derogando el último párrafo del artículo 2o. de la Ley del Impuesto sobre cerillos y fósforos. "Reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 7 de noviembre de 1952.- El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". - Recibo, y a la Comisión de Impuestos e imprímase. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Para los efectos constitucionales, con el presente les acompaño la iniciativa de reformas a la Ley del Impuesto sobre Alcoholes, Aguardientes y Mieles Incristalizables. "Al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa H. Cámara, de acuerdo con los deseos del Primer Magistrado de la nación, les reitero mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 5 de noviembre de 1952.- El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". Recibo, y a la Comisión de Impuesto, e imprímase. "CC. secretarios de la H. Cámara de diputados del Congreso de la unión . -Presentes. "Para los efectos constitucionales, con el presente remito a ustedes el proyecto de decreto relacionado con un impuesto del 10% sobre los ingresos brutos de Petróleos Mexicanos. "Al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa H. Cámara les reitero mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 7 de noviembre de 1952.- El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". - Recibo, y a la Comisión de Impuestos, e imprímase. - El C. Secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Con la atenta súplica de que se sirvan dar cuenta a esa H. Cámara, de acuerdo con los deseos del C. Primer Magistrado de la nación, con el presente les acompaño el proyecto de decreto adicionando el artículo 1o. de la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado, incluyendo el Departamento de la Industria Militar. "Reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 21 de noviembre de 1952.- El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". Recibo, y a la Comisión de Gobernación en turno e imprímase. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación. - México, D.F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "En oficio fechado el 30 de octubre próximo pasado, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a esta, de Gobernación, lo siguiente: "Muy atentamente ruego a usted se sirva solicitar al H. Congreso de la Unión la autorización a que se refiere la fracción III del inciso B del artículo 37 constitucional, para que el C. capitán de fragata Alfonso Vargas García, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Real de Danebrog, que en el grado de Caballero le otorgó el Gobierno de Dinamarca. "Me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines correspondientes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 10 de noviembre de 1952.-P. Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, Enrique Rodríguez Cano". Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 28 de octubre próximo pasado, manifestando lo siguiente: "Muy atentamente ruego a usted se sirva solicitar al H. Congreso de la Unión, la autorización a que se refiere la fracción III del inciso b, del artículo 37 constitucional, para que los CC. doctor Diamant H. Mihaloglou y Fernando Gamboa, puedan aceptar y usar la condecoración de las Palmas Académicas que le fue otorgada por el Gobierno de Francia. "Lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines correspondientes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 10 de noviembre de 1952.-P. Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, Enrique Rodríguez Cano". Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación. - México, D.F. "CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- Presentes. "Para conocimiento de ustedes y fines procedentes, a continuación me permito transcribirles oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores, dirigió a esta de Gobernación, con fecha 25 del próximo pasado octubre: "El Gobierno de Francia a otorgado las condecoraciones de la Orden del Mérito Comercial a los CC. licenciado Carlos Novoa, ingeniero Agustín Luna Olmedo y señor Enrique Sosa Jr., en los grados de Comandante, Oficial y Caballero, respectivamente. Ruego a usted atentamente se sirva solicitar al H. Congreso de la Unión la autorización a que se refiere la fracción III del inciso B, del artículo 37 constitucional para que las personas mencionadas puedan aceptar y usar estas distinciones honoríficas, sin perder la ciudadanía mexicana. "Reitero a ustedes mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 10 de noviembre de 1952.-P. Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, Enrique Rodríguez Cano". Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación. - México, D.F. "CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 23 de octubre próximo pasado, manifestando lo siguiente: "El C. Ángel María Jaen Ureta, mexicano por naturalización, se ha dirigido a esta Secretaría solicitando permiso para usar la condecoración de la Legión de Honor que en el grado de Caballero le otorgó el Gobierno de Francia, cuando todavía tenía su nacionalidad española. Esta Secretaría y de acuerdo con la fracción III del inciso B, del artículo 37 constitucional, considera que es de tramitarse el permiso para que el interesado pueda usar la condecoración sin perder la ciudadanía; por lo que ruego a usted atentamente se sirva solicitar al H. Congreso de la Unión la autorización correspondiente. "Me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 10 de noviembre de 1952.-P. Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, Enrique Rodríguez Cano". Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión. - Presentes. "A continuación me es grato transcribir a ustedes, para su conocimiento y fines correspondientes, el oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a esta de Gobernación, con fecha 20 de octubre próximo pasado: "Ruego a usted atentamente se sirva solicitar al H. Congreso de la Unión la autorización a que se refiere la fracción III del inciso B, del artículo 37 constitucional, para que el C. licenciado Celestino Herrera Frimont pueda aceptar y usar sin perder la ciudadanía, la condecoración de la Orden "Al Mérito por Servicios Distinguidos" que en el Grado de Encomienda le otorgó el Gobierno de Perú". "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., 10 de noviembre de 1952. - Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, Enrique Rodríguez Cano". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Saltillo, Coah., a 21 de noviembre de 1952. "H. Cámara de Diputados. - México, D.F. "Nos permitimos informar a ustedes. XXXIX Legislatura Constitucional Estado coma inauguró hoy en Recinto Oficial Primer Período Ordinario Sesiones correspondientes año ejercicios Constitución punto Atentamente. Diputados Secretarios. - Jesús Santos Cepeda. - Jesús Alva F." - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Estado Libre y Soberano de Chiapas. - H. Congreso. "C. Presidente de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D.F. "La Comisión Permanente de la H. XLIII Legislatura Constitucional del Estado clausuró hoy sus funciones a efecto de que de conformidad con el artículo 20 de la Constitución Política local, sus miembros reunidos a los demás que integrarán la H. XLIV Legislatura, inicien el primero de noviembre próximo el primer período de sesiones. "Lo que tengo la honra de comunicar a usted es), reiterándole (s) las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Tuxtla Gutiérrez, Chis., a 31 de octubre de 1952.- El Secretario, Jesús Argueta López". De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado Libre y Soberano de Zacatecas. "C. Presidente de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Allende y Donceles. - México, D.F. "De conformidad con los dispuesto por el artículo 23 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso del Estado, en sesión reglamentaria celebrada hoy, esta H. Legislatura eligió su Mesa Directiva que funcionará desde esta fecha hasta el día 15 de diciembre próximo; quedando integrada en la siguiente forma: "Presidente, Ezequiel Reynoso C. "Vicepresidente, Abraham R. Frías. "Primer Secretario, Esteban Solís M. "Segundo Secretario, Alberto Romero. "Lo que nos permitimos comunicar a usted, para los efectos legales correspondientes, reiterándoles las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Zacatecas, Zac., a 15 de noviembre de 1952. - Esteban Solís M., D.S. - Alberto Romero, D.S." - De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "México, D.F., a 12 de noviembre de 1952. "Sr. Diputado Luis Quintero Gutiérrez, Presidente de la H. Cámara de Diputados. - Ciudad. "Distinguido y fino amigo: "Me es altamente grato hacer por el fino medio de usted, muy atenta y cordial invitación a esa H. Cámara de Diputados, a fin de que esté representada en la transmisión del Poder Ejecutivo de mi Estado, que se efectuará el próximo día 1o. de diciembre del año en curso, en la ciudad de Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, a las 21 horas. "Al expresarle mis agradecimientos por la gentileza con que sea atendida esta invitación, deseo hacer presentes, a esa H. Cámara de Diputados, mis mejores deseos por el éxito siempre creciente de sus labores legislativas en bien del interés de la patria. "Muy atentamente. "Licenciado Efraín Aranda Osorio, Gobernador electo de Chiapas". "La Presidencia designa a la siguiente comisión de diputados: CC. Manuel Hinojosa Ortiz, Jorge Ferretis, Manuel Sodi del Valle, Alfonso Martínez Domínguez, Ernesto Gallardo Sánchez, Federico Jiménez Paoli, Emilio Sánchez Piedras, Narciso Contreras Contreras, Fidel Ruiz Moreno, Abelardo de la Torre, Roque Vidal Rojas, Juan Sabines Gutiérrez, Nephtalí Nucamendi Serrano, Salvador Durán Pérez, Jesús Robles Martínez, Enrique Marcué Pardiñas, Leopoldo Sales Rovira, Manuel L. Soberanes Muñoz. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo. - Estado Libre y Soberano de Veracruz, Llave. - Secretaría Particular. "H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Xiconténcatl No. 9.- México, D.F. "El próximo 30 del mes en curso, a las 11 horas rendiré ante la H. cuadragésima segunda Legislatura local el segundo informe de mi gestión administrativa, en ceremonia que se efectuará en el cine "Lerdo" de esta ciudad, declarado previamente recinto oficial para tal efecto. "El Ejecutivo de mi cargo eleva a esa H. Cámara de Diputados formal invitación a la lectura del informe de referencias, agradeciendo de antemano la acogida favorable que se sirvan dispensarle. "Con la consideración que merece la investidura de cada uno de los miembros de esa Representación Nacional, hago presentes las seguridades de mi atención. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Jalapa, Ver., a 17 de noviembre de 1952.- El Gobernador Constitucional del Estado, licenciado Marco Antonio Muñoz T." La Presidencia designa a la siguiente comisión de diputados: CC. José Pólito Morales, Leonardo Silva Espinosa, Pedro Vivanco García, Manuel Zorrilla Rivera, Manuel González Montes, Lorenzo Azúa Torres, Agustín Ramírez Romero, Manuel Meza Hernández, Roberto Gómez Maqueo, Juan Chiunti Rico, José Ch. Ramírez, Felipe L. Montera Prieto, Luis Quintero Gutiérrez, Leopoldo Rivera González, Dámaso Lanche Guillén, Arnulfo Valdés Rodríguez, José Villarreal Corona, Ezequiel Selley Hernández, Hilario Carrillo Gasca, Emilio Sánchez Piedras, José Carrera Franco, Bernardo M. de León. - El C. secretario de León Bernardo M. (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Gobierno Constitucional del Estado de Oaxaca.- Secretaría General del Despacho. "Oaxaca de Juárez a 1o. de noviembre de 1952. "CC. Diputados Secretarios de la H. Cámara de Diputados. - México, D.F. 'Tengo el agrado de comunicar a usted que, por acuerdo del C. Gobernador Interino Constitucional del Estado y en substitución del C. licenciado Leonides Colmenares Martz que falleció, se expidió nombramiento de Subsecretario Interino de este Gobierno en favor del C. Guillermo Martínez León, cuya firma consta al calce, el cual, previas las formalidades legales, se hizo cargo hoy de las funciones que le corresponden. "Le encarezco se sirva tomar nota de lo anterior, reiterándole mis consideraciones muy atentas y distinguidas. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "El Respeto al Derecho Ajeno es la Paz.- El Secretario General del Despacho, licenciado Manuel Mojardín Espejel. - El Subsecretario Int. del Despacho, Guillermo Martínez León". - De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Al C. Alfonso Navarrete Tappan. - Oficial Mayor de la H. Cámara de Diputados.- Presentes. "Carlota Medina Chávez, empleada de la Biblioteca del H. Congreso de la Unión, actualmente con el nombramiento de ayudante del jefe de servicio, ante usted, con todo respeto pide, que por virtud de que deseo jubilarme, se me tome en cuenta para tal fin, el nombramiento expedido con fecha 1o. de septiembre del año en curso como jefe de servicio. "Deseo manifestarle que en la actualidad tengo 70 años de edad, y de ellos, haber prestado mis servicios en el Magisterio durante 30 años según comprobante que adjunto, y en la Biblioteca del Congreso desde el año de 1937, haciendo un total de 45 años de servicio; en el expediente que debe obrar en esa Oficialía Mayor a su digno cargo, aparece la fecha en que ingresé a la H. Cámara de Diputados. "Muy agradecido por la justicia que se sirvan impartir a mi solicitud, quedo de ustedes como su atenta servidora. "México, D.F., a 10 de noviembre de 1952.- Carlota Medina Chávez". - Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. - El mismo C. Secretario (leyendo): "2a. Comisión de la Defensa Nacional. "