 Se recibió en esta Cámara y por acuerdo de la misma, en sesión celebrada el día 29 de los corrientes, fue turnado a la suscrita Segunda Comisión de Puntos Constitucionales para su dictamen, el oficio de la Secretaría de Gobernación en el que se transcribe el de la de Relaciones Exteriores, relativo al permiso necesario para que el C. General de División Luis Cueto Ramírez, Jefe de la Policía del Distrito Federal, pueda aceptar y usar la condecoración Medalla de Honor de la Policía Francesa que le confirió el Gobierno de Francia. Considerando que la solicitud se ajusta a lo que respecto establece el artículo 37 de la Constitución Federal en la Fracción III, del apartado B y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite de ninguna especie al gobierno otorgante, esta Comisión somete al ilustrado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. general de división Luis Cueto Ramírez para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración Medalla de Honor de la Policía Francesa que le confirió el Gobierno de Francia. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 30 de diciembre de 1964.- Manuel Zárate Aquino.- Vicente Lombardo Toledano.- Miguel Osorio Marbán. Aurora Navia Millán." Está a discusión el dictamen, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 