 "El Gobierno de Bélgica confirió al C. licenciado Antonio Martínez Báez la condecoración de la Gran Cruz de la Orden de Leopoldo, y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, el permiso constitucional correspondiente. "Con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto. "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Antonio Martínez Báez, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Gran Cruz de la Orden de Leopoldo, que le confirió el Gobierno de Bélgica. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- - México, D. F., 27 de marzo de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "Honorable Asamblea. "Venimos a emitir el dictamen correspondiente a la solicitud presentada por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, para que se conceda al C. licenciado Carlos Novoa el permiso constitucional correspondiente a la condecoración de la Orden de Leopoldo II, que en el grado de Gran Oficial le confirió el Gobierno de Bélgica. "En consecuencia y de conformidad con lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución General de la República, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto. "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Carlos Novoa, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Leopoldo II, en el grado de Gran Oficial, que le confirió el Gobierno de Bélgica. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., 27 de marzo de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "