 A las Comisiones Unidas de Seguridad Social y de Estudios Legislativos les fue turnada por esta H. Cámara para su estudio y dictamen, la Iniciativa de Decreto que reforma la Ley del Seguro Social, la que fue enviada al Congreso de la Unión por el C. Presidente de la República, licenciado Luis Echeverría Alvarez. En cumplimiento del acuerdo tomado por esta H. Cámara en la sesión celebrada el día 23 del mes en curso, nos permitimos formular el dictamen correspondiente con 2379 base en las siguientes consideraciones: 1. Con fundamento en la fracción X del artículo 73 Constitucional, en relación con lo dispuesto en la fracción XXIX del artículo 123 de la propia Constitución, el Congreso de la Unión está facultado para legislar en todo lo relativo al régimen del Seguro Social, y por lo mismo esta Cámara es competente para legislar en esta materia, así como en todo aquello que sea necesario para el ejercicio de las facultades expresadas en los artículos constitucionales mencionados. 2. Estas Comisiones, después de estudiar la Iniciativa Presidencial, y cada una de las reformas que propone, las encuentra fundadas por considerar que satisfacen las demandas de los distintos sectores del pueblo mexicano para mejorar los servicios y para extender la seguridad social a un número cada día mayor de compatriotas que hasta la fecha no habían sido incluidos dentro de ese régimen de beneficios. 3. Ha sido propósito del Ejecutivo extender la protección de la Seguridad Social a los grupos que aún carecen de ella, creando los instrumentos jurídicos que permitan llevarla a la práctica, y facultando al Instituto a proporcionar por sí mismo los servicios o bien concesionarlos a otros organismos públicos o a particulares, con el objeto de iniciar en forma inmediata la incorporación de los núcleos de campesinos y otros sectores al régimen del Seguro Obligatorio, asimismo las prestaciones que se proporcionen estarán condicionadas por los Decretos respectivos a que se refieren las fracciones III y IV del artículo 4o de la Iniciativa. 4. La iniciativa que se dictamina, persigue también en propósito de modificar algunos artículos, cuyos textos deben concordar con la nueva Ley Federal del Trabajo. Se amplían, asimismo, los grupos de cotización asegurando así un adecuado financiamiento para las reformas que se proponen, fortaleciendo el equilibrio financiero del Instituto Mexicano del Seguro Social, dando a la vez, a los trabajadores comprendidos en los nuevos grupos, la protección proporcional derivada de su nuevo grupo de cotización y elevando por otra parte en forma adecuada, la cuantía de las pensiones de invalidez, vejez, viudez y orfandad. Aumentan también en un 300% la cuantía mínima de las pensiones de invalidez y vejez. Eleva las prestaciones que se otorgan a los beneficiarios de los trabajadores fallecidos, las otorgadas a las madres trabajadoras con anterioridad y posterioridad al parto, y la ayuda para gastos de matrimonio. La iniciativa establece también medidas para adecuar la Ley del Seguro Social a las disposiciones fiscales relativas. Las Comisiones que suscriben estiman necesario incluir algunas modificaciones en el articulado del Proyecto para armonizar este último con el espíritu de la exposición de motivos de la Iniciativa y reparar algunas omisiones que, aunque no son trascendentales, importa tomarlas en cuenta : Artículo 4o, fracción III y artículo 8o, párrafos tercero y quinto; se incluye la palabra "comuneros", a fin de extender los beneficios del Seguro Social a esta clase de campesinos que aún existen en gran número en nuestro país. 2380 Artículo 37, fracción III. Se incluye la palabra "mensual" para precisar la temporalidad de las pensiones que recibirá el asegurado al ser declarada la incapacidad total permanente. Por todas las consideraciones expuestas, estas Comisiones, después de estudiar y analizar la Iniciativa materia de este dictamen, someten a la consideración de esta H. Asamblea el siguiente Proyecto de Decreto que Reforma la Ley del Seguro Social. Artículo único. Se reforman los artículos 1o, 4o, 8o, 18, 19, 20, 23, 24, 25, 26, 31, 37, fracciones III y VII; 52, 56, fracción II; 57, 61, 63, 65, fracción II; 74, 90, 94, y 104 de la Ley del Seguro Social, para quedar como sigue: Artículo 1o El Seguro Social constituye un servicio público nacional, que se establece con carácter obligatorio en los términos de esta Ley y sus reglamentos. El régimen del Seguro Obligatorio se instituye para garantizar el derecho humano a la salud, la asistencia médica, la protección de los medios de subsistencia y los servicios sociales necesarios para el bienestar individual y colectivo. Artículo 4o El régimen del Seguro Obligatorio comprende a: I. Las personas que se encuentran vinculadas a otras por una relación de trabajo, cualquiera que sea el acto que le dé origen y cualquiera que sea la personalidad jurídica o la naturaleza económica del patrón y aun cuando éste, en virtud de alguna ley especial, esté exento del pago de impuestos, derechos o contribuciones en general. II. Los miembros de sociedades cooperativas de producción, de administraciones obreras o mixtas, ya sea que estos organismos funcionen como tales conforme a derecho o sólo de hecho; III. Los ejidatarios y pequeños propietarios agrícolas y ganaderos, en los términos del artículo 8o de esta Ley y de las leyes y reglamentos correspondientes; IV. Los trabajadores independientes urbanos y rurales, como artesanos, pequeños comerciantes, profesionistas libres y todos aquellos que fueren similares, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 8o de esta Ley y en las leyes y reglamentos correspondientes. Artículo 8o Son sujetos del régimen del Seguro Social Obligatorio, los miembros de las sociedades cooperativas de producción, los de las sociedades locales de crédito agrícola y los de las sociedades de crédito ejidal. Las mencionadas sociedades serán consideradas como patrones para los efectos de esta Ley. Para los ramos de enfermedades no profesionales y maternidad y de invalidez, vejez, cesantía y muerte, las mencionadas sociedades cubrirán el 50% de las primas totales y el Gobierno Federal el otro 50%. Para el ramo de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, el Gobierno Federal también contribuirá con el 50% de la prima respectiva, siempre que se trate de ejidatarios o de pequeños propietarios de no más de diez hectáreas de riego o su equivalencia en otra clase de tierras, ya sean o no miembros de sociedades cooperativas de productores, de sociedades de crédito ejidal o de crédito agrícola. El Banco Nacional de Crédito Agrícola, S. A., el Banco Nacional de Crédito Ejidal, S. A., y los Bancos Regionales a que se refiere la Ley de Crédito Agrícola, 2381 concederán créditos independientes a los de avío o refacción por las cantidades necesarias para satisfacer las cuotas del Seguro Social, en aquellas zonas en que se haya extendido o se extienda el régimen a los trabajadores del campo. Dichos Bancos deberán cubrir las cuotas respectivas, al Instituto Mexicano del Seguro Social, dentro de los quince días siguientes a la concesión de los créditos. Los ejidatarios y pequeños propietarios agrícolas que no sean miembros de las sociedades de crédito mencionadas, podrán quedar incluidos en el Seguro Social Obligatorio en los ramos mencionados en las fracciones I, II y III del artículo 3o, de esta Ley. Para este fin el Poder Ejecutivo Federal, a propuesta del Instituto, basada en sus experiencias estadísticas, financieras y económicas, podrá implantar dicho seguro mediante decretos en los que se determinará: a) La fecha de implantación y las modalidades del Seguro Social para los grupos que deban ser incluidos; b) Las circunscripciones territoriales en que se aplicarán las disposiciones de dichos decretos. c) Las cuotas y contribuciones a cargo de los aseguradores y del Gobierno Federal, las que serán suficientes para cubrir las prestaciones que correspondan a las necesidades sociales de dichas personas, tomando en cuenta su capacidad económica. Tratándose de ejidatarios y pequeños propietarios agrícolas de no más de diez hectáreas de riego o su equivalencia en otra clase de tierras, en ningún caso las cuotas y contribuciones a cargo del Gobierno Federal podrán ser inferiores al cincuenta por ciento del total; d) Los procedimientos de inscripción y los de cobro de las cuotas. El Poder Ejecutivo Federal podrá, a propuesta del Instituto basada en estadísticas financieras, económicas y sociales, extender el régimen del Seguro Social Obligatorio a las categorías de trabajadores independientes urbanos, como artesanos, pequeños comerciantes, profesionistas libres y todos aquellos que les fueran similares. En los decretos correspondientes deberán tomarse en cuenta las necesidades sociales y las particularidades económicas de esas categorías de asegurados, las bases para el cobro de primas y prestaciones en dinero y las condiciones especiales conforme a las cuales deban otorgarse otros tipos de prestaciones. Artículo 18. Para los efectos de esta Ley se considera como salario lo que establece la Ley Federal del Trabajo. Artículo 19. De acuerdo con el salario que perciban los asegurados se consideran integrantes de cada uno de los siguientes grupos: SALARIO DIARIO Grupos Más de Promedio Hasta H $ - - $ 13.50 $15.00 I 15.00 16.50 18.00 J 18.00 20.00 22.00 K 22.00 26.40 30.00 2382 L 30.00 35.00 40.00 M 40.00 45.00 50.00 N 50.00 60.00 70.00 O 70.00 75.00 80.00 P 80.00 90.00 100.00 R 100.00 115.00 130.00 S 130.00 150.00 170.00 T 170.00 195.00 220.00 U 220.00 250.00 - - Artículo 20. Cuando el salario sea estipulado por semana o por mes, se dividirá entre siete o entre treinta, según el caso, para determinar el grupo al que pertenece el asegurado. Artículo 23. En caso de que el asegurado preste servicios a varios patrones, se le clasificará, para el disfrute de prestaciones, en el grupo que corresponda a la suma de los salarios percibidos en los distintos empleos, siempre que no exceda de doscientos veinte pesos diarios. Los patrones cubrirán separadamente los aportes que les correspondan, con base en el salario que cada uno de ellos paguen al interesado, el cual, cuando la suma de los salarios de que disfruta exceda del salario mínimo regional respectivo, tendrá a su vez la obligación de cubrir los aportes que determina la presente Ley. Artículo 24. Si alguno de los salarios a que se refiere el artículo anterior, es mayor de doscientos veinte pesos diarios, solamente el patrón que cubra dicho salario estará obligado a pagar los aportes respectivos. El reglamento determinará la proporción en que serán distribuidos los aportes, cuando los distintos sueldos excedan de doscientos veinte pesos diarios. Artículo 25. Cuando encontrándose el asegurado al servicio de un mismo patrón, se modifique el salario estipulado, el cambio de grupo respectivo se hará hasta el comienzo del período próximo siguiente de pago de su cuota. Artículo 26. Corresponde al patrón pagar la cuota señalada para los trabajadores que sólo perciban el salario mínimo. Los trabajadores asegurados que perciban salarios inferiores al grupo "H" según el artículo 19, se consideran para los efectos de esta Ley, clasificados en el grupo "H". Artículo 31. En el caso de mora en la entrega de las cuotas o de los capitales constitutivos, el patrón moroso cubrirá, a partir de la fecha en que los créditos se hicieron exigibles, el 2% mensual de recargo sobre las cantidades insolutas, incurriendo, además, en las sanciones que prescribe esta Ley. Los procedimientos respectivos serán establecidos por el reglamento. Si el patrón en mora por el pago de cuotas, no cumple con la obligación de comunicar los avisos de alta, reingresos y cambios de grupos de salarios de cotización, según el artículo 7 de la Ley, el Instituto al formular la liquidación de adeudo está facultado para aplicar los datos que tuviere en su poder sobre esos movimientos, o los que, de acuerdo con sus experiencias, considere como probables. El patrón al liquidar su adeudo, tiene derecho a presentar, en un plazo de quince 2383 días, las pruebas basadas en los movimientos efectivos. El reglamento para el pago de cuotas fijará los procedimientos que correspondan. Los recargos moratorios a que se refiere el párrafo primero no excederán del importe del crédito de que se trate. El Instituto Mexicano del Seguro Social podrá conceder prórroga para el pago de los créditos derivados de cuotas o de capitales constitutivos. la prórroga del plazo dentro del cual deban pagarse las parcialidades, no excederá de un año. Durante los plazos concedidos se ocasionarán recargos conforme a la tasa que fije el propio Instituto. Artículo 37. En caso de accidente del trabajo o enfermedad profesional, el asegurado tendrá derecho a las siguientes prestaciones: I..... II..... III. Al ser declarada la incapacidad total permanente del asegurado, éste recibirá, en tanto subsista la incapacidad, una pensión de acuerdo con la siguiente tabla: SALARIO DIARIO Grupo Más de Promedio Hasta Pensión H $ - $ 13.50 $15.00 $ 303.75 I 15.00 16.50 18.00 371.25 J 18.00 20.00 22.00 450.00 K 22.00 26.40 30.00 594.00 L 30.00 35.00 40.00 700.00 M 40.00 45.00 50.00 900.00 N 50.00 60.00 70.00 1,200.00 O 70.00 75.00 80.00 1,500.00 P 80.00 90.00 100.00 1,800.00 R 100.00 115.00 130.00 2,300.00 S 130.00 150.00 170.00 3,000.00 T 170.00 195.00 220.00 3,900.00 U 220.00 250.00 - 5,000.00 IV..... V..... VI..... VII. Cuando el accidente o enfermedad traiga como consecuencia la muerte del asegurado, se otorgarán las siguientes prestaciones: a) El pago de una cantidad igual a dos meses del salario promedio del grupo de salario de cotización correspondiente al asegurado, en la fecha de su fallecimiento, a quien presente copia certificada del acta de defunción y la cuenta de los gastos de funeral. En ningún caso será inferior a $1,000.00, ni excederá de la cantidad de $9,000.00. Art¡culo 52. El subsidio en dinero se otorgará conforme a la tabla siguiente: SALARIO DIARIO Grupo Más de Promedio Hasta Subsidio diario 2384 H $- $ 13.50 $ 15.00 $ 8.10 I 15.00 16.50 18.00 9.90 J 18.00 20.00 22.00 12.00 K 22.00 26.40 30.00 15.84 L 30.00 35.00 40.00 21.00 M 45.00 40.00 50.00 27.00 N 50.00 60.00 70.00 36.00 O 70.00 75.00 80.00 45.00 P 80.00 90.00 100.00 54.00 R 100.00 115.00 130.00 69.00 S 130.00 150.00 170.00 90.00 T 170.00 195.00 220.00 117.00 U 220.00 250.00 - 150.00 Los subsidios se pagarán por períodos vencidos que no excederán de una semana. Artículo 56. La mujer asegurada tendrá derecho durante el embarazo, el alumbramiento y el puerperio, a las siguientes prestaciones: I..... II. Un subsidio en dinero igual al ciento por ciento del salario promedio del grupo de salario de cotización de la trabajadora y que recibirá durante cuarenta días anteriores al parto y cuarenta y dos días posteriores al mismo. Dicho subsidio se proporcionará si se reúnen las dos condiciones siguientes: que la asegurada no esté recibiendo subsidio por concepto de enfermedad y que no ejecute trabajo alguno, mediante retribución, durante esos dos períodos. El subsidio se pagará por períodos vencidos, que no excederán de una semana. III..... IV..... Artículo 57. El goce, por parte de la asegurada, del subsidio establecido en la fracción II del artículo anterior, exime al patrón de la obligación del pago de salario íntegro a que se refiere la fracción V del artículo 170 de la Ley Federal del Trabajo. Art¡culo 61. Cuando el asegurado fallezca después de haber cubierto cuando menos doce cotizaciones semanales en los nueve meses anteriores al fallecimiento, se pagará a quien presente copia del acta de defunción y la cuenta de los gastos de entierro, un mes de salario promedio del grupo de cotización correspondiente. En la misma forma se procederá en los casos de fallecimientos de los pensionados y la suma que pagará el Instituto será igual a un mes de pensión. Esta prestación no será menor de $ 1,000.00 y no excederá de la cantidad de $ 6,000.00. Artículo 63. A los patrones y a los trabajadores les corresponde cubrir, para el Seguro de Enfermedades no Profesionales y de Maternidad, las cuotas que señala la siguiente tabla: SALARIO DIARIO CUOTAS SEMANALES Dar doble click con el ratón para ver imagen Las cuotas para cubrir las prestaciones a que tienen derecho los pensionados y sus beneficiarios se fijarán de acuerdo con la tabla anterior, en tal forma que en lugar de 2385 salario diario se considere la cuantía de la pensión mensual calculada por día, dividiendo su monto entre treinta. La cuota correspondiente al asegurado se descontará de la renta mensual y el Instituto cubrirá la cuota patronal con cargo al seguro de invalidez, vejez, cesantía y muerte, y en su caso, al de riesgos profesionales. Oyendo la opinión de las agrupaciones patronales y obreras, el Instituto podrá, en vez de aplicar el sistema de grupos contenido en la tabla anterior, determinar las cuotas correspondientes sobre la base de porcentaje de salarios. El reglamento especificará la forma y términos en que se fijarán las cuotas en este caso. Artículo 65. El Instituto prestará el servicio público que tiene encomendado por esta Ley, En los términos de este precepto y de los reglamentos que el efecto se expidan: I..... II. En virtud de concesiones a otros organismos públicos o a particulares para que se encarguen de impartir los servicios de la rama de Enfermedades no Profesionales y Maternidad y proporcionar las prestaciones en especie y subsidios de la rama de Accidentes de trabajo y Enfermedades Profesionales, siempre bajo la vigilancia y responsabilidad del Instituto. Las concesiones serán otorgadas por el Ejecutivo Federal a petición del Instituto y fijarán el plazo de su vigencia, la amplitud del servicio concesionado, el porcentaje de las cuotas respectivas, como contraprestaciones a favor del concesionario, la forma de cubrirla y las causas y procedimientos de caducidad. El reglamento fijará el procedimiento para la expedición de concesiones, para su régimen administrativo, las causas de su caducidad y procedimiento para declararla. III..... IV..... Artículo 74. Las pensiones anuales de invalidez y de vejez, se compondrán de una cuantía básica y aumentos computados de acuerdo con el número de cotizaciones semanales que se justifiquen haber pagado al Instituto, por el asegurado, con posterioridad a las primeras quinientas semanas de cotización. La cuantía básica y los aumentos serán calculados conforme a la tabla siguiente, considerándose como salario diario el promedio correspondiente a las últimas doscientas cincuenta semanas de cotización o a las últimas semanas, cualquiera que sea su número, si éste resulta inferior a doscientas cincuenta: SALARIO DIARIO Dar doble click con el ratón para ver imagen Después de que el asegurado alcance la edad de 65 años y justifique el pago al Instituto de un mínimo de 500 cotizaciones semanales, podrá diferir su pensión de vejez y en ese caso los aumentos adquiridos por las semanas posteriores de cotización se incrementarán en un 200% sobre las cuantías fijadas para los aumentos según la tabla. En ningún caso una pensión de invalidez o de vejez podrá ser inferior a $ 450.00 2386 mensuales. El Instituto deberá conceder un aumento hasta del 20% de la pensión de invalidez, vejez o viudez, cuando el estado físico del pensionado requiera ineludiblemente que lo asista otra persona, de manera permanente o continua. Artículo 90. Tiene derecho a recibir una ayuda para los gastos de matrimonio, el asegurado que lo contraiga, si cumple los siguientes requisitos: a) Que tenga reconocido el pago de un mínimo de 150 semanas de cotización en la rama de Invalidez, Vejez y Muerte, en la fecha de celebración del matrimonio. b) Que compruebe con documentos fehacientes, la muerte de la persona que registró como esposa en el aviso de la inscripción, o que, en su caso, exhiba el acta de divorcio de aquélla. c) Que la cónyuge no haya sido registrada en el aviso de inscripción como esposa, antes de la fecha del nuevo matrimonio. Esta prestación se otorgará por una sola vez y su cuantía será igual al 30% de la anualidad de la pensión de invalidez a que tuviere derecho el contrayente en la fecha del matrimonio, sin que pueda exceder de la cantidad de $ 6,000.00. La cuantía mínima establecida para la pensión de invalidez en el artículo 74, no surtirá efectos para fines del cálculo de la cuantía de la ayuda para matrimonio. El asegurado que haya dejado de pertenecer al Seguro Obligatorio conservará sus derechos a la ayuda para matrimonio durante 90 días, contados a partir de la fecha en la comunicación del aviso de su baja como asegurado. El solicitante que suministre datos falsos, pierde todo el derecho a la ayuda para matrimonio. Artículo 94. A los patrones y a los trabajadores les corresponde cubrir, para el Seguro a que se refiere este capítulo, las cuotas que señala la tabla siguiente: SALARIO DIARIO CUOTAS SEMANALES Dar doble click con el ratón para ver imagen Oyendo la opinión de las agrupaciones patronales y obreras, el instituto podrá, en vez de aplicar el sistema de grupos contenidos en la tabla anterior, determinar las cuotas correspondientes sobre la base de porcentaje de salarios. El reglamento especificará la forma y términos en que se fijarán las cuotas en este caso. Artículo 104. Los seguros adicionales pueden también ser contratados por el patrón en beneficio de sus trabajadores, individual o colectivamente, o por un grupo de asegurados, mediante pagos de prima única o de primas periódicas mensuales o anuales, según las tarifas y condiciones especiales que tendrán en cuenta lo dispuesto por el artículo 101. Estas tarifas se reducirán en un 50% cuando se trate de prestaciones médicas a los hijos de asegurados mayores de 16 años y menores de 18 años y la diferencia de la tarifa se cubrirá con cargo al fondo del régimen ordinario del seguro social obligatorio. TRANSITORIOS Artículo primero. Los patrones cuyos trabajadores se encuentren inscritos en el grupo "P" en el momento de entrar en vigor este Decreto, y cuyos salarios 2387 correspondan a los nuevos grupos de cotización previstos en el artículo 19, deberán dar aviso al Instituto del cambio de grupo de cotización respectivo. Para el cumplimiento de esta obligación los patrones tendrán un plazo de treinta días a partir de la vigencia de este Decreto. Los cambios de grupos de cotización que originen estos avisos, se harán efectivos en el pago correspondiente al primer bimestre del año de 1971. Artículo segundo. Las pensiones de Invalidez y Vejez ya otorgadas, inferiores a la cuantía mínima que se establece en el artículo 74, quedarán modificadas a partir de la fecha en que entre el vigor el presente Decreto, para que en ningún caso su cuantía sea menor de la cantidad de $ 450.00 mensuales. El Instituto hará efectivas estas modificaciones en un plazo no mayor de sesenta días, a partir de la fecha de vigencia de este Decreto. Artículo tercero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 26 de diciembre de 1970.- Seguridad Social: Oscar Hammeken Martínez.- Alejandro Peraza Uribe.- José Fernando Rivas Guzmán.- Francisco Vázquez O'Farrill.- José Arturo Lozano Madrazo.- Manuel Aguilera Tavizón. - Rodolfo Martínez Moreno.- Jorge Cruickshank García.- Jorge Garabito Martínez. Estudios Legislativos: Presidente: Santiago Roel García.- Secretario: J. Carlos Osorio Aguilar." Trámite: Primera lectura. Reformas a la Ley Orgánica del Poder judicial de la Federación - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Comisiones Unidas, Segunda de justicia y de Estudios Legislativos, sección Constitucional. 