 "El C. Rafael Arriola Porres, mexicano por naturalización, se ha dirigido a esta H. Comisión Permanente, en escrito fechado el 19 de abril próximo pasado con el objeto de solicitar el permiso constitucional necesario para que sin perder la ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de cónsul general de la República de Guatemala, en la ciudad de Tapachula, Chis. "Como antecedentes, manifiesta el señor Arriola Porres, que en el año de 1945, el H. Congreso de la Unión le otorgó autorización para ejercer funciones de cónsul de Guatemala, en Tuxtla Chico, Chis. "Vuestra soberanía acordó turnar este asunto a la suscrita Comisión de Relaciones Exteriores, la cual tiene el honor de rendir el presente dictamen favorable al interesado, por considerar que su solicitud se ajusta a las disposiciones de la fracción IV del inciso B del artículo 37 de la Constitución General de la República; y en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de la H. Asamblea el siguiente proyecto de decreto. "Artículo Único. Se concede permiso al C. mexicano por naturalización, Rafael Arriola Porres, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de cónsul general de la República de Guatemala, en la ciudad de Tapachula, Chis. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 9 de mayo de 1958.- Alfonso Sánchez Madariaga.- Luis C. Manjarrez.- Remedios Albertina Ezeta U." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a la votación nominal de los proyectos de decreto reservados. Por la afirmativa. El C. Secretario Otal Briseño Rigoberto: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Valdés Villarreal Carlos: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario Otal Briseño Rigoberto: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Valdés Villarreal Carlos: Fueron aprobados los proyectos de decreto reservados, por unanimidad de 16 votos. Pasan al Senado para efectos constitucionales. El C. Presidente (a las 13.30 horas): Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIII - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19580710 - Número de Diario 35 (L43A3PcpN035F19580710.xml)Núm. Diario:35 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., JUEVES 10 DE JULIO DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III. - PERIODO ORDINARIO XLIII LEGISLATURA TOMO I. - NUMERO 35 SESIÓN DE LA H. COMISIÓN PERMANENTE CELEBRADA EL DÍA 10 DE JULIO DE 1958 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Se aprueba el nombramiento hecho por el C. Presidente de la República como Magistrado del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales en favor del C. licenciado J. Refugio Rocha Alba, quien rinde la protesta de ley. 3.- Se da de enterado con agradecimiento el saludo que envía la Cámara de Representantes de los Estados Unidos de Norteamérica con ocasión del Día Panamericano. 4.- Se turnan a las Comisiones correspondientes las solicitudes de permiso de los CC. licenciado Miguel Lanz Duret y licenciado Miguel Alvarez Acosta para poder aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros, y de los CC. Jorge L. Jaime y Rogelio A. Elizondo para aceptar y desempeñar cargos de cónsules honorarios que les han conferido gobiernos extranjeros. 5.- Se reservan para la Cámara de senadores las hojas de servicios de los CC. coronel de zapadores Adrián Ruiz García y coronel del Servicio de Justicia Militar Lubín Tzontlimatzi. Cartera. 6.- Se aprueban sin discusión alguna los dictámenes en que se concede el permiso constitucional necesario para que los CC. Gilberto Loyo, licenciado Torres Bodet, ingeniero Rodolfo Flores Talavera, Rómulo O' Farril Jr., coronel José García Valseca, Eduardo Prado y licenciado Jesús Flores Aguirre puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros, y los CC. Francisco A. Albuerne y Jorge Agnesi Daessle puedan desempeñar cargos de cónsul honorario y agente consular, respectivamente, que les han conferido gobiernos extranjeros, y el C. doctor Luis Berlanga Berumen pueda prestar servicios técnicos de consultor especial en el Departamento de Salud, Educación y Bienestar de los Estados Unidos de Norteamérica. Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. DEBATE Presidencia del C. MARCOS CARRILLO CÁRDENAS (Asistencia de 18 ciudadanos representantes). El C. Presidente (a las 12.45 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Rodríguez Alcaine Leonardo (leyendo): "Orden del Día. "10 de julio de 1958. "Acta de la sesión anterior . "Oficio de la Secretaría de Gobernación relativo al nombramiento de un nuevo Magistrado del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales. "Protesta del nuevo funcionario. "La Secretaría de Relaciones Exteriores envía la resolución adoptada por Cámara de Representantes de los Estados Unidos de América con ocasión del Día Panamericano. "Oficios de la Secretaría de Gobernación relativos a solicitudes de permisos para que ciudadanos mexicanos acepten de gobiernos extranjeros condecoraciones y cargos consulares. "Oficios de la Secretaría de Gobernación remitiendo hojas de servicios de jefes militares. "Los Congresos de los Estados dan a conocer actos realizados durante su ejercicio. "El Gobierno de Sonora participa la designación de nuevo Secretario General de Gobierno. "Dictámenes de la Comisión de puntos Constitucionales concediendo permiso para aceptar condecoraciones de gobiernos extranjeros a los CC. Gilberto Loyo, Jaime Torres Bodet, Rodolfo Torres Talavera, Rómulo O' Farril Jr., José García Valseca, Eduardo Prado y Jesús Flores Aguirre. "Dictámenes de la Comisión de Relaciones Exteriores concediendo permiso a los CC. Francisco A. Albuerne y Jorge Agnesi Daessle para aceptar y desempeñar cargos consulares. "Dictamen de la Comisión de Puntos Constitucionales concediendo permiso al doctor Luis Berlanga y Berumen para prestar servicios técnicos al Departamento de Salud, Educación y Bienestar de los Estados Unidos de Norteamérica. "Sesión secreta. "Acta de la sesión celebrada por la H. Comisión Permanente del XLIII Congreso de la Unión, el día trece de junio de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Marcos Carrillo Cárdenas. "En la ciudad de México, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos del viernes trece de junio de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de dieciséis ciudadanos representantes, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día ocho de mayo próximo pasado. "La secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: "La Suprema Corte de Justicia de la Nación comunica que el quince de mayo clausuró el primer período de sesiones, y el dos de junio inauguró el segundo período correspondiente al presente año. De enterado. "La Secretaría de Gobernación transcribe oficios de la de Relaciones Exteriores y de la Defensa Nacional, por lo que se solicita el permiso constitucional necesario para que puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron Gobiernos extranjeros los CC. licenciado Gilberto Loyo, Jaime Torres Bodet, Rodolfo Flores Talavera, Eduardo Prado, Rómulo O' Farril Jr., coronel José García Valseca y licenciado Jesús Flores Aguirre. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "La Secretaría de la Defensa Nacional remite, por conducto de la de Gobernación, hojas de servicio de los CC. general de división Benjamín Reyes García, general brigadier Alfonso Valdés Valdés, coronel de infantería Felipe Romano Linares, coronel de infantería Samuel Mazariegos Mosqueira y general brigadier Francisco Ibáñez Martínez. Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "El C. senador Norberto López Avelar, con fecha doce de mayo, comunica que optó por el cargo de Gobernador del Estado de Morelos para el que fue electo. De enterado. "Las Legislaturas de los Estados que a continuación se mencionan, informan lo siguiente: De Guerrero, que eligió su Mesa Directiva para el mes de mayo y que el treinta y uno del mismo mes clausuró el primer período ordinario de sesiones de su segundo año de ejercicio y da a conocer la integración de la Diputación Permanente; de Sinaloa, que designó la Mesa Directiva para el mes de mayo y que el día quince del propio mes clausuró su segundo período ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio, habiendo designado su Diputación Permanente; de Chiapas, que el treinta de abril la Diputación Permanente clausuró su período ordinario de sesiones; de Guanajuato, que el treinta de mayo clausuró su segundo periodo ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio y da a conocer la integración de la Diputación Permanente que funcionará durante el receso; de Oaxaca, que nombró su Mesa Directiva para el mes de junio, y de Durango, que el treinta y uno de mayo clausuró el segundo período de sesiones ordinarias correspondiente al segundo año de su ejercicio, habiendo designado su Diputación Permanente. De enterado. "Solicitud de permiso del C. doctor Luis Berlanga y Berumen para que se permita prestar servicios técnicos de Consultor Especial en el Departamento de Salud, Educación y Bienestar de los Estados Unidos de Norteamérica. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Dos solicitudes de permiso de los CC. Jorge Agnesi Daesslé y doctor Francisco A. Albuerne para poder aceptar y desempeñar cargos de agente consular de Italia en la ciudad de Guadalajara, Jal., y cónsul Ad - Honorem de la República de Panamá en la ciudad de Monterrey, N. L., respectivamente. Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. "Cuatro dictámenes de la Comisión de Puntos Constitucionales que consultan la aprobación de igual número de proyectos de decreto por lo que se concede el permiso constitucional necesario para que las personas que a continuación se mencionan puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones: Al C. licenciado César Santos Galindo, la Cruz del Mérito de primera clase, que le confirió el Gobierno de la República Federal Alemana; al C. Edmundo González Roa, la de la Orden de la Liberación Española, en el grado de Comendador, del Gobierno de la república Española en el exilio; a los CC. Guillermo Flores Verdad y profesor Fausto González Gómez la de la "Orden al Mérito", en el grado de Cruz de primera clase, y la "Cruz del Mérito", de primera clase, respectivamente, del Gobierno de la República Federal Alemana. "Puestos a discusión los dictámenes y no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Dos dictámenes de la Comisión de Relaciones Exteriores que consultan la aprobación de proyectos de decreto por los que se concede permiso a los CC. Ignacio A. Zavala y Rafael Arriola Porres, mexicano por naturalización, para que puedan aceptar y desempeñar los cargos de cónsul Ad- Honorem de la República de Panamá en la ciudad de Guadalajara, Jal., y cónsul general de la República de Guatemala en la Ciudad de Tapachula, Chis., respectivamente. "Puestos a discusión los dictámenes y no habiendo sido impugnados, se reservan para su votación nominal. "Tomada la votación nominal de los seis proyectos de decreto reservados, resultan aprobados por unanimidad de diecisiete votos. Pasan al Ejecutivo para los efectos constitucionales. "A las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.,- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "El C. Presidente de la República en uso de las facultades que le concede la fracción XVII del artículo 89 constitucional, con esta fecha ha designado al C. licenciado J. Refugio Rocha Alba, Magistrado del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales, en substitución del C. licenciado Alfonso Martínez Sotomayor, quien renunció. "Lo que hago del conocimiento de ustedes para los efectos de la fracción V del artículo 79 de la propia Constitución. "Atentamente. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 10 de julio de 1958.- El Secretario, licenciado Ángel Carvajal". En votación económica se pregunta si se aprueba este nombramiento. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: Encontrándose a las puertas del salón el C. licenciado J. Refugio Rocha Alba, designado magistrado del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y territorios Federales, se nombra en comisión para que lo introduzcan y lo acompañen a rendir la protesta le ley, a los CC. Emigdio Martínez Adame, Luis M. Farias, Antonio Rocha y Remedios Albertina Ezeta. (Los designados salen a cumplir su cometido). El C. Presidente: Ciudadano licenciado J. Refugio Rocha Alba: ¿Protestáis guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de magistrado del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales que se os ha conferido, velando en todo por el bien y prosperidad de la Unión? El C. licenciado J. Refugio Rocha Alba: Si, protesto. El C. Presidente: Si así no lo hiciereis que la nación os lo demande. (Aplausos). Se suplica a los ciudadanos miembros de la Comisión designada, se sirvan acompañar al ciudadano magistrado, cuando él guste retirarse del Salón. - El mismo C. secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Relaciones Exteriores. "México, D. F., 17 de junio de 1958. "C. Presidente de la Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Ciudad. "La Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica en México ha dirigido a esta Secretaría la nota número 1195, de fecha 10 del actual - cuya traducción provisional me es grato enviar a usted anexa al presente - en la que informa que la Cámara de Representantes de su país adoptó la Resolución número 203 en que extiende cordiales saludos a los cuerpos legislativos de cada uno de los Estados Americanos en ocasión del Día Panamericano. "Como anexo al presente, me permito remitir a usted la copia testimonial de la Resolución mencionada con el objeto de obsequiar los deseos de la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica. "Aprovecho la oportunidad para reiterar a usted el testimonio de mi atenta consideración.- "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Por O. del Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, Carlos Darío Ojeda". "(Traducción). "85o Congreso de los Estados Unidos de América. "Resolución. "Abril 15 de 1958. "En vista de que en abril 14 de 1958, se celebra el 68o aniversario de la fundación de la Unión Panamericana, que marca otra etapa en las continuas y mutuas relaciones de las 21 Repúblicas Americanas, y "En vista de que la Cámara de Diputados, desde la fundación de la Unión Panamericana ha fomentando la cooperación para la seguridad común y la riqueza en los mejores intereses y aspiraciones de los pueblos de este Hemisferio, y "En vista de que las 21 Legislaturas respectivas, tradicionalmente observan el 14 de abril como el Día Panamericano, simbolizando la amistad interamericana, y "Por virtud de que la Cámara de Diputados reconoce que esta amistad es una de las más grandes salvaguardas de nuestra mutua seguridad, cimentada por bonos fraternales que contribuyen a la paz y al progreso de este Hemisferio y consecuentemente en todo el mundo, por lo tanto "Se resuelve: Que la Cámara de Diputados extiende sus más cordiales saludos a los cuerpos Representativos de cada una de las Repúblicas Americanas, con ocasión del Día Panamericano, y su profundo deseo de que se mantengan las benéficas y mutuas relaciones, en reconocimiento de la importancia de la cooperación interamericana y solidaridad para la paz y seguridad del Hemisferio en el mundo libre. "Copias de la presente resolución se distribuirán a las Legislaturas de las Repúblicas Americanas y al Secretario General de la Organización de los Estados Americanos. "Ralph R. Roberts Clerk".- De enterado con agradecimiento. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. Para conocimientos de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a esta de Gobernación, con fecha 15 de mayo próximo pasado: "A solicitud del C. licenciado Miguel Lanz Duret he de agradecer a usted muy atentamente, se sirva a solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, inciso B) del artículo 37 de la Constitución Política, para que el mencionado señor licenciado Miguel Lanz Duret pueda aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor que en el grado de oficial le otorgó el Gobierno de Francia, sin perder la ciudadanía mexicana. "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 11 de junio de 1958.- Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a esta de Gobernación con fecha 16 de mayo próximo pasado, manifestando lo siguiente: "He de agradecer a usted muy atentamente se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III inciso B del artículo 37 constitucional para que el C. licenciado Miguel Alvarez Acosta, Director General del Instituto Nacional de Bellas Artes, pueda aceptar y usar la condecoración de Gran Insignia de Honor, de plata, por méritos ante la República de Austria, que en el grado de Comendador le ha otorgado el Gobierno de dicho país. "Lo que transcribe a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 11 de junio de 1958.- Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 10 del corriente, manifestando lo siguiente: "El señor Jorge L. Jaime, ciudadano mexicano ha sido nombrado por el gobierno de Nicaragua vicecónsul de ese país en Monterrey, Nuevo León, y solicita de esta Secretaría se gestione ante esa dependencia a su digno cargo el permiso a que se refiere la fracción II del inciso "B" del artículo 37 de la Constitución General de la República Mexicana. Por lo antes expuesto, suplico a usted se sirva dirigirse al C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, solicitando el permiso a que se refiere el interesado. "Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 20 de junio de 1958.- por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz".- Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores, "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 7 del corriente, manifestando lo siguiente: "El señor Rogelio A. Elizondo, ciudadano mexicano informa a esta Secretaría que el Gobierno de Nicaragua, ha tenido a bien nombrarlo cónsul honorario del citado país en Monterrey, Nuevo León, y solicita de esta dependencia se gestione el permiso a que se refiere la fracción II del inciso "B" del artículo 37 de la Constitución General de la República. En tal virtud, he de agradecer a usted se sirva dirigirse al C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, solicitándole el permiso constitucional a que se refiere el interesado. "Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 17 de junio de 1958.- Por Ac. del C. Secretario, el Oficial mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz".- Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.,- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "En oficio fechado el 30 de mayo próximo pasado, la Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a esta de Gobernación, manifestando lo siguiente: "Remito a usted con carácter devolutivo en veintidós fojas útiles, la hoja de servicio del C. coronel de zapadores Adrián Ruiz García, matrícula 123322; rogándole disponer lo conducente a fin de que la documentación de que se trata sea enviada al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional. "Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento encareciéndoles que en su oportunidad se turne al Senado de la República la documentación que con el presente se acompaña. "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 12 de junio de 1958.- Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz".- Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 10 del corriente , manifestando lo siguiente: "Remito a usted con carácter devolutivo en veinticinco fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel del Servicio de Justicia Militar Lubín Tzontlimatzi, matrícula 249511; rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que la documentación de que se trata sea enviada al H. Senado de la República, para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional. "Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento, encareciéndole que en su oportunidad se turne al Senado de la República la hoja de servicios que con el presente se acompaña. "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 25 de junio de 1958.- Por Ac. del C. Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Gustavo Díaz Ordaz".- Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Legislativo del Estado de Baja California.- II. Legislatura Constitucional. "Mexicali, B. C., a 31 de mayo de 1958. "C. Presidente de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F. "Con toda atención nos permitimos comunicar a usted que la H. II Legislatura del estado clausuró hoy el segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio legal, habiendo designado previamente la Comisión Permanente que fungirá durante el receso que se inicia el primero de junio próximo. "Posteriormente esta Comisión eligió su Mesa Directiva, quedando integrada en la siguiente forma: "Presidente, José Saldaña Contreras; Vicepresidente, licenciado José T. Campos Silva; Secretario, Roberto Mazón Noriega; Presidente suplente, Ernesto Escandón Molina; Vicepresidente suplente, licenciado Guillermo Caballero Sosa; Secretario suplente, José Rubio Salazar. "Reiteramos a usted nuestra muy atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "La Comisión Permanente: José Saldaña Contreras, D. P. - Roberto Mazón Noriega, D. S."- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Legislativo del Estado Libre y Soberano de Tabasco. "H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- México, D. F. "El H. XLII Congreso del Estado Libre y Soberano de Tabasco clausuró hoy, previos los requisitos de ley, el segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio; dejando nombrada con anterioridad la Comisión Permanente que fungirá durante el receso, en la siguiente forma: "H. Comisión Permanente. Propietarios: José Manzueto Bartilotti Quintero, Rodrigo Caparroso Pozo, José Mercedes Hernández Magaña. Suplente, Ambrosio González Burelo. "Lo que comunico a Ud. (s) para su conocimiento, reiterándole (s) las seguridades de mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. Villahermosa, Tab., a 31 de mayo de 1958.- Romeo Reséndez Medina, D. S."- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Legislativo del Estado Libre y Soberano de Tabasco. "H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- México, D. F. "La Comisión Permanente que fungirá durante el receso de la H. XLII Congreso del Estado Libre y Soberano de Tabasco, quedó legalmente instalada en el recinto oficial del Poder Legislativo, estando integrada su Mesa Directiva en la siguiente forma: "H. Comisión Permanente: Presidente, C. José Manzueto Bartilotti Quintero; Secretario, C. Rodrigo Caparroso Pozo; Vocal, C. José Mercedes Magaña. "Lo que comunico a Ud. (s) para su conocimiento, reiterándole (s) las seguridades de mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Villahermosa, Tab., a 31 de mayo de 1958.- Rodrigo Pozo, D. S".- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Congreso del Estado Independiente, Libre y Soberano de Coahuila de Zaragoza.- Secretaría. "H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. "México, D. F. "Nos es grato informar a ustedes, que hoy abrió esta XL Legislatura del Estado, un período extraordinario de sesiones, designando su Mesa Directiva en la siguiente forma: "Presidente, C. Justino Macías R.; Vicepresidente, C. Jesús Berlanga F.; secretario, C. Manuel Saucedo F.; secretario, C. Jesús Aguilar Cadena; Tesorero, C. ingeniero Roberto F. Dávila. "Lo que comunicamos a ustedes para su conocimiento y para los efectos del artículo 10o. del Reglamento Interior de este Congreso; protestándoles las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Saltillo, Coah., junio 25 de 1958.- Manuel Saucedo Flores, D. S.- Jesús Aguilar Cadena, D. S."- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- H. XL Legislatura del estado de Aguascalientes. "Aguascalientes, Ags. 20 de junio de 1958. "C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., "Tenemos el honor de comunicar a usted que la H. XL Legislatura del Estado clausuró hoy el segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal; habiendo quedado integrada su Diputación Permanente en la siguiente forma: "Presidente, Juan Romo Hernández; Secretario, Amador Guerrero; Vocal, Leobardo Quiroz Moreno; Suplente, Roberto Díaz. "Reiteramos a usted las seguridades de nuestra consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección.- Alejandro Martínez, D. P; Leobardo Quiroz Moreno, D. S.".- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Gobierno del Estado Libre y Soberano de Sonora. "Hermosillo, Son., a 7 de junio de 1958. "Al C. Presidente del H. Congreso de la Unión.- Presente. "El C. ingeniero Leandro Soto Galindo, cuya firma se da a conocer al calce, inició con fecha de ayer las funciones de Secretario de Gobierno del Estado de Sonora, conforme el nombramiento que en su favor expidió este Ejecutivo, en substitución del C. licenciado Guillermo Acevedo Romero, quien presentó renuncia del propio puesto. "Al tener el honor de comunicarlo a usted (es), me es grato reiterarle (s) las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "El Gobernador Constitucional del Estado.- Alvaro Obregón. "Por el Secretario de Gobierno, el Oficial mayor.- Gerardo Loustaunau"- De enterado. - El mismo C. secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. "