 A esta Segunda Comisión Dictaminadora, se turnó para su estudio y dictamen el expediente que contiene todas las actuaciones de las elecciones constitucionales para diputados federales, celebradas el 4 de julio del presente año en el primer distrito del Estado de Coahuila. Del estudio de las constancias, documentos y actuaciones que comprende el expediente del distrito electoral citado, se desprende que el proceso electoral se llevó a cabo con apego a las prescripciones constitucionales y a las normas de la Ley Federal Electoral, así como a las disposiciones dictadas por la Comisión Federal Electoral. En cumplimiento de sus funciones, el Comité Distrital, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 61 de la Ley Federal Electoral, dispuso la preparación y desarrollo del proceso electoral y de conformidad al contenido en el artículo 105 de la propia Ley, dio aviso de quedar abierto el registro de candidatos. Como consecuencia de ello, los partidos políticos que registraron fórmulas de candidatos fueron: Por el P.A.N.: Propietario, licenciado Bibiano Víctor Berlanga Castro. Suplente, Miguel Briones Nava. Por el P.R.I.: Propietario, licenciado José de las Fuentes Rodríguez. Suplente, profesora Guadalupe González Ortiz. Por el P.P.S.: Propietario, Blas Morales Sánchez. Suplente, Ricardo Almaza García. Por el P.A.R.M.: Propietaria Laura Peraldí Ferriño. Suplente, Abelardo Carranza Montemayor. Del contenido del expediente de cuenta, se desprende que el Comité Distrital dio a conocer las fórmulas registradas de los cuatro distintos partidos nacionales y oportunamente publicó las listas provisionales y definitivas de las casillas, señalando la ubicación y los funcionarios de cada una de ellas. Las boletas electorales, fueron debidamente distribuidas en todas las casillas del primer distrito electoral de Coahuila; de conformidad con lo que dispone la propia Ley Federal Electoral, se desprende también que la elección del 4 de julio se llevó a cabo sin que se registraran incidentes o irregularidades, habiéndose levantado las actas de cierre de votación y de escrutinio y remitido al Comité Distrital Electoral; por lo que el 11 de julio, procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en el primer distrito electoral de Coahuila, con los siguientes resultados: Partido Acción Nacional: 4,286 votos. Partido Revolucionario Institucional 89,452 votos. Partido Popular Socialista: 728 votos. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 1,293 votos. Con los datos anteriores, el Comité Distrital Electoral del Primer Distrito de Coahuila, levantó el acta de cómputo final de la elección, la que fue firmada por los representantes de los partidos contendientes y en la que no aparece objeción alguna. Como consecuencia de ello, expidió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional, licenciado José de las Fuentes Rodríguez y profesora Guadalupe González Ortiz, como propietario y suplente respectivamente. La Comisión Federal Electoral, de conformidad con lo que dispone la fracción XVII del 672 artículo 49 de la Ley de la Materia, registró la constancia de mayoría, la que fue turnada a esta Cámara de Diputados. Por lo expuesto, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, para su aprobación, en su caso, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas y por lo tanto legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 4 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del Estado de Coahuila, con cabecera en la ciudad de Saltillo. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. licenciado José de las Fuentes Rodríguez y profesora Guadalupe González Ortiz, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 17 de agosto de 1976.- licenciado Guillermo Cosío Vidaurri.- Licenciada Ifigenia Martínez de Navarrete - Licenciado Gustavo Salinas Iñiguez." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Primer Distrito Electoral del Estado de Coahuila. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. licenciado José de las Fuentes Rodríguez y profesora Guadalupe González Ortiz, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Segunda Comisión Dictaminadora. 