 El ciudadano doctor Guillermo Soberón Acevedo, Rector de la Universidad Nacional Autónoma de México, en escrito fechado el 7 de enero, solicita el permiso constitucional necesario para poder aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de la Legión de Honor, en grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de Francia. En sesión efectuada por la Comisión Permanente el 16 de enero, se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y el Gobierno de Francia; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano doctor Guillermo Soberón Acevedo, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano doctor Guillermo Soberón Acevedo, para aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional de la Legión de Honor, en grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de Francia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de enero de 1976.- Diputado Luis del Toro Calero.- Senador Florencio Salazar Martínez.- Diputado Filiberto Soto Solís.- Senador Salvador Gámiz Fernández." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto... No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal. (Votación.) Fue aprobado el proyecto de Decreto por 26 votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. RATIFICACIÓN DE NOMBRAMIENTO El C. secretario Pascual Bellizzia Castañeda: Queremos destacar la presencia en esta sesión del C. licenciado Atanasio González Martínez, Presidente del Tribunal Fiscal de la Federación. (Aplausos.) "Comisión de Gobernación. 