 La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, envió a esta H. Comisión Permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de Ala Piloto Aviador Adolfo Avelino Avendaño. En sesión celebrada el día 19 de febrero, se turnó a la Comisión que suscribe el expediente relativo. La fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, por lo que la suscrita Comisión se abocó al estudio del mencionado expediente. Su carrera militar ha estado dedicada con empeño al cumplimiento de sus obligaciones y en los antecedentes que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa como más 157 sobresaliente lo siguiente: El 26 de febrero de 1936 ingresó como cadete al H. Colegio Militar; del 1o. de enero al 30 de septiembre de 1939, Sargento Primero de Caballería; del 1o. de octubre de 1939 al 30 de mayo de 1944, Subteniente de Caballería; del 1o. de junio de 1944 al 19 de noviembre de 1947, Teniente de Aeronáutica Piloto Aviador; del 20 de noviembre de 1947 al 19 de noviembre de 1949, Capitán Segundo de Aeronáutica Piloto Aviador; del 20 de noviembre de 1949 al 19 noviembre de 1951, Capitán Primero Piloto Aviador; del 20 de noviembre de 1951 al 19 de noviembre de 1958, Mayor Piloto Aviador; del 20 de noviembre de 1959 al 19 de noviembre de 1964, Teniente Coronel de Aeronáutica Piloto Aviador; del 20 de noviembre de 1964 al 19 de noviembre de 1971, Coronel de Aeronáutica Piloto Aviador y del 20 de noviembre de 1971 al 19 de noviembre de 1975, General de Grupo Piloto Aviador. Ha desempeñado los siguientes cargos: Comandante de los Escuadrones Aéreos 203, 205 y 207; de los Grupos Aéreos 1o. y 2o.; de las Bases Aéreas uno, dos, tres, cuatro y seis; del Aeródromo Militar de la Paz, B. C.; y del Escuadrón Mixto de Entrenamiento Táctico; Jefe de Personal y Jefe de Instrucción del Colegio del Aire. Se le han concedido las condecoraciones de Perseverancia de 4a., 3a., 2a. y 1a. Clases. Por lo anteriormente expuesto, la Comisión que suscribe se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de General de Ala Piloto Aviador, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Adolfo Avelino Avendaño. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 23 de febrero de 1976. - Senador Gabriel Leyva Velázquez. - Diputado Ernesto Báez Lozano. - Senador Félix Vallejo Martínez. - Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo...No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba... Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 