 leído el pro y el contra de la proposición, en los términos del artículo 58 del Reglamento se pregunta en votación económica si se admite a discusión. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Se admite a discusión. Se turna a las Comisiones Unidas de Gobernación, Industria de la Radio e Industria de la Televisión, e imprímase. IX - El mismo C. Secretario (leyendo): La Segunda propuesta está concebida en los siguientes términos: "Se designe una Comisión Especial que se ponga desde luego en contacto con la Secretaría de Hacienda para que le informe los lineamientos generales del Presupuesto de Egresos de la Federación, y sirva de conducto para que la Cámara transmita los suyos a esa dependencia del Ejecutivo, en un acto de colaboración, a fin de que el examen y la discusión del Presupuesto pueda hacerse eficazmente y disponiendo del tiempo necesario para esa labor. Protestamos a vuestra soberanía nuestro respeto. Salón de Sesiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 13 de octubre de 1964.- La Diputación del Partido Popular Socialista: Vicente Lombardo Toledano.- Roberto Chávez Silva.- Jorge Cruickshank G.- Rafael Estrada V.- Roberto Guajardo.- Jacinto López.- Jesús Orta.- Francisco Ortiz M.- Ramón Rocha Garfias.- Joaquín Salgado M." De acuerdo con el referido artículo 58 del Reglamento puede uno de los autores de la propuesta pasar a fundarla a la tribuna. Se concede la palabra. El C. Estrada Iturbide, Manuel: Pido la palabra en contra de la proposición. El C. Lombardo Toledano, Vicente: Pido la palabra en pro. El C. Presidente: Tiene la palabra para hablar en pro de la proposición el ciudadano diputado Lombardo Toledano. "Señor Presidente, señoras y señores diputados: Esta es otra cuestión que no entraña ninguna trampa ni hay pensamiento oculto en nosotros los proponentes de la idea, pues es un asunto de simple procedimiento para facilitar el examen cuidadoso del Presupuesto de la Federación. ¿Qué es lo que ocurre aquí cada año? Llega el Presupuesto cuando va a iniciarse un nuevo ejercicio fiscal, en los últimos días del mes de diciembre Es un documento muy voluminoso, difícilmente manejable. La Comisión respectiva de la Cámara lo examina rápidamente y los diputados, en lugar de conocerlo sólo escuchar la opinión de la Comisión Dictaminadora, y así se aprueba. ¿No es deseable que para discutir el Presupuesto, de una manera seria, se conocieran por lo menos, a través de una Comisión Especial, o si se quiere de algunas de las ya establecidas, los lineamientos generales del gasto público para el siguiente año? ¿Hay algo inconveniente en eso? Una de las más altas funciones de la Cámara consiste en aprobar el Presupuesto y, después, en decir si la cuenta pública está bien o está mal. Son dos cosas inseparables. Opinar si el programa del Gobierno para el año siguiente es adecuado y, posteriormente, decir si se ha gastado el Presupuesto de una manera correcta y justa en beneficio del pueblo y de la nación. Cuanto no ganaría la Cámara de Diputados si una comisión de ella la tuviese enterada, después de conversar con el secretario de Hacienda una o varias veces, de los propósitos 1309 que el gobierno persigue a través del Presupuesto de Egresos. De ese modo, cuando llegue el documento oficial ya habrá elementos de juicio para los representantes populares. La Comisión dictaminadora sabría más acerca de la tendencia del Gobierno en materia de gastos públicos, y entonces el debate ocurriría de una manera más provechosa, más certera, que callando o confiando sólo en una comisión que no va a disponer de mucho tiempo para hacer un juicio exhaustivo del plan político de las finanzas del Estado. El Presupuesto del Gobierno Federal no es una simple relación de partidas globales y concretas aplicadas a cada uno de los departamentos de la Administración. Es algo más que eso: es la concreción, en números, de una concepción política acerca de la forma de emplear los recursos del pueblo para impulsar el desarrollo de nuestro país. Eso es para nosotros lo más importante y no saber si la partida 1 ó 3 ó la 25 ó la 47 de tal o cual Secretaría es pequeña o grande para las necesidades que tiene encomendadas. Eso no sería examinar el Presupuesto desde el punto de vista político. Y lo único que la Cámara de Diputados tiene que hacer es juzgar la cuenta pública desde el punto de vista político: el proyecto de inversiones, y después la forma en que se aplicaron. ¿Qué se pretende con el Presupuesto para el año de 1965? ¿Cuánto va a gastar el pueblo mexicano para sostener la Administración? ¿Qué suma de dinero va a utilizar para impulsar el desarrollo económico? ¿Qué cantidades van a ser necesarias para incrementar los servicios sociales? y así en los demás renglones de la vida pública. Se trata, pues, de examinar políticamente, repito, el Presupuesto. Sería peregrino suponer que estamos en aptitud nosotros, que no somos los administradores, es decir, los gobernantes, los que tenemos en nuestras manos el manejo de los órganos de ejecución del programa de Estado, considerar los aspectos aritméticos o simplemente contables de un plan que elaboran los técnicos de la Administración cada año y se presenta a la consideración de la Cámara de Diputados. ¿Cuándo ha sido discutido el Presupuesto desde el punto de vista político, a fondo? Hay objeciones al Presupuesto porque hay objeciones a la política que estamos viviendo, sobre todo en las últimas décadas, respecto de la promoción económica, del desarrollo de nuestro país, y acerca de nuestra política internacional. En otros términos, cuando se objeta el Presupuesto no es tanto para decir si es pequeño o grande o si un órgano del Gobierno recibe una cantidad superior a la de otro. Lo que se objeta es la política económica y social del Estado, o se aprueba y aun se aplauda, porque ese es el destino de los recursos financieros de la nación. Estar en aptitud, conociendo las orientaciones generales del Presupuesto, de discutir desde el punto de vista político cómo se va a gastar el dinero del pueblo mexicano, es nuestra obligación y también nuestro derecho. Sólo el informe presidencial de cada año entera a los diputados de la forma en que se han llevado a cabo las inversiones; pero no participa la Cámara en la formulación de esa política. Si algo tiene de importante la función política de la Cámara de Diputados, que es exclusiva de ella y no la comparte, es justamente la de vigilar la Administración Pública, y el primer acto de vigilancia justamente es ese: el de examinar los recursos del pueblo, la forma en que se van a emplear y, posteriormente, la forma en que se han aplicado. Si hay otra forma mejor que la que nosotros sugerimos para que no agarre- permítaseme la frase- de improviso, por sorpresa, a los miembros de la Cámara de Diputados, el conocimiento de la orientación del Presupuesto, la aplaudiremos y retiraremos nuestra proposición. Lo que queremos es que la Cámara de veras participe en la discusión del Presupuesto, como deseamos que también de veras discuta de qué manera se cumple. Esa 1310 en la esencia de nuestra iniciativa. Si hay alguien en contra de este deseo que es sincero y legítimo y que, además, entraña un mandamiento de la Constitución, allá quien se levante en contra de que cumplamos con nuestro deber constitucional. El C. Presidente: Tiene la palabra para hablar en contra de la proposición el diputado Estrada Iturbide. El C. Estrada Iturbide, Miguel: Señor Presidente: en contra de la proposición, señores diputados, no en contra de la función constitucional de la Cámara. Hace apenas tres días el mismo señor diputado que suscribe en primer término la proposición que estamos considerando, recomendaba en forma que algún periodista llamó "catilinaria" y que yo prefiero llamar "atenta admonición", recomendaba a los integrantes de esta Cámara que procuráramos estudiar legislación mexicana y, de modo señalado, la Carta Fundamental. Yo, por oficio abogado, me he preocupado siempre por conocer la legislación de mi país, y de modo señalado la Carta Fundamental. Y pienso que la proposición que consideramos es contraria a la técnica, al sistema, al método de funcionamiento de los poderes que la Constitución establece. Por cierto, y permítaseme la digresión, que esa intervención del diputado Lombardo fue hecha contraviniendo expresamente una disposición legal: el artículo 58 del Reglamento de esta Cámara, porque ese artículo es aplicable a casos como éste; pero no es aplicable al caso de una iniciativa de reformas constitucionales que es, obviamente, de ley. Había tenido plena razón la Presidencia al no concederle el uso de la palabra, y lamentablemente después, con apoyo en esa fracción segunda, se le concedió. Nosotros no objetamos el asunto; fue un poco precipitado, y yo pienso (esto es un pensamiento estrictamente personal) que a veces es preferible acatar las normas de la cortesía, que una disposición reglamentaria, cuando esta disposición, o más bien su falta de aplicación, no tiene trascendencia mayor. Lo mismo da escuchar un discurso que unos días antes que unos días después. En esas condiciones, yo en esta ocasión sí vengo a oponerme a la proposición no al deseo, no al propósito, no a la obligación estricta que esta Cámara tiene de examinar a fondo, de estudiar en serio, de revisar cuidadosamente y de aprobar las modificaciones que estime pertinentes, el Presupuesto Federal, porque es él esencia fundamental, función fundamental, concretamente en México, de esta Cámara, y porque efectivamente en eso estamos en completo acuerdo: Un Presupuesto es realmente un programa de Gobierno, porque efectivamente entre las funciones fundamentales de la Cámara, está la revisión y aprobación del presupuesto y de la Cuenta Pública. Bastará recordar que en los orígenes del Derecho Constitucional Europeo, fue precisamente el problema del manejo de los fondos públicos el que provocó la expedición de la Carta Magna. Estamos de acuerdo en esos deseos; pero no estamos de acuerdo en el procedimiento. Y qué bien que el diputado Lombardo acepte que si hay un procedimiento mejor, su partido, su diputación, retirará su proposición, y aceptará una que sea más adecuada. Yo estimo que puede haber una proposición más adecuada, y desde luego quiero recordar que, si mi memoria no me es infiel, en el año de 1947, la primera diputación de Acción Nacional en esta Cámara, presentó una iniciativa de ley para reformar algunos preceptos de esa ley que se llama, si mal no recuerdo Orgánica del Presupuesto, que fue expedida desde 1935 ó 1936, en cuyas reformas fundamentalmente pedíamos que se anticipasen los plazos que la misma ley fija. Esa ley establece que el proyecto de presupuesto puede ser 1311 presentado hasta el 15 de diciembre, evidentemente en los últimos días del periodo de sesiones que debe concluir el 31, porque el Presupuesto debe empezar a ejercer el primero de enero. Es imposible revisar a fondo y aprobar consciente y adecuadamente el Presupuesto. Debemos entrar a una reforma en serio, de esa Ley Orgánica. Yo no recuerdo - lo confiesosi el año de 1946 o 1947, la Cámara de Diputados o el Congreso rechazó la iniciativa de mi partido. Pero podemos volver a revisarla y a presentarla, y a encontrar probablemente un procedimiento más adecuado, porque a mí me parece que la proposición del Partido Popular Socialista - o digo de su diputación- , olvida los antecedentes constitucionales, desconoce el sistema de funcionamiento de los Poderes, como decía, e incluso ignora o no interpreta correctamente preceptos expresos de la Constitución. Los antecedentes, es cierto, señores diputados, que en la actual Constitución Política de México, en la Constitución de 1917, no se dice expresamente a quién de aquellas personas o instituciones que puedan iniciar leyes, corresponde el proyecto de Presupuesto. Yo reconozco que existe esa laguna en la Constitución vigente; pero existe también el antecedente inmediato de la Constitución de 1857 que sí establecía que el Presidente de la República era el único capacitado para presentar, para iniciar el proyecto de Presupuesto. El otro día, qué bien que lo recuerdo, conversando con el jefe de mi partido sobre estos problemas, porque sí nos preocupamos por ellos, por supuesto, hacíamos recuerdo de una anécdota de Emilio Rabasa; creo que nadie ignora que Rabasa, con independencia de su posición política o de lo que ustedes quieran ha sido uno de los grandes constitucionalistas de México, refiere su gran amigo y discípulo, el otro gran constitucionalista mexicano Manuel Herrera y Lazo, otra vez si mi memoria no me engaña, en el prólogo que escribió para la biografía que de otro gran constitucionalista mexicano, malogrado, muerto a los 33 años, Mariano Otero, escribió otro abogado distinguido de nuestro Foro, el licenciado Jorge Gaxiola, en el prólogo, digo de esa obra, don Manuel Herrera se refiere a la anécdota, cuentan que a don Emilio Rabasa le preguntaron algunos abogados de la Secretaría de Hacienda que quién podía iniciar el Presupuesto en los términos de la Constitución vigente, y el maestro Rabasa contestó: "Que probablemente, que quizá, pudiera suplirse la laguna de la Constitución de 17, considerando como una supervivencia constitucional la disposición de la Constitución de 57. Esto es discutible, por supuesto, y el relator de la anécdota, Herrera y Lazo, añade, espero citar sin alterar sus ideas, que a su juicio ni siquiera se necesita recurrir a esa especie de supervivencia constitucional, que basta con interpretar correctamente los textos vigentes de la Constitución de 17, y concluye que a su juicio es indiscutible que el único que puede iniciar el proyecto de Presupuesto es el Ejecutivo Federal, el Presidente de la República, porque la facultad de la Cámara es facultad de aprobación, es facultad de revisión, no es facultad de iniciativa. Siempre que la Constitución emplea la palabra aprobación, la emplea en el sentido de que el órgano aprobatorio no tiene iniciativa; los textos abundan y podemos consultarlos. Señores diputados, ¿cuál es el sistema de nuestra Constitución? Es un sistema de división de las funciones del Poder, se dice fácilmente división de Poderes, es la expresión consagrada, no se divide el Poder, se dividen las funciones del Poder y viene entonces aquello que ya expresaba desde hace mucho tiempo Aristóteles y que después estructuró 1312 Montesquieu; el control del Poder por el Poder, la limitación de la autoridad por la autoridad. El sistema de frenos y contrapesos, eso que los constitucionalistas norteamericanos llaman "The Systems of Checks and balances", balancear o equilibrar, y no cabe duda que la Constitución Norteamericana es también un antecedente de nuestro sistema constitucional, entonces al Presidente de la República, responsable de la política general del país, le corresponde presentar, iniciar ante la Cámara, su proyecto de Presupuesto que efectivamente es un programa de Gobierno; lo dice textualmente, si mal no recuerdo, nuestra iniciativa de 47 "Programa de Gobierno", y esa Cámara en función de Gobierno, en función política, es a la que corresponde la revisión a fondo, el estudio cuidadoso, de la alta consideración de su Presupuesto en la forma en que el señor licenciado Lombardo afirmaba aquí, no para checar la Partida 420 sino para entender el alcance, la proyección del Presupuesto. Pero precisamente para que no se rompa el sistema de frenos y contrapesos, para que no se destruya, para que no se interfiera el funcionamiento normal de esa división de funciones del Poder, no debe la Cámara interferir en la formulación del Presupuesto. Es cierto. Existe una Comisión de Presupuesto y cuenta que puede tener cierta intervención en los términos de la Ley Orgánica; que la cumpla. Pero no nombramos organismos innecesarios y no complicamos el procedimiento constitucional. Señores diputados, vamos a pedir, sí, que tengamos tiempo suficiente para revisar el Presupuesto, no para enterarnos de su contenido, de su orientación, a través de una comisión más o menos numerosa, sino para enterarnos directamente, personalmente, en toda la medida de lo posible. Yo pido, para concluir, que pensemos en el procedimiento, pero no un procedimiento que sea y perdónenme ustedes un paño caliente, un remedio eficaz. Vamos a revisar la Ley orgánica, vamos a volver sobre las ideas expuestas aquí hace 17 años y vamos a ver si de veras esta legislatura inicia en esta materia hacendaria de tan grave importancia, una nueva modalidad en la vida parlamentaria mexicana. Concretamente, señores, yo no vengo a pedir que se turne o que no se turne, yo pido concretamente que se rechace la proposición. (Aplausos.) El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: Conocido el pro y el contra de la propuesta, en votación económica se pregunta a la Asamblea si se admite a discusión. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Rechazada. X El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: Proposición de los diputados del Partido Popular Socialista: "