 A la suscrita Primera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, por acuerdo de vuestra soberanía el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año, en el 5º distrito electoral del Estado de Chiapas. Fueron registrados en el mencionado distrito candidatos por los partidos PAN, PRI, PPS Y PARM. De la documentación que aparece en el expediente se desprende que desde su inicio hasta su culminación, las elecciones se llevaron a cabo apegadas estrictamente a lo dispuesto en la Ley Federal Electoral, haciéndose notar que el Comité Distrital respectivo dio amplias facilidades y garantías a los partidos contendientes, los cuales oportunamente registraron a sus representantes, mismos que actuaron y colaboraron a que la preparación del proceso electoral se realizara dentro de las normas de mutuo respeto. Posteriormente, según se desprende de los documentos que se tuvieron a la vista, el Comité Distrital llegó en estas condiciones al día indicado para la celebración de las elecciones que se desarrollaron sin haberse suscrito más que pequeños incidentes que no alteraron el resultado de este proceso. Y si bien es cierto que se presentaron un número considerable de protestas por supuestas irregularidades cometidas por funcionarios de casillas el día 5 de julio, lo cierto también es que la mayor parte de éstas fueron atendidas y subsanadas por los organismos electorales correspondientes y considerándose que fueron irrelevantes para los efectos de la calificación del resultado de las elecciones, y en consecuencia no pueden producir conforme a Derecho la modificación de los resultados obtenidos. Posteriormente, según se desprende de las actas respectivas, el Comité Distrital Electoral realizó el día 12 del mismo mes el escrutinio y cómputo de todas las casillas pertenecientes a la jurisdicción de este distrito, aclarándose que no hubo paquetes con muestras de alteración, que se separaron los paquetes 17, 34, 112 y 113 pero que al abrirlos se verificó en el escrutinio general que los datos del acta coincidieron con los datos de las actas que obran en poder del Comité. Los paquetes fueron computados en su orden progresivo, señalándose que la casilla número 110, octava sección de Cacahuatán no fue computada por no reunir los requisitos que la ley señala; también se observa que el acta consigna protestas del Partido Acción Nacional y del Auténtico de la Revolución Mexicana, mismas que fueron analizadas por esta Comisión, cuyo análisis nos lleva a la conclusión de que su contenido no altera el resultado de este cómputo que fue el siguiente: Para diputados propietarios por el PAN: Antonio Becerra Bustamante, 881 votos; PRI: licenciado José León Cruz, 26,386 votos; PPS: Víctor Gutiérrez Pérez, 321 votos; PARM: Alberto Orduña Culebro, 2,104 votos. Para diputados suplentes por el PAN: Efraín Rabanales Montoya, 804 votos; PRI: doctor Oscar Chapa Castañon, 24,692 votos; PPS: profesor Noel López Ricoy, 292 votos; PARM: Ovidio de la Rosa López, 1,970 votos. Total de votos para propietarios, 29,692, total de votos para suplentes, 27,758 . Las actas de cómputo aparecen firmadas por los representantes de todos los partidos por lo que, basado en lo anterior el comité Distrital Electoral expidió la constancia de mayoría de votos a los CC. licenciado José León Cruz y doctor Oscar Chapa Castañon como presuntos diputados propietario y suplente respectivamente. Esta Comisión antes de llegar a conclusiones definitivas quiere señalar en el tenor de este 910 dictamen las protestas que en contra de algunos funcionarios del Comité Distrital presenta el PARM en relación con el artículo 20 de la Ley Electoral, aclarando que dicha protesta fue presentada después de haberse concluido todo el proceso electoral y que, tomando en consideración el apego estricto al contenido de la ley para el cumplimiento de su misión por parte de dichos funcionarios, no procede tomar en cuenta dicha protesta como factor de invalidación del proceso electoral en este 5º distrito del Estado de Chiapas. Por todo lo anteriormente expuesto esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero: Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión celebradas el día 5 de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del Estado de Chiapas. Segundo: Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, los CC. licenciado José León Cruz y doctor Oscar Chapa Castañon propietario y suplente respectivamente, en el mencionado distrito electoral. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 26 de agosto de 1964.- Fluvio Vista Altamirano.- Leopoldo González Sáenz.- Everardo Gámiz Fernández." Está a discusión el dictamen. El C. Orduña Culebro, Alberto: Pido la palabra. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra el ciudadano Orduña Culebro. El C. Orduña Culebro, Alberto: Honorable Colegio Electoral; presuntos diputados de México; diputados electos de nuestra querida patria; galerías que me escucháis: Me dirijo, principalmente, a hombres libres que han llegado aquí en su mayor parte por la voluntad soberana del pueblo de México. Indiscutiblemente que impugnar un dictamen ante la Legislatura, significa analizar detenidamente las pruebas presentadas no solamente en todas y cada una de las 130 casillas por las violaciones cometidas a nuestra Ley Electoral Federal, sino presentadas también ante el ciudadano Agente del Ministerio Público de aquel lugar, en que se precisó, con hechos determinantes, declaraciones de personas solventes moralmente, que se violó el sufragio efectivo. Durante nuestra campaña política, respaldando la candidatura del licenciado Gustavo Díaz Ordaz, dimos a conocer, en todo y cada uno de los Municipios que integran aquel distrito, el más importante de mi Estado, cuya cabecera es mi pueblo, Tapachula, el ideario de Adolfo López Mateos y el ideario de Gustavo Díaz Ordaz, Presidente electo por la voluntad unánime del pueblo de México. Indiscutiblemente que esta campaña realizada exhaustivamente, atrajo hacia nosotros simpatías; dimos a conocer, en repetidas ocasiones, el pensamiento revolucionario de Adolfo López Mateos, que al reformar la Constitución Política de México, pensó y deseó un libre juego democrático de partidos que hicieran posible instalar en nuestra patria - porque ya es tiempo- un libre juego democrático de partidos políticos nacionales que permita reflejar la voluntad soberana en las elecciones de nuestra patria. Pero, por desgracia, existen en algunos Estados de la República elementos que traicionan a la Revolución Mexicana, que traicionan los principios básicos de la Revolución Mexicana, porque la Revolución fue originada por el respeto al sufragio, y no vamos a discutir la legalidad o ilegalidad de las elecciones, puesto que el Colegio Electoral ya ha resuelto este asunto. Vamos únicamente a señalar pruebas determinantes de que se coaccionó al pueblo de Chiapas en el 5º distrito, principalmente en lo que toca al diputado federal de aquel 911 distrito. Ustedes habrán observado que contendimos cuatro candidatos a diputados federales, y, señores es tanta la popularidad de José León Cruz en aquel distrito, que obtuvo mayor número de votos que Gustavo Díaz Ordaz; y es tanta la popularidad que tiene, que obtuvo mayor número de votos que el propio Gobernador, licenciado José Castillo Tielmans, a pesar de que este señor no tuvo oponente. Así fue la votación, y, señores, mi adversario, para entrar después en materia, voy a demostrar la clase de campaña política que hizo. Se concretó a pedir los votos para su suplente, sabiendo que, naturalmente, se computaba la votación para él, de acuerdo con lo que determina la Ley Electoral Federal, porque no hizo un solo mitin político público en el distrito; no hizo ninguna campaña política; pero así se obtuvo la mayoría de votos. El señor se valió de este artificio, porque su suplente es tapachulteco; no es político ni le interesa la política; pero aspira a un puesto público que también se le dé de regalo. Y así, señores, este doctor también sacó menos voto que José León Cruz. Bueno, pues José León Cruz hizo su campaña. El si es hombre, habrá de responder como debe ser; acompañó al candidato a Gobernador del Estado, Castillo Tielmans, por el distrito; eso fue lo que hizo: retratarse al lado del licenciado José Castillo Tielmans y asistir a los banquetes, a las comilonas; pero de ahí absolutamente nada dio a conocer, ni siquiera el ideario político de Gustavo Díaz Ordaz, Presidente electo de México. Y si esto fuera poco, realizó votación fraudulenta; pero al final fue analizada por el Colegio Electoral, y quedó constancia de ello, del fraude, en el Comité Distrital, y fueron analizadas estas pruebas, en el Colegio Electoral, para invalidar esa votación; pues el señor diputado es de mayoría pero de las mayorías de sus familiares, ni de sus familiares, porque el Gobernador del Estado es su tío, Samuel León Brindis; y su tío es también el recaudador de Rentas de Tapachula, así como otros parientes que tiene en todos los puestos principales en aquel Estado, por lo que el "paquete" se resolvió en familia. El día de las elecciones, señores, no obstante que la Ley Electoral Federal establece determinantemente que no se debe fijar propaganda, las casillas estuvieron en esa forma: vote por el PRI; pero el voto no era para el PRI, porque Gustavo Díaz Ordaz ya tenía el voto del pueblo. No, señores, el voto era para él, y a diez metros escasos de distancia de cada una de las 130 casillas electorales, había personas incondicionales del Gobernador del Estado y de los Presidentes Municipales, indicando la forma en que debían votar nuestras gentes. Pero a ellos no les importaba el voto para Díaz Ordaz; a ellos les importaba el voto para León Cruz, porque, señores, quieren seguir manteniendo todavía tres años más el nepotismo en el distrito. Y esto no es culpa de la Revolución Mexicana. Se han colocado dentro de nuestra Revolución individuos que nos desprestigian; gobernadores que traicionan los principios de la Revolución Mexicana; porque el señor Presidente de la República, auténtico revolucionario, hombre que realmente ha venido a abrir los cauces de la democracia, no es escuchado en Chiapas. Y así, la prensa de México sabe y le consta, que no se han atendido los problemas básicos de mi Estado. Pero eso sí, en materia política, el señor Gobernador dejó en la Cámara, por tres años, a su sobrino, y dejó a su hermano en la Cámara local para otros tres años. Y si esto fuera poco, señores, dentro del panorama nacional, no obstante el deseo de encauzar a México por los senderos de la democracia, no obstante el deseo del Presidente de que haya un juego libre de la democracia en Chiapas hace apenas tres meses se reformó la Ley Electoral local, en la 912 que se establece que solamente podrán tener militancia política los partidos nacionales, cuando se establezcan en Chiapas, en las tres cuartas partes del Estado, comités distritales permanentes, y como le dije a Gilberto Balboa Escobar, esto solamente lo puede hacer el PRI, porque no tenemos recursos económicos para sostener oficinas permanentes en un Estado, en más de ochenta Municipios, porque son 112 Municipios los de mi Estado. Hasta allí, señores, por lo que toca al proceso preelectoral, nuestra campaña, repito, fue exhaustiva; llegamos al campo, hablamos con los campesinos, sentimos sus problemas, les prometimos si el voto nos favorecía, tratar de intervenir ante cada una de las autoridades de México, porque, señores, no hay que olvidar que la provincia es México y en la provincia tenemos, por desgracia, gobernadores traidores de la Revolución Mexicana. Y desde esta tribuna yo digo que Samuel León Brindis traicionó al señor Presidente de la República, y traicionó a la Revolución Mexicana. Tuvimos el atrevimiento y así se nos dijo en nuestra campaña política de abordar al candidato de ustedes, señor Castillo Tielemans, cuando llegó a la ciudad de Tapachula, para anunciarle públicamente - porque no había otro candidato-, que lo respaldábamos a él, porque lo consideramos el hombre que puede hacer valer los principios de la Revolución Mexicana, y le dimos nuestro apoyo moral y material y le denunciamos las dificultades y los obstáculos de que estábamos siendo objeto en la campaña política; y, señores, no hablo por hablar, tengo aquí un oficio que me dirigió el Presidente Municipal de Tapachula, la población más importante de mi Estado, en que se me ordenó retirar las mantas de la propaganda; pero eso sí, el señor Presidente Municipal de Tapachula mandó poner bandas y recibió con júbilo y puso muchas mantas cuando llegó el señor Obispo a Tapachula. Esta es la situación, señores, de México; esto es lo que ya no es posible seguir consecuentando, porque la Revolución Mexicana se hizo para hacer realidad sus postulados, como ha tratado de hacerlo Adolfo López Mateos, al establecer el reparto de utilidades, porque el licenciado Adolfo López Mateos ha querido realizar la reforma agraria integral. Pero, señores, yo trabajo en el Departamento Agrario; soy empleado del Régimen y me he convencido de que hay muchos traidores a quienes ya definitivamente hay que borrar del panorama nacional, si realmente deseamos que en México se plasmen en hechos determinantes los principios de la Revolución Mexicana. No voy a entrar en detalles con respecto a mi persona, porque mi actuación política la conoce mi Estado y los cinco diputados que están aquí, que son Casahonda, Cruz, González Blanco, Gilberto Barba y Domínguez. Ellos saben de mi militancia política y, señores, alabanza en boca propia es vituperio. El pueblo de Chiapas considerará mis actos, pero eso sí, repito, seguiré haciendo uso de mis derechos cívicos para buscar el encauzamiento de la democracia en México, para beneficio del régimen revolucionario que tremola la justicia social, de ese régimen que dentro de poco habrá de inaugurar para gloria de México y para el progreso realmente ascendente de nuestra Revolución, el licenciado Gustavo Díaz Ordaz. No creo, señores, que haya necesidad de explayarme con respecto a mayores pruebas, porque digo que estas pruebas ya fueron analizadas en el Colegio Electoral, y si él considera que realmente el dictamen no me favorece, será en otra ocasión, porque México no acaba mañana, es permanente, y porque, por México hay que seguir luchando todos los días de nuestra propia existencia. Mañana continuaré mi lucha. No hemos deseado jamás hacer uso de las reformas de la Constitución Política en su artículo 54 que establece diputados de partido; no, señores, no 913 obstante que me honro en pertenecer al Partido Auténtico de la Revolución, cuya bandera cobija a los que pensamos que es necesario se plasmen en realidad los idearios de la Revolución Mexicana. El ideario del Partido Auténtico de la Revolución, y el ideario de ustedes, del Partido Revolucionario Institucional, son afines; vamos pues uniendo voluntades y esfuerzos para lograr en una época no muy lejana que se integre en la patria la democracia con que soñó Francisco I. Madero. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Colín Sánchez. El C. Colín Sánchez, Mario: Honorable Asamblea. Señoras y señores: El señor candidato del Partido Auténtico de la Revolución ha aprovechado la ocasión al abordar esta tribuna, para exponer ante el Colegio Electoral sus particulares puntos de vista sobre el proceso de las elecciones pasadas, y además ha manifestado lo que él considera su verdad política. Deseamos, en primer lugar, felicitar al señor candidato del Partido Auténtico de la Revolución por la vocación cívica que ha demostrado poseer. Efectivamente; tener en el fondo de nuestra conciencia un espíritu acendrado de interés por los problemas nacionales, es manifestar una clara visión política, único medio que nos permite acercarnos al pueblo para hacerle llegar nuestro pensamiento, colaborando de esta manera a que la democracia y el mismo régimen gubernamental encaucen y orienten sus labores. El señor candidato del Partido Auténtico ha expuesto desde esta tribuna sus particulares puntos de vista sobre la situación que prevalece en el Estado de Chiapas. Consideramos normal que cada uno de los partidos políticos, enfoque, de acuerdo con su criterio particular, lo que acontece en cada una de nuestras entidades federativas. Estimamos que la situación denunciada por el candidato del Partido Auténtico de la Revolución, debe resolverse en Chiapas, y tratar con el pueblo de esa entidad los problemas que le afectan. En este Colegio Electoral venimos a discutir un caso concreto, un caso objetivo, el que ha sido avalado con los documentos que de acuerdo con los términos de la ley, han sido ya juzgados en forma ecuánime y serena. El señor candidato del Partido Auténtico de la Revolución manifiesta que es empleado del Departamento Agrario, y yo pregunto: ¿es posible que un funcionario, que un empleado de una dependencia oficial se postule como candidato sin una licencia previa que le permita, de acuerdo con los preceptos constitucionales, adquirir la vecindad necesaria para poder aspirar a una diputación federal? ¿Dispuso de esa licencia? ¿Hizo uso de esos términos para adquirir la vecindad correspondiente? Los candidatos que sostiene el Partido Revolucionario Institucional, independientemente de la personalidad de cada uno de ellos, y al igual que los de los otros partidos, están avalados por las siglas de éstos. En el caso particular del Estado de Chiapas, el triunfo fue para nuestro Partido Revolucionario Institucional que postuló al compañero José León Cruz, triunfo amparado por la fuerza, el prestigio y el ideario que han hecho de nuestro Partido el partido del pueblo mexicano, convencido como lo está de lo justo de sus principios y de la bondad de sus principios. Por ello, no nos extraña que el pueblo respalde al Partido Revolucionario Institucional, convencido como lo está de su actuación, de los principios que sostiene y que hace realidad a través del Gobierno que es nuestro abanderado y su exponente en el Poder. El señor candidato del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, no ha venido a objetar el dictamen, lo ha aceptado tácitamente. Ha hablado de irregularidades. Juzgamos normal que un candidato al bordar esta tribuna manifieste sus particulares puntos de vista que no pueden tomarse como norma definitiva para la resolución de un dictamen. Las elecciones se verificaron legal, ordenadamente; la 914 documentación fue firmada por los representantes del Partido Auténtico de la Revolución, y por ella constatamos que el triunfo favorece al candidato del Partido Revolucionario Institucional. Las protestas que se presentaron carecen de una estricta validez legal que pudiera nulificar el procedimiento y el resultado de la elección. Por las razones expuestas que son categóricas, que son claras, pedimos al Colegio Electoral la aprobación para el dictamen, que está apegado a derecho, es justo, es correcto, y porque la argumentación del candidato del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, no se refirió en forma alguna a la no validez de las elecciones, ni del dictamen respectivo. Este Colegio Electoral que se ha caracterizado por su amplitud de criterio, por su responsabilidad histórica conocida y sabida por todos, por la libertad que ha campeado aquí, porque esta tribuna no se le ha negado a ninguno de los representantes de los partidos contendientes, pues cada quien ha venido aquí a decir su verdad, la ha dicho sin cortapisas, ha dado sus particulares puntos de vista, demostrando así que en el ánimo de todos nosotros campea un espíritu cívico levantado, que tiene por meta la de servir a México en esta nueva etapa del parlamentarismo mexicanos. (Aplausos.) El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto: La Presidencia, por conducto de esta Secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido el caso. Asimismo, se pregunta a la vez en votación económica, si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, celebradas el día 5 de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del Estado de Chiapas. Segundo. Son diputados de mayoría, al Congreso de la Unión, los CC. licenciado José León Cruz y doctor Oscar Chapa Castañón, propietario y suplente, respectivamente, en el mencionado distrito electoral." (Aplausos.) - El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "Primera Comisión Dictaminadora. Cuarta Sección. 