 El ciudadano ingeniero Joaquín Ortíz Alvarez, en escrito fechado el 2 de febrero del presente año, solicita el permiso constitucional necesario para poder aceptar y desempeñar el cargo de Vicecónsul Honorario de la República Italiana en el Estado de Puebla. En sesión celebrada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el 12 del mismo mes, se turnó a la suscrita Comisión, para su estudio y dictamen, el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento; b) Que los servicios que el propio solicitante prestará al Gobierno de Italia, serán de carácter estrictamente Consular y en forma honorífica; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción II del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Por lo expuesto, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano ingeniero Joaquín Ortíz Alvarez, para aceptar y desempeñar el cargo de Vicecónsul Honorario del Gobierno de la República Italiana, en el Estado de Puebla. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso del la Unión. - México, D.F., a 13 de febrero de 1976. - Senador José Rivera Pérez Campos. - Diputado Leonardo Rodríguez Alcaine. - Senador Emilio González Parra. - Diputado Abraham Talavera López." - Trámite Primera Lectura. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Magistrados al Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal - El mismo C. Secretario: "Comisión de Justicia. 