 "Por acuerdo de Vuestra Soberanía, fue turnado a esta 2a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, el expediente formado con motivo de las elecciones verificadas el día 7 de julio del corriente año, en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Nuevo León, a efecto de que nos evocáramos a su estudio y resolución. "En cumplimiento del mencionado acuerdo, la suscrita Comisión tiene el honor de informar 332 a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación y apegándose estrictamente a las constancias que existen tanto en el expediente como en los dos enormes bultos enviados a esta H. Cámara, pudo comprobar lo siguiente: "1o. Que las casillas según se desprende de las actas levantadas por los Presidentes de las mismas, se instalaron de acuerdo con la Ley y en el curso de la votación no se registraron incidentes, firmando, al concluir la votación, los representantes de los diversos Partidos que concurrieron; sin que en ninguna de las casillas aparezca que se haya levantado protesta alguna. Aparece en el expediente un telegrama enviado al ciudadano Presidente de la República por el ciudadano Gobernador del Estado, en que les comunica que las ciento catorce casillas del Primer Distrito Electoral, se instalaron y funcionaron legalmente, sin incidente alguno. "2o. La Junta Computadora, según acta levantada al efecto, se instaló legalmente con asistencia de los representantes de los Partidos, no constando en ella más que la protesta del representante del PRI., que hizo constituir en: que se omitió inscribir en las listas electorales formadas por el Comité Distrital de Monterrey, a muchos ciudadanos; que los Presidentes de las Casillas se negaron a recibir la votación de ciudadanos que portaban tarjetas; que por falta de boletas oficiales en las casillas se impidió el ejercicio de la votación; y, que se entregaron boletas a los Presidentes de Casillas que correspondían a Distritos Electorales que no pertenecían al 1o. de Nuevo León. "3o. El acta de la Junta Computadora que contiene el escrutinio final, arroja una mayoría de 16,983 votos a favor del C. Antonio L. Rodríguez, para diputado propietario, candidato del Partido Acción Nacional, y de 13,404 votos, a favor del C. Francisco Morales, para diputado suplente, candidato del Partido Revolucionario Institucional. Contendieron también los CC. José González L., como propietario del PRI; José López Hickman, también como propietario, por el PRPR; y los ciudadanos Casimiro Flores, Jorge Cervantes y Arturo Moreno, como suplentes, de los partidos AN, PDM. y PRPR., quienes respectivamente, obtuvieron: 14,291, 386, 11,829 3,583 y 333 votos. El acta de la Junta Computadora se encuentra debidamente firmada por los miembros de la misma y por los representantes de los Partidos, entre quienes se encontraban los del PRI. y PNDI. "4o. Se encontró también en el expediente la credencial expedida por la Junta Computadora, debidamente legalizada, a favor del C. Antonio L. Rodríguez, como diputado propietario; así como la expedida al C. Francisco Morales, como suplente. "5o. Las protestas hechas en la Junta Computadora por el representante del PRI. y de las que se ha hecho mención anteriormente, no fueron comprobadas debidamente y, además, no son de tomarse en consideración porque ellas no invalidan la elección, pues, conforme a la ley, existen otros medios para que el votante pueda emitir su voto cuando se han agotado las boletas oficiales. "En mérito de lo anterior, la suscrita Comisión viene a solicitar de esta H. Asamblea, la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente, respectivamente, tuvieron verificativo en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Nuevo León el domingo 7 de julio de 1946. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito Electoral, los CC. Antonio L. Rodríguez y Francisco Morales. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 21 de agosto de 1946. - José Castañón. - Roberto Soto Máynez. - José María Ibarra". Está a discusión. 333 El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. (Se inscriben los oradores). Queda cerrado el registro de oradores. En contra, los ciudadanos Díaz Muñoz, Chumacero y Pineda; y en pro del dictamen los ciudadanos Romero, Ibarra y Rodríguez. Tiene la palabra el C. Díaz Muñoz. El C. Díaz Muñoz Vidal: Estoy en contra del dictamen porque conozco las condiciones, por la lectura de los documentos que obran en el expediente, en que se desarrollaron las elecciones en el 1er. Distrito Electoral de Nuevo León. En primer lugar, los presidentes de la mayoría de las casillas fueron personas que no se ajustaron a los preceptos legales de la Ley Electoral vigente, porque exige como uno de sus requisitos que esas personas fueran completamente imparciales. Desgraciadamente no lo fueron. Se dedicaron a servir incondicionalmente al señor del Antonio L. Rodríguez y se dedicaron a servirlo, porque como todo el mundo sabe, en Nuevo León hay un fuerte grupo reaccionario que está en contra de la marcha de la Revolución, que está en contra de los principios democráticos, porque la Constitución General del país se viola constante y flagrantemente. La mayoría de los sindicatos son sindicatos blancos formados por todos los judíos que se congregan en Monterrey, y que, desgraciadamente, nuestra Constitución no ha podido tener campo propicio para hacerse respetar. Se impugna el dictamen de la 2a. Comisión en el caso que me ocupa, porque el ciudadano Antonio L. Rodríguez, conocido industrial y banquero de Nuevo León y enemigo acérrimo de los organismos obreros, enemigo de la Revolución, enemigo del Gobierno y enemigo de los ideales de redención, fue postulado por tres partidos políticos: Acción Nacional, Democrático Mexicano y Democrático Independiente. Estos tres partidos tienen muchos puntos de coincidencia en sus programas. En el caso de Acción Nacional, es conocida ya su tendencia contra revolucionaria y extranjerista. El Democrático Mexicano, que postuló precisamente a Ezequiel Padilla, también su tendencia conservadora es ya bien conocida. La votación obtenida por el ciudadano González Leal como candidato a diputado federal propietario por el 1er. Distrito de Nuevo León y apoyado por todos los sectores revolucionarios de Monterrey, fue catorce mil trescientos votos, siendo apoyado por el Partido Revolucionario Institucional. Pero debe hacerse mención como caso curioso, de que su suplente, el ciudadano Francisco Morales, obtuvo y se le dio el triunfo en la Computadora, con la cantidad de sufragios que en la misma se le reconoció. Esta circunstancia dará una idea clara de las maniobras que emplearon en las casillas electorales los contrincantes del ciudadano González Leal, pues desgraciadamente estas casillas en su mayoría funcionaron irregularmente; se presentaron oportunamente protestas en los términos de ley y al reunirse la Computadora se dijeron estas irregularidades con precisión, señalándose en concreto los siguientes casos: a) Omisión de numerosos ciudadanos en las listas electorales. b) Negativa de los Presidentes de la mayor parte de las casillas para que los ciudadanos electorales ejercitaran libremente el voto, cuya parcialidad fue absolutamente pública y notoria. c) Durante la votación, faltaron las boletas especialmente en las regiones correspondientes a los barrios obreros, donde era de suponerse que favorecerían a las candidaturas del PRI. d) Otro hecho que demuestra las punibles maniobras que puso en práctica el partido Acción Nacional, fue la de que como ya estaba apoderado de todas las casillas, distribuyó maliciosamente las boletas de un distrito a otro distrito. Así por ejemplo, la casilla 113 del 334 1er. Distrito, ubicada en el Topo Chico, las boletas para elección de diputado, correspondían al 2o. Distrito, con cabecera en Sabinas de Hidalgo. En el acta se consignó la suma de 35 votos para el candidato del 2o. Distrito. Tan luego como se supo esta circunstancia los partidarios del candidato del PRI, imposibilitados para votar por él, dieron la queja correspondiente ante la Comisión Local y Distrital. Además, obra constancia en el Comité Electoral en el que confiesa que fue un error no haber entregado de 800 a 1000 boletas; y esto, naturalmente, tuvo que restar votación al candidato del PRI pues la ubicación de esas casillas estaban en barrios obreros. No obstante lo anterior, conforme al artículo 72 de la Ley Electoral vigente, estaban obligados los directivos de estas casillas a usar papel en blanco para recoger la votación, habiéndose negado a ello y hasta horas avanzadas lo hicieron con el propósito de favorecer exclusivamente la candidatura del ciudadano Antonio L. Rodríguez, pues para entonces ya se habían impacientado y retirado los partidarios del candidato del PRI. e) El Comité Distrital quedó designado por el Ciudadano Gobernador del Estado y en manos de los elementos prominentes del capitalismo regiomontano; por ejemplo, el señor Ariel Treviñó, gerente y socio de las flamantes fábricas SYR (Salinas y Rocha), así como el señor Miguel Albuerne industrial y capitalista, así como también gerente de la agencia de Autos Universales S. A. y a la vez está vinculado con todos los capitalistas regiomontanos. En fin, la mayoría de personas que integraron el personal de las casillas, pertenecen a los partidos conservadores que postularon al ciudadano Antonio L. Rodríguez. Como casos concretos podemos citar, a título de ejemplo, a los señores León Avalos Best, Miguel Margaín. Ignacio Zamacona, Licenciado Fernando Uribe, Armando Díaz, David I. Michel, Angel de Fuentes, Justo Odriosola, Arturo Lozano Rocha, Mauricio González y Joel Rocha, presidentes de las casillas números 18, 25, 31, 32 36, 37, 40, 86, 87 y 93, son reconocidos dirigentes activos de Acción Nacional, millonarios, servidores o empleados de millonarios, cuya personalidad, antecedentes, vínculos y pensamientos políticos no pueden ser ignorados por nadie absolutamente en Monterrey, y sin embargo fueron designados por el Comité Distrital para esos puestos, con manifiesta violación a las disposiciones relativas de la ley electoral en vigor que impone como requisito primordial, el que dichos funcionarios ofrezcan garantías y probidad, así como imparcialidad. Aparte de estas designaciones se hicieron muchísimas otras, en su totalidad, en un ochenta por ciento, de las 114 casillas que funcionaron. El propio hermano de ciudadano Antonio L. Rodríguez, figuró como secretario de la casilla número 37, siendo éste el señor José Rodríguez Quiroz, ni siquiera tapó, como suele decirse vulgarmente, el ojo al macho. Esta persona es uno de los capitanes industriales más grandes de Monterrey, pues sus funciones las tiene en los bancos y en todos los negocios, como es bien sabido en la propia ciudad de Monterrey. A mayor abundamiento y para corroborrar la parcialidad y deslealtad de caballeros, es el siguiente hecho digno de mencionarse: que en la visita que como candidato presidencial hizo a la mencionada ciudad de Monterrey el señor licenciado Miguel Alemán, todos estos elementos le ofrecieron su apoyo para darle la mayor votación posible. Igualmente hicieron lo mismo con el señor Ezequiel Padilla cuando fue como candidato presidencial postulado por los elementos conservadores, al darle un banquete le ofrecieron su adhesión y apoyo electoral y efectivamente, a este señor Padilla sí le cumplieron lo prometido, para este fin, bastará ver el resultado de la votación presidencial que se obtuvo: En el 1er. Distrito Electoral, Padilla obtuvo trece mil y tantos votos y el ciudadano licenciado Miguel Alemán, dieciocho mil y tantos; siendo que fue notoria la llegada de Padilla a Monterrey, cuando 335 escasamente reunieron mil agentes y sus senadores padillistas, sacaron trece mil votos aproximadamente. ¿Cómo se explica entonces que haya obtenido 13,000 votos aproximadamente Padilla? La componenda es perfectamente bien clara y sabida en Monterrey: Acción Nacional dio sus votos a Ezequiel Padilla a cambio de que los partidarios de éste votaran por el candidato a diputado federal Antonio L. Rodríguez. Entonces si estos señores de los partidos oposicionistas al PRI., le hubieran dado sus votos al licenciado Alemán, como se lo ofrecieron durante la visita a Monterrey, el licenciado Alemán debería de haber obtenido aproximadamente treinta y dos mil sufragios ya que la Junta Computadora computó 16,000 votos aproximadamente para Antonio L. Rodríguez del PAN., y 14,300 de González Leal, candidato del PRI. Esta es la prueba más evidente de que estos señores del elemento conservador no estuvieron con el licenciado Alemán. Hablaremos ahora de lo que es el sinarquismo: El Sinarquismo es una sociedad de tipo fascista con programa extranjero, especialmente descansan sus bases en el franquismo o sea la Falange Española. ¿Por qué se hizo la guerra? Los millones de hombres que dejaron sus vidas en los campos de batalla fueron a la lucha para defender el derecho a la libre expresión del pensamiento en contra de una nefasta doctrina que no pudo imponer Hitler en el mundo y que tuvo que pagar con su vida. Estos señores de Acción Nacional, que es lo mismo Sinarquismo, son los defensores del fascismo en México. Por eso vengo a combatirlos y debemos todos combatirlos porque son un peligro para la Patria y para la Revolución. Y ahora no se compadece que momentos después del triunfo de las democracias en el Parlamento Mexicano tengamos que dejar entrar a los representantes de Franco y de Hitler. Por lo antes expuesto, insisto en pedir a todos ustedes, sea rechazado el dictamen a fin de que se haga una revisión minuciosa, bulto por bulto de los paquetes electorales de casillas a fin de hacer un cómputo justo y legal. Es necesario pensar que si bien es cierto que aparentemente se trajo una credencial, esta credencial no es limpia; esta credencial, como ya quedó dicho, adolece de un sinnúmero de irregularidades. Y si bien es cierto que este Colegio Electoral se ha distinguido por su serenidad, por su estudio en los problemas de cada uno de los casos y que nuestras Comisiones Dictaminadoras de Credenciales se han preocupado hondamente por quedar lo mejor posible, también es cierto que en el presente caso debe estudiarse cada uno de los paquetes, cada una de las casillas de que se compone el 1er. Distrito, porque allí es donde podrán notarse esas irregularidades. Si no fuera suficiente la cuestión legal, está la cuestión doctrinaria; hay una cuestión de más peso: la Patria; hay una cosa más alta y más importante, que es la Revolución Mexicana. Estos señores no vendrán aquí a defender la Revolución Mexicana ni a defender nuestras leyes, porque ellos son enemigos del artículo 123 Constitucional, son enemigos del artículo 27 Constitucional, son enemigos del artículo 115 y porque ellos son enemigos, en fin, de todos los grandes preceptos de nuestra Carta - Magna por la que han muerto grandes hombres que dieron su sangre en la revolución para defender la Constitución de 17. Ellos se apoyan en los preceptos del derecho de libertad y del derecho de hablar, porque así lo dispone nuestra Constitución, y por eso ellos tienen asiento en este sitial. Si estuviéramos en la época de la tiranía porfiriana, donde se mandaba al que hablaba del derecho a la libertad, del derecho de asociación o en contra de la tiranía, estarían, como estuvieron nuestros próceres, en Quintana Roo; estarían como aquellos que llevaban al puerto de Veracruz, a San Juan de Ulúa, como se llevaron a muchos hombres que hablaron de la 336 libertad, de democracia y de principios. Por eso nuestra democracia es amplia y vasta darles el derecho de hablar y de pensar a estos señores, derecho que negaban a los trabajadores por lo que vino el movimiento de Cananea en 1906 y el de Río Blanco en 1907, así como el de Acayuca en 1906, precisamente la tierra del licenciado Miguel Alemán, futuro Presidente de México. (Aplausos). Estos derechos que consagran nuestra Constitución, han tenido un gran apóstol, y nosotros debemos tener cuidado, ciudadanos diputados, y ciudadanos integrantes del Colegio Electoral, de que no vengan aquí a entorpecer las labores constitucionales que marcan nuestros deberes y cada una de nuestras leyes. Si dejamos entrar, como se pretende ahora por la Comisión, a estas personas, como ya se hizo el día de ayer, pueden tener la seguridad de que habrán de arrepentirse, porque si ellos tuvieran el poder en sus manos, no estaríamos en esta tribuna ni vendríamos a hablar del derecho de libertad. ¡Hay de nosotros si el sinarquismo llega a triunfar! ¡Hay de nosotros si Acción Nacional llega al poder! El trabajo que se desarrollo en los campos es demagógico. Se trata de engañar a la clase campesina y a la clase obrera para formar grupos de sinarquistas y enfrentarlos al partido que ellos llaman oficial. Pues sepan que el Partido que llaman oficial, que es el partido al que honramos en pertenecer, es el Partido de la Revolución, es el Partido de los de abajo, es el Partido de la clase media, es el Partido de los estudiantes y es el Partido del pueblo Mexicano. (Aplausos). Es necesario pensar en este instante para no arrepentirnos en el futuro. Nosotros no debemos dejar que entre y crezca el fascismo en México; nosotros no debemos dejar crecer al sinarquismo que es lo mismo; es un programa extranjero, es un programa contra la Patria y contra la Revolución; y si es un programa ya conocido, porque se ha esparcido por todos los ámbitos de la República, cuál es el programa de estos señores, cuáles son las tendencias de estos individuos, nosotros debemos estar en contra de una credencial de una persona representativa de un grupo que está en contra de la Patria y contra la Revolución. Por eso vengo a pedir a la Honorable Asamblea; por eso vengo a pedir al Colegio Electoral que se tomen en cuenta estos conceptos, y que si la Comisión Revisora no se quiso molestar en revisar cada casilla del 1er. Distrito Electoral de Nuevo León, que lo haga. Por eso estoy en contra del dictamen y pido que se rechace, para que se haga nuevo estudio y nueva compulsa de votos para justificar lo que digo, en nombre de un revolucionario y de un compañero que ha luchado en Nuevo León por la Revolución, y que ha luchado al lado del licenciado Alemán, sinceramente, francamente, sin ningún tapujo, no como estos señores que tendieron la mano al licenciado Alemán y después abrazaron a Padilla y le dieron sus votos. González Leal, es un leal alemanista. En consecuencia, hecha esta explicación, estoy en contra del dictamen. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Manuel Antonio Romero, del pro. El C. Romero Manuel Antonio: Señores diputados y presuntos diputados: Es un compromiso grave para mi hablar en este momento en apoyo del dictamen, después de que con índice de fuego y con voz elocuente al diputado Díaz Muñoz lo ha impugnado en la forma que lo ha hecho. El ha hecho una invocación a la Reformación y a nuestra Carta Magna: y precisamente es en nombre de la Revolución y de la Carta Fundamental de nuestro país, que vengo a esta tribuna a defender el dictamen. La Ley, indudablemente, puede ser violada en aquellos casos en que sirve para sostener un régimen injusto; pero cuando la legislación de un país es cosa efectiva y es fuerza creadora de un régimen de derecho que satisface las necesidades nacionales, esa legislación merece 337 el respeto. La ley que rige en 1946 debe ser respetada; y así, conforme a la Ley Electoral vigente, es mi convicción que ha obtenido el triunfo el señor Antonio L. Rodríguez, a quien he venido a conocer hasta esta Asamblea. Por tanto debemos votar por él. Desde luego, puedo decir lo siguiente: tengo la convicción de que la Comisión Dictaminadora hizo un estudio detenido y minucioso del expediente electoral y que contó los votos, casilla por casilla. Todos aquéllos que nos hemos acercado a la Comisión Dictaminadora en estos días hemos visto con qué ponderación, serenidad y acuciosidad ha contado los votos, ha revisado los documentos y ha producido sus dictámenes, con fervor patriótico y revolucionario, que Ayer reconoció, justamente, el diputado Ramírez Munguía, desde esta tribuna. Hay un hecho indiscutible: el señor Rodríguez tuvo más de dos mil votos sobre el candidato del Partido Revolucionario Institucional. Yo, ciertamente, que me enorgullezco de ser miembro del partido, tendría mucho gusto en que se sentara entre nosotros ese compañero González Leal, revolucionario y alemanista ciento por ciento; pero desgraciadamente no obtuvo la mayoría de los votos; esa la obtuvo el industrial y banquero, por circunstancias que posiblemente habría que ir a buscar y analizar al Estado de Nuevo León. Yo he tenido la suerte de estar en muchas veces en Nuevo León; lo conozco no sólo de vista, sino que he permanecido uno, dos tres y cuatro meses, pudieron darme cuenta de que hay un fuerte sentimiento de unidad neoleonesa. Hemos visto en muchas ocasiones, el primero de mayo, en el curso de una huelga, que la clase obrera, que la clase campesina, que los elementos más pobres del sector popular hacen movimientos contra su propia burguesía, contra los industriales y los terratenientes, y también es cierto que hemos visto en algunos movimientos, como aquél, contra el alza de precio de los camiones, que todo el pueblo de Monterrey, todas las clases sociales han ofrecido un fuerte espectáculo de unidad. De manera que tengo la impresión de que por cualquiera circunstancia especial, específica, del 1er. Distrito Electoral, han preferido votar por el señor Rodríguez y no por nuestro compañero González, que desdichadamente no se sentará entre nosotros porque creo que la Asamblea ante todo es alemanista, ante todo es revolucionaria y siendo alemanista y siendo revolucionaria, tiene que atenerse a los resultados del expediente y tiene que atenerse a lo que sobre el particular manda la Ley Electoral Federal. Para mí el señor Rodríguez representa aquí sobre todo fuertes intereses económicos de Nuevo León, fuertes intereses comprendidos dentro del 1er. Distrito Electoral. No voy a cansar la atención de ustedes; pero recordando cierto libro dedicado a Monterrey, puedo decir: la banca de Nuevo León tiene menos de quinientos millones de pesos; la industria tiene cerca de ciento cincuenta a doscientos millones de pesos; la propiedad urbana representa unos sesenta millones de pesos. En estas condiciones, ¿cómo no habremos de considerar que hay fuertes intereses capaces de movilizar hombres para hacer triunfar a un elemento que es banquero y que es industrial, pero que probablemente tiene algunas razones y motivos para poder contar con el apoyo de los electores del 1er. Distrito? Yo, que pertenezco a la Confederación de Organizaciones Populares y que me siento muy orgulloso de pertenecer a ella, quiero decir que para fortalecer la unidad nacional es necesario el curso de la técnica, el concurso de los técnicos y también un sentimiento vigoroso de la unidad nacional, justamente representado por el señor Miguel Alemán, candidato nacional triunfante en las últimas elecciones. A mí me parece que en estas condiciones no podemos negar a un hombre con la 338 experiencia, con la inteligencia y con la preparación técnica del señor Rodríguez, el derecho a sentarse en esta Asamblea, ya que los electores del 1er. Distrito sufragaron por él. Creo que nosotros, los miembros del Partido Revolucionario Institucional, vamos a tener en él a un adversario inteligente, contumaz; pero dejaríamos de sentir la fuerza que hay detrás de nosotros, la fuerza del pueblo mexicano, si en este momento nosotros usáramos el lenguaje apocalíptico de Vidal Díaz Muñoz y dijéramos que la Revolución está en peligro. Pueden estar aquí entre nosotros los tres diputados de Acción Nacional; podrán sentarse aquí, e inclusive, algunos facciosos de Fuerza Popular y, sin embargo, la Revolución estaría en pie y las instituciones revolucionarias no se tambalearían, porque para sostener el régimen, para sostener la fuerza y el fuego sagrado de la Revolución, el pueblo mexicano está en pie, el pueblo mexicano ha sufragado por los candidatos revolucionarios de uno a otro extremo del país en las elecciones más libres que ha presenciado nuestra historia. Hagamos, señores, el elogio de Nuevo León; hagamos lo posible por ganar a Nuevo León para la causa sagrada del alemanismo, dejando entrar aquí a un hombre que a pesar de cualquier deficiencia que pudiera tener su expediente electoral, ha demostrado con la absoluta mayoría de votos haber obtenido la victoria; haber obtenido, como el señor Rodríguez ha obtenido, los votos de la mayoría de los ciudadanos del 1er. Distrito Electoral de Nuevo León. Creo yo que si necesitamos aquello que ya dijo el día de ayer el compañero Blas Chumacero, al hablar sobre la candidatura del señor licenciado Ramírez Munguía; necesitamos ejercer aquí una estricta vigilancia revolucionaria. No traemos al señor Rodríguez al Congreso para que gane prosélitos en favor de "Acción Nacional"; no lo traemos aquí para que use nuestra tribuna en una forma facciosa, en favor de los postulados de "Acción Nacional" y "Fuerza Popular". Desde ahora es necesario que esta Asamblea tenga perfectamente entendido que entre "Acción Nacional" y "Fuerza Popular" hay algo más que coincidencias: hay una perfecta división del trabajo "Acción Nacional" representa la inteligencia y la cultura. Generalmente los hombres de "Acción Nacional" tiene éxito en ciertos centros urbanos, donde hay una fuerte mentalidad reaccionaria; pero "Acción Nacional" carece del lenguaje necesario para ganar a las mayorías campesinas de comarcas atrasadas. Es "Fuerza Popular", arraigada en el campo, la que sabe hablar a los campesinos atrasados, para imponerles los postulados de su partido. De manera que ahora nosotros, con los tres representantes de "Acción Nacional" que se van a sentar aquí, tendremos que luchar todos los días ejerciendo una vigilancia revolucionaria sobre "Acción Nacional" y "Fuerza Popular", que alguna vez alzó el brazo de un oficial del Ejército para pretender asesinar al hombre más ilustre de la República, el señor Presidente, genera de división Manuel Avila Camacho. (Aplausos). Nosotros, señores, debemos excitar al señor Antonio L. Rodríguez, al votar por la aprobación del dictamen, a que aplique su capacidad, su inteligencia y su preparación a la causa del progreso material del país, bajo la dirección política y las orientaciones del gobierno nacional. Hay algo en que no puede haber un solo mexicano que esté conforme, y es precisamente la dignificación del país, la transformación industrial de México, la mecanización de la agricultura, el progreso de las ciencias y la cultura técnica que tanto necesita un país atrasado como el nuestro; por eso debemos excitar al señor Antonio L. Rodríguez a que luche por la unidad nacional. Ya no hay cacicazgos en Nuevo León como en tiempos de Vidaurri en el siglo pasado, en que había una reacción contra la vigencia del Pacto Federal. Felizmente, en todo el 339 territorio de la nación el Pacto Federal es una realidad viviente. De manera que lo único que necesitan los representantes de Nuevo León, y me refiero al señor Rodríguez, es luchar por la vigencia del Pacto Federal, todos los días, todos los minutos de este período de tres años en que estamos obligados a defender, desde la Asamblea más alta de la República, la causa de la Nación. Necesitamos pedir al señor Rodríguez, en su calidad de miembro de "Acción Nacional" y representante de la burguesía neoleonesa, que es ilustrado, que es adelantado y que con hechos ha demostrado su capacidad creadora, que luche dentro de "Acción Nacional" y su filial "Fuerza Popular" porque deje de haber sacerdotes que hagan una labor de obstrucción, de política militante que hace mucha daño, no sólo a la República, sino a la misma causa del catolicismo mexicano. Entonces, señores diputados y presuntos diputados, ruego a ustedes que no vean mi intervención, desde esta tribuna, la más alta de mi Patria, como un gesto reaccionario, sino, por el contrario, como un gesto revolucionario de un hombre que desea que en el sexenio en que presidirá los destinos de la nación el señor licenciado Miguel Alemán, nuestra ley ampare a todos, nuestra ley proteja a todos , pero siempre que los intereses que proteja y que defienda sean legítimos. Yo digo que si el señor Antonio L. Rodríguez ha obtenido un triunfo electoral, indiscutible, la Comisión ha hecho muy bien en formular ese dictamen favorable a él; y esta Asamblea no se deshonrará, sino por el contrario se honrará si deja las puertas del Parlamento abiertas a un adversario inteligente, a un adversario que sabiendo nosotros que es nuestro adversario, estaremos listos para defender nuestra bandera, cada vez que él levante la bandera negra de la reacción, no permitiéndole en ningún momento que enarbole la bandera trágica de la traición. (Aplausos). El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Chumacero. El C. Chumacero Sánchez Blas: Al impugnar el dictamen, no quiero hacer el cargo a los compañeros José Castañon, Roberto Soto Máynez y José María Ibarra de que no hubieran revisado con acuciosidad los paquetes electorales para hacer el resumen de los votos que ellos presentan en el dictamen y con los que se pretende hacer valer que ha triunfado el señor Antonio L. Rodríguez como diputado a la XL Legislatura. No es ese el hecho que yo voy a esgrimir, sino precisamente la situación que se vive en Monterrey, para que este Colegio Electoral, que desde la Constitución de 1857 hasta la fecha, coloca muy alto la bandera de nuestra Carta Magna y hace revivir el pensamiento de Ignacio Ramírez y de Melchor Ocampo, de ese Nigromante que defendió con el pensamiento liberal las Leyes de Reforma; porque son las mismas tendencias y los mismos herederos de las ideas contrarrevolucionarias los que tratan de sentarse en el Parlamento de México que ha estado desde que don Guadalupe Victoria vino a la Presidencia de la República, en manos de la Revolución Mexicana, con los diferentes nombres históricos con los que ha luchado. En esa forma es como vengo yo a esta tribuna a defender ese mismo pensamiento, en el momento en que Nuevo León se pretende darle legalidad a un feudo que se ha tornado contra de todos los hombres que han representado el progreso de nuestra Patria y de los dos últimos mejores Presidentes, del general Lázaro Cárdenas y del general Manuel Avila Camacho. (Aplausos). ¡Qué bien, señor Rodríguez, que el destino nos haya permitido encontrarnos en este Parlamento y de ocupar esta tribuna para recordarle a usted un hecho! Cuando el general Lázaro Cárdenas habló de darle impulso a la organización obrera, de que se estableciera el respeto para los trabajadores de Monterrey, fueron ustedes, señores, los que hicieron una 340 manifestación en contra del general Cárdenas, Presentándolo en la figura de un burro. Allí está la película; la C. T. M. es poseedora de ella. Y ¡qué bien que seamos poseedores de ese documento oportuno, para que sea el anatema que siempre queme la mente de todos los hombres que no quieren el progreso para México! Con esas gentes, con esos hombres que formaron la manifestación que ustedes hicieron en contra del general Lázaro Cárdenas, son con los que pretenden legalizar el triunfo, para que usted sea diputado en esta gloriosa XL Legislatura. Son los sindicatos blancos de Monterrey, engañados miserablemente los que han sido presionados para ir a depositar su voto en favor del señor Rodríguez, serían separados del trabajo; y si iban a votar, en cambio por ese día, se les pagaría salarios dobles. En estas condiciones, es un motivo de nulidad el voto emitido en tales circunstancias como la previene la ley. Por eso nos oponemos, fundados en razones legales. Existen otros hechos. Se quiso crear un ambiente propicio en Monterrey, días antes de las elecciones, para hacer que faltaran todos los combustibles, todos los comestibles; que faltara el gas, el agua, la corriente eléctrica, para que en hogar obrero humilde, faltara hasta lo más indispensable, como es la lumbre, y así pudiera hacer reaccionar a las organizaciones de esos compañeros, provocando un ambiente de rebeldía y creando también un ambiente propicio para poder decir: "Llevando nuevos hombres al Congreso de la Unión y al Poder Ejecutivo Federal, vamos a cambiar la situación, y cambiando la situación sólo nosotros podemos hacerlo. En esas circunstancias, la Revolución no puede transigir. Los señores de "Acción Nacional" y del Sinarquismo no quieren ahora la pelea, sino que la tienen planeada a largo plazo, utilizando a los hombres que actúan como ministros en las diferentes concepciones religiosas, y los utilizan perfectamente para imbuir en el ánimo de nuestro pueblo la idea de derrocar a los hombres que tienen el poder. Y ayer, ustedes, señores de Monterrey, dijeron, cuando perdió Almazán: "Triunfamos, pero nos quitaron el triunfo". Hoy ya nos están diciendo: "Triunfamos con Padilla y nos quitan el triunfo. Vamos a sumarnos a Alemán para dar la batalla dentro de tres años". Y si dentro de tres años no dominamos con un número mayor en el Parlamento frente al desastre, esa es la palabra que ustedes han usado, frente al desastre actual, que hemos sufrido, esperemos la de 1952. Y sepan, señores que mientras viva una organización obrera; mientras haya un obrero sindicalizado, siempre habrá una voz que se levante en contra de ustedes que son enemigos de la Constitución y que son enemigos de la Patria. La Patria es un todo muy grande para todos los mexicanos; la Patria debe tener para todo nuestro pueblo mejores alimentos, mejor vestido, una mejor habitación, una cama blanda y el disfrute de todos los intereses económicos y de todas las bellezas del arte; pero cuando haya una clase privilegiada que quiera disfrutar de todas esas comodidades, siempre habrá una clase que combata a ustedes, porque ustedes son enemigos del progreso. (Aplausos). En Monterrey, ustedes, señores, representan grandes intereses y eso tiene razón el compañero Antonio Romero: controlan el gas, controlan la corriente eléctrica, controlan el comercio, controlan los bancos y ahora quieren controlar el gobierno. ¿Para qué? Para no dejar a los hombres de Nuevo León que prosperen y que se cree en ellos un concepto de mayor comodidad, porque los señores de Monterrey presentan esa ciudad como la Sultana del Norte, exhibiendo nada más los edificios del primer cuadro; pero compañero Romero, eso no es progreso, esa es la paz porfiriana que quieren estos señores. Si usted ha ido a Monterrey, si va a Monterrey, visite las colonias obreras, visite las colonias pobres; allí donde está la fosa séptica allí está el pozo donde toman agua. Esas 341 condiciones, ¿podemos presentar a Monterrey como el progreso de nuestra patria? ¡No! Tampoco creemos que con lenguaje florido o con lenguaje especializado convenzamos a los obreros y a los campesinos para que sigan a la Revolución. ¡No! Si así fuera, hace mucho tiempo que hubiéramos perdido. Hubo un programa, un programa liberal y ese programa liberal en que triunfó Francisco I. Madero, yo tengo la suficiente entereza para decirlo en esta tribuna, sin ofender la memoria de ese gran patriota, fue el programa del Partido Liberal, el pensamiento de Ricardo Flores Magón, en el año de 1906 en San Luis Potosí. En esas condiciones, tenemos un ideario todavía, y los hombres que siguen a la Revolución, la siguen por los grandes sistemas de riego, por la parcela que les ha entregado la Revolución, por el crédito que ha resultado raquítico, porque la mayor parte de la riqueza no la tiene el Estado, sino que la tiene todavía las gentes como los patrones de Monterrey. Los buenos contratos de trabajo y el bienestar que ha llevado la Revolución a los hogares humildes, es lo que ha hecho que la Revolución se mantenga firme. Por eso yo rechazo el pensamiento del que defendió el dictamen, en el sentido de que tenemos el suficiente lenguaje ad doc para defender a los campesinos y a los obreros. No es así. A partir de la fecha en que terminó la segunda guerra mundial, tenemos que llevar a todos los mexicanos y principalmente a los indios que viven en la sierra y en la Mesa Central, y a un concepto mejor de comodidades, para que sigan queriendo a la Revolución y puedan, con orgullo, seguir interviniendo en la vida de nuestro país. Con estos razonamientos que doy y con los hechos señalados, me opongo al dictamen y pido a la Comisión que lo rectifiquen en bien de la Revolución. Señores diputados y señores presuntos que integran el Colegio Electoral: Acuérdense ustedes que hay una vieja máxima que dice: los hombres, en lo particular, podemos hacer concesiones; y esto está bien. Los hombres, en lo particular, podemos violar la ley, haciéndonos reos de un delito; pero sacrificar los intereses de la patria y traicionar a la Revolución Mexicana, no podemos hacerlo, porque la Revolución Mexicana es lo que el general Manuel Avila Camacho ha dicho en la tribuna: "La Revolución es la Patria". El C. Presidente: Tiene la palabra el C. José María Ibarra en pro del dictamen. El C. Ibarra María: 