 De conformidad con el artículo 5o. del Reglamento del Gobierno Interior del 636 Congreso de la Unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la Primera Comisión, Tercera Sección, el expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio pasado, en el Sexto Distrito Electoral Federal del Estado de Puebla. Contendieron en el mencionado Distrito, fórmulas de candidatos de cada uno de los partidos políticos registrados de conformidad con el artículo 68 de la Ley Electoral Federal. El día 5 del propio mes de julio pasado, al celebrarse las elecciones, se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este Distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los partidos y candidatos contendientes, ajustaron su actuación a los preceptos de la Ley de la materia. Durante la votación no se registró ningún incidente. El día 12 de julio del presente año, conforme lo establece el artículo 104 de la Ley Electoral Federal y previa cita a los representantes de los partidos políticos, el Comité Distrital Electoral, procedió a examinar los paquetes correspondientes y a realizar el cómputo de los votos emitidos por la ciudadanía. La computación arrojó, el siguiente resultado: PAN: propietario, J. Agustín Bulas Chávez; suplente, Romualdo Ortiz Fernández, 5,841 votos. PRI: propietario, general Fernando Cueto Fernández; suplente, doctor Conrado Tapia Cardoso, 58,810 votos. PPS: propietario, José González León; suplente Aurelio Ponce Márquez, 326 votos. PARM: propietario, profesor Livio Jaimes Santana; suplente, Horacio Olaya Lezama, 601 votos. Como resultado del cómputo anterior, el Comité Distrital expidió, con fundamento en el Artículo 105, fracción VI de la Ley Electoral Federal, constancia de mayoría a favor de los CC. general Fernando Cueto Fernández y doctor Conrado Tapia Cardoso, como propietario y suplente, respectivamente. Entre otros documentos, aparece en este expediente, copia del dictamen de la Comisión Federal Electoral, en la que se asienta el registro de las constancias de mayoría aludidas. Se encuentran en el expediente, varias protestas formuladas por representantes de Acción Nacional y del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. Esta Comisión considera que son irrelevantes para el resultado final de la elección. De conformidad con las consideraciones anteriormente formuladas y con fundamento en los artículos 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 127 y 134 de la Ley Electoral Federal; 5o., fracciones I y III, 6o., 7o. y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión se permite someter a la consideración de esta Honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el Sexto Distrito Electoral Federal del Estado de Puebla. Segundo. Son diputados federales de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso 637 de la Unión, los CC. general Fernando Cueto Fernández y doctor Conrado Tapia Cardoso, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, - México, D. F., a 20 de agosto de 1970. - Licenciado Abel Ramírez Acosta.- Licenciado Tarsicio González Gutiérrez. - Hilda Anderson Nevárez." Está a discusión el dictamen El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. Arroyo Alanís, Jesús: Pido la palabra, señor Presidente. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Arroyo Alanís. El C. Arroyo Alanís, Jesús: Señor Presidente, señores diputados y presentes diputados; señoras y señores: El propósito que me anima a abordar esta tribuna es con el objeto de venir no a defender algo en cuyo caso el pueblo ha dictado su veredicto, el triunfo inobjetable de nuestro compañero de partido por el 6o. Distrito Electoral del Estado de Puebla, sino con el propósito de significar, con sencillez y con brevedad lo que significa la presencia del general Fernando Cueto Fernández en el seno de este Colegio Electoral y seguramente pronto en el seno de esta XLVIII Legislatura. Sería prolijo señalar los méritos relevantes del General Fernando Cueto Fernández, quien desde su juventud participó en el movimiento armado de la Revolución Mexicana al haber hecho su ingreso en el año de 1913, cuando el grito y los ayes del pueblo mexicano dejaron de ser tales para convertirse decididamente en un grito de rebeldía apoyando la fuerza de las armas para lograr su reivindicación en todos los órdenes de su vida. Fueron y son 57 años de servicios ininterrumpidos en las fuerzas armadas, en las fuerzas del Ejército Mexicano, los que avalan la conducta del general Cueto Fernández en el sentido precisamente de saber que con su participación dentro del Ejército mexicano, estaba simple y sencillamente cumpliendo un deber de mexicano, sabedor de que en esa participación estaba cumpliendo también un deber que no podía soslayar, que no está soslayando, que no ha soslayado: el ser precisamente participante del Ejército mexicano, que ha sido, que es entraña misma de nuestro pueblo. (Aplausos.) Pero si esos 57 años de servicios en las fuerzas armadas no fueran suficientes, la historia de su vida marca 56 hechos de armas gloriosos en la lucha armada de nuestro movimiento social. Lo que le hizo acreedor a que se le otorgara la cruz de guerra, y se le nombrara miembro distinguido del Cuerpo de Defensores de la República Mexicana. Pero eso no es lo importante. En cuanto hace a su presencia en este Colegio Electoral, porque a mi juicio la significación de un miembro del Ejército mexicano, del Ejército del pueblo, en tareas de carácter cívico, está señalando ese derecho inalienable de todo ciudadano de participar en estas trascendentales ordenadas ahora que México vive la etapa de las instituciones. Porque la participación de un miembro del Ejército mexicano en las legislaturas de los Estados, y en la legislatura que adviene, está señalando precisamente que el 638 soldado mexicano entiende que si a las instituciones de México en la época actual no se le puede defender con las armas, se le defiende ahora con las armas de la legalidad, del derecho, del respeto como meta, y teniendo como meta la consecución del más precioso de los principios de la Revolución Mexicana: la consecución de la justicia social. Por esa razón, yo en particular, y tengo la seguridad que todos mis compañeros, recibimos emocionadamente en el seno de este Colegio Electoral al General Cueto Fernández, porque con ello estamos significando y estamos expresando un profundo reconocimiento al Ejército de México y al pueblo mexicano también, como ese sentir de nuestro pueblo a los veteranos de la Revolución que son descendientes del Ejército Insurgente, que son descendientes de los guerrilleros chicanos y él en particular como un descendiente directo de los extraordinarios soldados del pueblo que fueron los zacapoaxtlas. Escuché al darse a conocer los casos que en esta ocasión se iban a discutir, que también va a estar a discusión el caso del general Salvador Hernández Vela, del Cuarto Distrito de Coahuila (aplausos), y en ellos dos queremos significar y rendir también homenaje a los extraordinarios Estados de Puebla y de Coahuila, uno como descendiente de los soldados constitucionalistas y el otro como un soldado que participó en los inicios de nuestro movimiento armado al lado de los hermanos Serdán. Si es cierto que el Ejército mexicano es parte del pueblo, también en esta ocasión reconocemos, yo en lo particular reconozco, la intuición extraordinaria de las fuerzas armadas de México, al considerar que su tarea fundamental cuando termina el movimiento armado, era no sólo la de defender las instituciones republicanas, sino la de participar de manera decidida en las obras de infraestructura que el pueblo mexicano está construyendo, en las obras tan importantes y tan trascendentales, como es la apertura de caminos de acceso en el medio rural, en las campañas de reforestación, en los combates contra incendios, en la alfabetización y siempre alerta a defender sus propios y particulares intereses del pueblo, contra quienes pretenden, contra quienes quieren, contra quienes siguen soñando que en México el advenimiento de la justicia social solamente puede conseguirse con el uso de la violencia y de las armas. Quiero significar también y rendir un homenaje al Ejercito Mexicano, al Ejército del pueblo mexicano, que jamás su planta ha hollado territorio de otros pueblos, sino que siempre sus armas han estado apuntando hacia el Golfo de México defendiendo sus litorales o hacia sus fronteras defendiendo la integridad de nuestro territorio. Como consecuencia de esas consideraciones, quiero pedir a mis compañeros asambleístas, su voto, su adhesión, su solidaridad y su comprensión al apoyo del dictamen que está a discusión, seguro de que el general Cueto Fernández obtendrá el triunfo que ya el pueblo le ha otorgado y que su participación en esta Legislatura será tan alta como la estatura de lo que representa. Muchas gracias (Aplausos.) El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: Se consulta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. 639 En votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 6o. Distrito Electoral del Estado de Puebla, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos Fernando Cueto Fernández y Conrado Tapia Cardoso, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. Segunda Sección. 