 por mayoría de 140 votos resultaron designados, para integrar la Comisión Permanente, los siguientes ciudadanos diputados: "Vicente Fuentes Díaz, licenciado Abraham Aguilar Paniagua, licenciado Juan Moisés Calleja, licenciado Leopoldo González Sáenz, licenciado Jorge Huerta Pérez, Augusto Gómez Villanueva, licenciado Manuel Zárate Aquino, Tomás Algaba Gómez, licenciado Pastor Murguía González, Eugenio Cárdenas Andrade, doctor Francisco Luna kan, Arturo Domínguez Paulín, profesora Aurora Nava Millán, mayor Braulio Meraz Nevárez y general licenciado Jaime López Peimbert." XII 2571 El C. Presidente: Encontrándose en el recinto una Comisión de la Colegisladora, se concede el uso de la palabra al ciudadano senador que la preside. El C. Serra Rojas, Andrés: Señor Presidente, honorable Asamblea: el honorable senador de la República ha tenido a bien comisionarnos para participar a ustedes la clausura de este período ordinario de sesiones del Senado de la República. Nos ha encomendado, también, desear a ustedes en lo personal y a sus familias, todo género de felicidades. Al mismo tiempo, hacemos votos porque el próximo año sea muy fructifero en la obra legislativa. El Senado desea también felicitarles a ustedes muy cordialmente por este primer período de sesiones ordinario. El paso legislativo ha sido trascendental para la historia legislativa y constitucional de México. Lo que ustedes han hecho y seguirán haciendo, es una labor patriótica, digna del mejor estímulo. Nuestras felicitaciones más cordiales y nuestros mejores deseos para todos ustedes. (Aplausos.) El C. Presidente: Esta Presidencia, a nombre de los señores diputados, agradece las frases de afecto y de cordialidad que a través del senador Serra Rojas envía la Colegisladora y, a su vez, reitera los mismos sentimientos para los señores senadores. (Aplausos.) XIII - El C. Martínez Corbalá, Gonzalo (leyendo): "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XLVI Congreso de la Unión, el día treinta y uno de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. Alfonso Martínez Domínguez. En la ciudad de México, a las doce horas y veinte minutos del jueves treinta y uno de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento sesenta y cinco ciudadanos diputados, misma registrada en la sesión secreta inmediata anterior. Lectura de la Orden del Día y del acta de la sesión anterior celebrada el día de ayer que, sin discusión, es aprobada en votación económica. El C. diputado Marciano González Villarreal solicita el uso de la palabra para dar lectura y fundar su iniciativa de Ley de Pensiones en favor de los militares y marinos veteranos de la Revolución. La Asamblea, en votación económica, la admite. A las comisiones Unidas de Hacienda y de la Defensa Nacional en turno, e imprímase. Se da cuenta con los documentos en cartera: La H. Cámara de Senadores devuelve, para los efectos de la fracción d) del artículo 72 constitucional, el expediente que contiene el proyecto de decreto que adiciona la fracción XXVdel artículo 73 de la Constitución Federal de la República. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. De la misma H. Colegisladora, proyecto de decreto que concede pensión vitalicia de seiscientos pesos mensuales a la C. Clotilde Navarro de Fernández, como descendiente del general Ignacio Zaragoza. En votación económica la Asamblea considera el asunto de urgente y obvia resolución; se aprueba en votación nominal por unanimidad de ciento setenta y un votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Oficio del H. Senado de la República, en el que comunica la designación de los ciudadanos senadores que asistirán como delegados a la V Reunión Interparlamentaria México - Norteamericana, que se celebrará en el curso del año próximo, delegación integrada por los CC. senadores Manuel Tello, Juan José González Bustamante, Alfonso Guerra, Alfredo Ruiseco Avellaneda, Armando Arteaga Santoyo, Florencio Barrera Fuentes, Gonzalo 2572 Bautista O'Farrill, Carlos Loret de Mola, Cristóbal Guzmán Cárdenas, Mario C. Olvera Gómez, Gustavo A. Rovirosa, Carlos Sansores Pérez y, como suplentes, Eulalio Gutiérrez Treviño y Manuel Soberanes Muñoz. De enterado. La Cámara de Senadores da a conocer la lista de sus representantes a la Comisión Permanente que funcionará durante el primer receso del XLVI Congreso de la Unión: CC. senadores Manuel M. Moreno, Carlos Sansores Pérez, Oswaldo Cravioto Cisneros, Rafael Galván Maldonado, Diódoro Rivera Uribe, Amado Estrada Rodríguez, Gustavo A. Rovirosa Pérez, Ignacio Bonilla Vázquez, Carlos Loret de Mola, José González Varela, Luis González Aparicio, María Lavalle Urbina, Antonio García Rojas y Alberto Terrones Benítez. De enterado. La Mesa Directiva designa las siguientes comisiones de cortesía para la participar la clausura del primer período ordinario de sesiones del XLVI Congreso de la Unión: Al C. Presidente de la República: CC. diputados Alfonso Martínez Domínguez, Adolfo Christlieb Ibarrola, Vicente Lombardo Toledano, Juan Barragán Rodríguez, Alberto Orduña Culebro, Jesús Cancino Casahonda, Jesús García Santacruz, Pablo Pavón Rosado, Arnaldo Gutiérrez Hernández, Guillermo Morales Blumenkron, Raúl Lince Medellín, Everardo Gámiz Fernández, Serafín Iglesias, Luis G. Olloqui y Raúl Legaspi Donis. A la Suprema Corte de Justicia de la Nación: CC. diputados Guillermo Molina Reyes, Francisco Andraca Malda, Gustavo Martínez Trejo, Bonifacio Moreno Tenorio, Vicente Madrigal Guzmán, José Servando Chávez Hernández, Pedro N. García Martínez, Jesús Torres Márquez y José Muro Saldívar. A la Cámara de Senadores: CC. diputados Raúl Lozano Ramírez, Rodolfo Velázquez Grijalva, Vicente Salgado Páez, Fidelia Sánchez de Mendiburu, Lauro Rendón Valdez, Angel Lagarda Palomares, Guadalupe Urzúa Flores, Juan Ignacio Bustamante y Humberto Morales Corrales. La Presidencia ruega a la comisión que participará al H. Senado de la República, cumpla de inmediato con su cometido. El C. Eduardo Trueba Barrera da lectura a una proposición suscrita por los ciudadanos diputados miembros del Partido Acción Nacional, a efecto de que los asuntos pendientes de dictaminar por las comisiones de esta Cámara, así como las que se reciban durante el receso, sean estudiados y dictaminados, en su caso, para presentarlos oportunamente a la consideración de la Asamblea en el próximo periodo ordinario de sesiones. La Asamblea, en votación económica, admite la propuesta a discusión. A solicitud de los proponentes, la Asamblea considera el asunto de urgente y obvia resolución aprobándola en votación económica. Dictamen de la Segunda Comisión de Gobernación, relativo al proyecto de decreto que declara el año 1965 'Año de la Reforma Agraria, que concluye con un punto de acuerdo que ordena se devuelva el expediente respectivo al H. Senado de la República para los efectos de la fracción d) del artículo 72 constitucional. La Asamblea en votación económica lo aprueba. Dictamen de la Gran Comisión referente a la proposición de la diputación de Acción Nacional, sobre los proyectos y obras de construcción del nuevo Palacio Legislativo, que finaliza con los puntos de acuerdo siguientes: 1o. En los términos del artículo 134 de la Constitución, la ejecución de las obras se realizarán mediante los concursos correspondientes. 2o. Para señalar las bases de los concursos se consultará a todos los sectores interesados: diputados, senadores, organizaciones profesionales tales como el Colegio de Ingenieros y 2573 Colegio de Arquitectos de la ciudad de México, organizaciones sociales, en fin a todos los sectores del pueblo, interesados en la construcción del Palacio Legislativo. La Asamblea, en votación económica, aprueba los puntos de acuerdo antes transcritos. A continuación se procede a la elección de los ciudadanos diputados que formarán parte de la Comisión Permanente que funcionará durante el primer receso de la actual Legislatura, con el siguiente resultado: Ciento cuarenta votos para la planilla integrada por los CC. diputados Abraham Aguilar Paniagua, Tomás Algaba Gómez, Juan Moisés Calleja García, Eugenio Cárdenas Andrade, Arturo Domínguez Paulín, Vicente Fuentes Díaz, Augusto Gómez Villanueva, Leopoldo González Sáenz, Jorge Huerta Pérez, Jaime López Peimbert, Francisco Luna Kan, Braulio Meraz Nevárez, Pastor Murguía González, Aurora Navia Millán y Manuel Zárate Aquino. Presidida por el C. senador Andrés Serra Rojas llega una comisión del Senado de la República, la que es introducida al Salón por un grupo de ciudadanos diputados designados al efecto. El senador Serra Rojas comunica a la Asamblea que la H. Cámara de Senadores dio por terminadas las labores correspondientes al primer período ordinario de sesiones del primer año de ejercicio, e informa que trae a los ciudadanos diputados, un afectuoso saludo de los ciudadanos senadores, quienes desean para sus colegisladores todo género de felicidad. La Presidencia, a nombre de los ciudadanos diputados, y en el suyo propio, agradece los saludos de los ciudadanos senadores y los retorna en igual forma haciendo votos por la felicidad de todos y de cada uno de ellos. A las trece horas y quince minutos se levanta la sesión pública para abrir; en su oportunidad, la de Congreso General. Está a discusión el acta, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: Esta Secretaría informa a la Presidencia que están agotados los asuntos de la Orden del Día. El C. Presidente (a las 13.15 horas): Se levanta la sesión de Cámara, para abrir en su oportunidad la sesión de Congreso General. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVI - Año I - Período Ordinario - Fecha 19641231 - Número de Diario 54 (L46A1P1oN054F19641231.xml)Núm. Diario:54 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., JUEVES 31 DE DICIEMBRE DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos el 21 de septiembre de 1921 AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLVI LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 54 SESIÓN DE CLAUSURA DEL XLVI CONGRESO GENERAL EFECTUADA EL DÍA 31 DE DICIEMBRE DE 1964 SUMARIO I. Se abre la sesión de Congreso General. La Presidencia hace la declaratoria de clausura II. Se lee el acta de la presente sesión, levantándose ésta. 2574 DEBATE Presidencia del C. ALFONSO MARTÍNEZ DOMÍNGUEZ (Asistencia de 190 ciudadanos diputados y 52 ciudadanos senadores.) I El C. Presidente (a las 13.30 horas): Hay quórum de Congreso General. Se abre la sesión. Se suplica a todos los presentes ponerse de pie. (Los presentes se ponen de pie.) El XLVI Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, cierra hoy 31 de diciembre de 1964, el período de sesiones de su primer año de su ejercicio. (Aplausos.) II - El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo (leyendo): "Acta de la sesión de clausura del XLVI Congreso de la Unión, celebrada el día treinta y uno de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. Alfonso Martínez Domínguez. En la ciudad de México, a las 13.30 horas, del jueves treinta y uno de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión de Congreso General con asistencia de 190 ciudadanos diputados y 52 ciudadanos senadores, según manifiestan los CC. secretarios una vez que comprueban ésta. Puestos de pie los asistentes, el C. Presidente hace la siguiente declaratoria: "El XLVI Congreso de los Estados Unidos Mexicanos cierra hoy, treinta y uno de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro, el período ordinario de sesiones de su primer año de ejercicio." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. Presidente (a las 13.35 horas): Se levanta la sesión de Congreso General. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES"