 A esta Segunda Sección de la Primera comisión Dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Chihuahua. Los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas electorales, así como la votación lograda son los que a continuación se expresan: 678 PAN: propietario, José Santos Esparza Muñoz; suplente, Carlos Alvaro Rabling Reyes, 12,304 votos. PRI: propietaria, Diamantina Reyes Esparza; suplente, Manuel Garfio Chaparro, 58,787 votos. PPS: propietario profesor Rafael Humberto Bejarano; suplente, Baltazar Perea Muñoz, 539 votos. En vista de lo anterior el Comité Distrital Electoral respectivo expidió la constancia de mayoría de votos en favor de los CC. Diamantina Reyes Esparza y Manuel Garfio Chaparro, como propietario y suplente, respectivamente. La anterior constancia no obtuvo el registro ante la Comisión Federal Electoral. El organismo de referencias precisó oportunamente el emitir el acuerdo sobre la negativa del registro de constancia de mayoría de votos ya expresada, que dicha medida no prejuzgaba sobre la legalidad de la elección a la que este dictamen se refiere, razón por la cual, no puede derivarse de ese acuerdo elementos de juicio que pudieran informar a esta Comisión sobre posibles vicios o causales de nulidad del proceso electoral respectivo. Como en los términos constitucionales relativos a esta honorable Asamblea, a quien corresponde el análisis y la valoración de las circunstancias que concurrieron en el proceso electoral para resolver en definitiva lo que corresponde, la Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora que suscribe se avocó al estudio completo de la documentación que integra el paquete de cuenta, encontrando solamente que en el mismo existen escritos de protesta de los partidos Acción Nacional y Revolucionario Institucional; el primero, referido a una situación electoral distinta a la propia del expediente estudiado y el segundo, referido a supuestas violaciones de carácter legal no acreditadas por prueba alguna que arrojen certeza de juicio a esta propia Comisión, sobre las violaciones alegadas, consecuentemente a través del examen acucioso del expediente que se dictamina, esta Comisión concluye sosteniendo que no existen en el caso circunstancias formales o motivaciones intrínsecas que pudieran dar origen a la nulidad de la elección, y sí reconocer que esta última se llevó a cabo con validez dentro de los marcos de Ley. En consecuencia, se está en el caso de así declararlo y con apoyo en lo dispuesto por los artículos 127 fracción I, 134 y 139 de la Ley Electoral Federal, esta Comisión propone a esta honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Chihuahua. Segundo. Son diputados de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Diamantina Reyes Esparza y Manuel Garfio Chaparro. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de agosto de 1970. - La Comisión: Licenciado J. Carlos Osorio Aguilar. - Armando González Soto. - Profesor Marco Antonio Bolaños Cacho." Está a discusión el dictamen. -La C. Reyes Esparza, Diamantina: Pido la palabra. 679 El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra la C. Diamantina Reyes Esparza. - La C. Reyes Esparza, Diamantina: Señor Presidente del H. Colegio Electoral; señores diputados; señores presuntos diputados; compañeros y amigos: para fortuna de México, a la mujer se le está comprendiendo en los problemas políticos y sociales, situándola en el lugar que le corresponde, desde el cual, en unión del hombre, está en condiciones de defender los intereses de la patria que son comunes a hombres y mujeres. Los problemas del país que confrontamos diariamente, merecen toda nuestra preocupación, merecen dedicarles todo nuestro tiempo; el señor Presidente de la República, licenciado don Gustavo Díaz Ordaz (Aplausos), nos convoca constantemente con su ejemplo y con su vida misma a pensar en México, a actuar por México. El futuro Presidente de la República, licenciado Luis Echeverría (Aplausos), en el programa expuesto en ciudades, pueblos y rancherías, nos dejo su pensamiento que en breve convertirá en acción, que es obligación de nosotros como ciudadanos, colaborar con toda amplitud, sin reservas mentales, poniendo en esas realizaciones toda nuestra vida porque es lo que México necesita en esta hora, unidad de esfuerzo, unidad de pensamiento y unidad de acción. Hoy por primera vez ocupo esta solemne tribuna en donde el pensamiento revolucionario ha campeado, donde las mejores ideas se ha expuesto, donde las gentes de nuestro partido han gritado su verdad y dicho sus deseos. Yo solamente trataré en pocas palabras de dejar asentada mi postura. Agradezco primeramente el dictamen que se hizo a favor del Segundo Distrito que estoy luchando por representar; pero antes que se ponga a votación de este H. Congreso, necesito, como dije, dejar asentada cuál es mi postura como ciudadana o probablemente el día de mañana como funcionaria. Como mujer chihuahuense que he militado siempre dentro del Partido Revolucionario Institucional recorriendo ejidos, rancherías, pueblos y ciudades, practicando los postulados de nuestro Instituto Político, hago saber a ustedes de la manera más sincera que me siento obligada a responder en la parte que me corresponde para responder primeramente a mi patria, a mi partido y a quienes depositaron su confianza en mí en la región del Segundo Distrito Electoral de Chihuahua. Que haré honor a esa confianza demostrando a quienes todavía creen que las mujeres carecemos de capacidad para hacer obra trascendente; que podemos copiar de la historia y de los grandes hombres de México para realizar obras trascendentes, vigorosas, profundas, que vengan a beneficiar la justicia social de México. Pero también he de demostrar que se puede y se debe hacer política, y ser dama en toda la extensión de la palabra. (Aplausos.) Agradezco, para terminar, esta oportunidad que se me ha brindado de decir mi sincero pensamiento y, en caso de que el dictamen o votación me sea favorable, sólo sé decirles que será el inicio de una modesta obra que con ustedes habré de realizar en bien de la patria y para honra de la mujer mexicana. (Aplausos.) El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: La Secretaría consulta a la Asamblea si 680 se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se consulta, en votación económica, si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Chihuahua, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos Diamantina Reyes Esparza y Manuel Garfio Chaparro, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. - Primera Sección. 