 "Cumplimentando la comisión que por medio del oficio número 1782 de fecha 17 del corriente se nos confirió, tenemos el honor de informar a ustedes que: a las 12 horas del día 18 del actual nos reunimos con el señor Presidente de la República, licenciado Miguel Alemán, y demás acompañantes en el kilómetro 19 de la autopista México - Cuernavaca, la cual se inauguró mediante un emotiva ceremonia. Continuamos sobre la supercarretera hasta el kilómetro 45 límite del Distrito Federal con el Estado de Morelos, donde se encontraba el general Rodolfo López de Nava, Gobernador Constitucional del Estado, y demás autoridades locales esperando a la comitiva; siendo recibido el señor Presidente y acompañantes con los honores correspondientes. De allí continuamos hacia la ciudad de Cuernavaca, siendo recibido el Primer Mandatario de la Nación con un entusiasmo delirante por todas las clases sociales y declarándolo la Cámara de Diputados local en su recinto oficial "Hijo predilecto del Estado de Morelos"; entregándosele una medalla y un pergamino con sus leyendas correspondientes por la gran labor constructiva realizada durante su gestión gubernamental, tanto en el Estado como en toda la nación. Inauguró en la ciudad las bombas de abastecimiento de agua potable y visitó algunas escuelas en construcción. En el Club de Golf le fue servida una comida ofrecida por el C. Gobernador del Estado y las fuerzas de toda la entidad federativas. En Puente de Ixtla se inauguraron dos escuelas, una primaria y otra secundaria, y caminos vecinales que unen a esta población con el ingenio de Zacatepec y otros lugares de importancia y, por último, fue inaugurada también la carretera con características iguales a la de México - Cuernavaca o Miguel Alemán, de Amacuzac - Iguala. Tanto el señor Presidente como sus acompañantes regresaron a esta capital el mismo día después de todas las inauguraciones efectuadas. Por nuestra parte, hicimos presente al señor general Rodolfo López de Nava, Gobernador del Estado, los saludos de esta H. Cámara y las felicitaciones muy sinceras por la labor constructiva que está llevando a cabo en esa vecina entidad; agradeciéndonos la diferencia tenida con él y encargándonos diéramos a ustedes, en su nombre, las gracias más expresivas y estar como siempre a sus órdenes. "México, D. F., noviembre 20 de 1952. - Por la Comisión, Lorenzo R. Jiménez". Se agradece a la Comisión el desempeño de su cometido. - El C. Garcilita Partida Ramón: Pido la palabra para referirme precisamente al informe que se acaba de 1eer. - El C. Presidente: Tiene usted la palabra. - El C. Garcilita Partida Ramón: Señores diputados: tenemos nosotros que cumplir un compromiso con el pueblo que nos eligió: el compromiso de velar por que todos los actos administrativos se desenvuelvan dentro del terreno de la legalidad y de la moralidad. Precisamente, atento a ese compromiso que como Cámara y como diputados tenemos, vengo a denunciar a esta tribuna las irregularidades que se han cometido con la autopista México - Cuernavaca. Tenemos conocimiento de que el costo de la autopista fue proyectado en la cantidad de cuarenta millones de pesos, y al terminar su construcción tuvo un costo de ochenta millones, es decir, un cien por ciento... - El C. Presidente: Se hace notar al señor diputado que no está a discusión la construcción de la autopista. - El C. Garcilita Partida Ramón: Precisamente no voy a hablar de la autopista, sino únicamente a poner en conocimiento de la Cámara las irregularidades cometidas. - El C. Presidente: Pedimos al señor diputado que lo haga por el medio debido. - El C. Garcilita Partida Ramón: Creo, señor Presidente, que tengo derecho de usar esta tribuna para denunciar las irregularidades. - El C. Presidente: En esta ocasión no, señor diputado. Le rogamos lo haga por el conducto debido. - El C. Garcilita Partida Ramón: solamente por cumplir un mandato de la Presidencia, me abstendré de denunciar estos hechos desde la tribuna y lo haré por escrito. - El mismo C. secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "Estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de noviembre de 1952 por las Comisiones Permanentes de la Cámara de Diputados del XLII Congreso de la Unión. COMISIONES Anteriores Recibidos Total Despachados Pendientes "Aguas e Irrigación Nacionales 1 1 2 0 2 "Asuntos Forestales 2 0 2 0 2 "Bienes y Recursos Nacionales 1 0 1 0 1 "Caza y Pesca 1 0 1 0 1 "Colonización 1 0 1 0 1 "Comercio Exterior e Interior 1 0 1 0 1 "Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito 4 1 5 0 5 "1a. de Defensa Nacional 24 5 29 2 27 "2a. de Defensa Nacional 13 1 14 1 13 "Departamento Agrario 1 0 1 0 1 "Departamento del Distrito Federal 2 0 2 0 2 "1a. de Educación 2 0 2 0 2 "2a. de Educación 1 0 1 0 1 "1a. de Ejidal 1 0 1 0 1 "Estudios Legislativos 4 2 6 0 6 "Fomento Cooperativo 1 0 1 0 1 "1a. de Gobernación 16 1 17 2 15 "2a. de Gobernación 16 1 17 0 17 "1a. de Hacienda 9 5 24 5 19 "2a. de Hacienda 20 6 26 5 21 "Impuestos 24 5 29 0 29 "2a. de Instructora del Gran Jurado 1 0 1 0 1 "1a. de Justicia 9 0 9 0 9 "2a. de Justicia 11 1 12 2 10 "Minas 2 0 2 0 2 "Previsión Social 3 0 3 1 2 "1a. de Puntos Constitucionales 12 5 17 3 14 COMISIONES Anteriores Recibidos Total Despachados Pendientes "2a. de Puntos Constitucionales 13 3 16 1 15 "Receptora de Quejas 1 0 1 0 1 "Reglamentos 1 0 1 0 1 "Relaciones Exteriores 4 0 4 3 1 "Salubridad 1 0 1 0 1 "1a. de Trabajo 7 0 7 0 7 "2a. de Trabajo 5 0 5 0 5 "3a. de Trabajo 4 0 4 0 4 "a. de Vías Generales de Comunicación 4 0 4 0 4 "2a. de Vías Generales de Comunicación 4 0 4 0 4 __________________________________________________ "Totales 237 37 274 25 249 ___________________________________________________ "México, D. F., a 29 de noviembre de 1952. - Antonio Bustillos Carrillo, D. S. - J. M. de los Reyes, D. S." Insértese en el Diario de los Debates. - El mismo C. Secretario (leyendo): "1a. Comisión de Hacienda. "