 hemos aceptado con todo agrado las coincidencias ya 709 enumeradas, pero desde esta tribuna se ha expresado también que eso no quiere decir que no tengamos grandes y tremendas diferencias. Esas coincidencias no son, por lo que a nosotros respecta, el producto de una improvisación sino la respuesta a una ya larga vida de carácter institucional, y la respuesta a la circunstancia de que quienes estamos aquí en una gran mayoría, los miembros del Partido Revolucionario Institucional, hemos recogido la tradición revolucionaria de México y seguiremos luchando con ella y por ella hasta salir adelante y coadyuvar a la solución de los problemas que aún nos aquejan, desde luego en la medida de nuestras posibilidades. Podríamos también continuar hablando por algún tiempo, pero estimo que sería abundar en conceptos ya vertidos. Sólo quiero reiterar que por lo que respecta al dictamen, el señor Belisario Aguilar no hizo ninguna referencia y por lo tanto, estimamos su acuerdo en él. Pero independientemente de ello, esta H. Asamblea escuchó ya el dictamen, y yo estimo que la asamblea ratificará la voluntad soberana del pueblo, votando afirmativamente para que se apruebe dicho dictamen. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Por instrucciones de la Presidencia, se consulta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen. Suficientemente discutido. En consecuencia, en votación económica, se pregunta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o. Distrito Electoral del Estado de Hidalgo el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. licenciado Enrique Soto Reséndiz y Adolfo Langenschet, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. Primera Sección. 