 394 La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, envió a esta H. Comisión Permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier Diplomado de Estado Mayor Alfonso Martínez Calderón. En sesión celebrada el día 30 de abril, se turnó a la Comisión que suscribe el expediente relativo. La fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejercito, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, por lo que la suscrita Comisión se abocó al estudio del mencionado expediente. Su capacidad y conducta profesional son satisfactorias, en virtud de que en los antecedentes que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa lo siguiente: Cadete del Colegio Militar a su ingreso al Ejército el 1o. de enero de 1947; subteniente de artillería, del 1o. de enero de 1950 a 1952; teniente de artillería, del 1o. de enero de 1952 a 1956; capitán segundo de artillería, del 20 de noviembre de 1956 a 1959; causó alta con el carácter de Diplomado de Estado Mayor, el 1o. de enero de 1958; Capitán Primero de Artillería Diplomado de Estado Mayor, del 20 de noviembre de 1959 a 1962; mayor de artillería Diplomado de Estado Mayor, del 20 de noviembre de 1962 a 1966; teniente coronel de artillería Diplomado de Estado Mayor, del 20 de noviembre de 1966 a 1971 y coronel de artillería Diplomado de Estado Mayor del 20 de noviembre de 1971 a 1975. Como hechos sobresalientes en su carrera se citan los siguientes. Profesor: de Métodos de Instrucción en el C.A.P.O.A., del Servicio Territorial en la Escuela Militar de Transmisiones; de Táctica de Artillería en los Grupos 1o., 2o. y 3o. de la Escuela Superior de Guerra y de Geografía Militar en el H. Colegio Militar. Comandante: del Grupo de comando del 3er. Batallón de Artillería y del 4o. Cuerpo de Infantería de Defensas Rurales; Representante de la Secretaría de la Defensa Nacional en las investigaciones científicas realizadas en el Golfo de California y Director de la Escuela Militar de Aplicación de Infantería, Artillería y Zapadores y Servicios. Se le concedieron las Condecoraciones de Perseverancia de 2a., 3a. y 4a. clases. Por lo anteriormente expuesto, la Comisión que suscribe se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente punto de Acuerdo: Único. Se ratifica el grado de general brigadier Diplomado de Estado Mayor, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Alfonso Martínez Calderón. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 3 de mayo de 1976.- Senador Gabriel Leyva Velázquez.- Diputado Ernesto Báez Lozano.- Senador Félix Vallejo Martínez.- Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo: No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobado. Comuníquese al ejecutivo. - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 