 A los suscritos, miembros de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, les fue turnado, para estudio y dictamen, el oficio de la Secretaría de Gobernación, transcribiendo el de la de Relaciones Exteriores, referente al permiso necesario para que el C. Pablo Barona Mariscal pueda prestar servicios a la Embajada de los Estado Unidos de América, en esta ciudad. Al estudiar el expediente, formado por motivo de la solicitud, encontramos que viene acompañada del acta de nacimiento que comprueba la nacionalidad mexicana del interesado. Cumpliendo el C. Pablo Barona Mariscal con lo establecido por la fracción II, del apartado B, del artículo 37 constitucional, nos permitimos someter, al ilustrado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. Pablo Barona Mariscal para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios a la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, en esta ciudad. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 10 de septiembre de 1964.- Manuel Zárate Aquino.- Vicente Lombardo Toledano.- Fluvio Vista Altamirano." Primera lectura. "