 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue sometido a la consideración de los suscritos, miembros de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, el expediente relativo a las elecciones que para la renovación del Poder Legislativo Federal se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el segundo distrito electoral federal de Estado de Coahuila. "En el citado distrito se registró la fórmula integrada por los CC. José Villareal Corona y Antonio Alonso, para diputados federales propietario y suplente, respectivamente, sostenida por el Partido Revolucionario Institucional. "Practicando un minucioso estudio de la documentación contenida en el expediente electoral respectivo, hemos llegado a la conclusión de que la fórmula mencionada es la que obtuvo mayoría de votos, y por lo que se refiere a varias quejas presentadas por el Partido Acción Nacional, consideramos que no contienen pruebas de irregularidades graves en el proceso de la elección, siendo ésta la razón por la que constancia expedida por el Comité Distrital Electoral que se reunió en la Ciudad de Torreón, Coah., cabecera del distrito que nos ocupa fue legalmente registrada por la Comisión Federal Electoral. "En vista de lo anterior, y con fundamento en las disposiciones relativas de la Ley Electoral Federal en vigor, la Comisión somete al ilustrado criterio de la H. Asamblea, solicitando su aprobación, los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral federal del Estado de Coahuila. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. José Villareal Corona y Antonio Alonso. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 18 de agosto de 1952.- Juan Manuel Terán.- Ramón García Ruiz.- Jesús Mastache Román". Está a discusión el dictámen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del Estado de Coahuila. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. José Villareal Corona y Antonio Alonso". (Aplausos). - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. Primera Sección. "