 "Del estudio y dictamen realizados en el expediente que por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la Segunda Comisión Revisora de Credenciales, relativo a las elecciones que para diputados federales se efectuaron el pasado 6 de julio en el cuarto Distrito Electoral del Estado de Jalisco, con Cabecera en la ciudad de Yahualica, se concluyen las siguientes consideraciones: "La documentación contenida en el expediente de referencia se ajusta a los requisitos señalados en la Ley Electoral Federal, comprendiendo el cómputo total suscrito por el Presidente, el Secretario y el Vocal del Comité Distrital, el cómputo general de todas las secciones electorales que funcionaron en aquel Distrito, el informe del Comité Distrital Electoral y el dictamen de la H. Comisión Federal Electoral. "De esta documentación se concluye con claridad que la elección se efectuó sin incidentes y con estricto apego a la ley, habiendo contendido los partidos Acción Nacional y Revolucionario Institucional, cuyos candidatos obtuvieron los siguientes votos: 27,503 votos el C. Carlos Guzmán Guzmán, candidato a diputado federal propietario, del Partido Revolucionario Institucional y 27,496 el C. Rodrigo Ortega Anzures, candidato a diputado suplente, del mismo instituto político. "Los CC. Guillermo González Navarro y Luis Beas Palomino, candidatos a diputados federales, propietario y suplente, del Partido Acción Nacional, alcanzaron las cifras de 2,224 y 2,219 votos, respectivamente. "En atención a los antecedentes examinados, los que suscriben se permiten someter a la consideración de vuestra soberanía, los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones efectuadas en el cuarto Distrito del Estado de Jalisco, para diputados al Congreso de la Unión. "Segundo. Son diputados federales por el Distrito Electoral mencionado, en su calidad de propietario y suplente, respectivamente, los CC. Carlos Guzmán y Guzmán y Rodrigo Ortega Anzures. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. "México, D. F. a 18 de agosto de 1958. - Arturo Llorente González. - José R. Castañeda Zaragoza. - Blas Chumacero Sánchez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones efectuadas en el cuarto Distrito del Estado de Jalisco, para diputados al Congreso de la Unión. "Segundo. Son diputados federales por el Distrito Electoral mencionado, en su calidad de propietario y suplente, respectivamente, los CC. Carlos Guzmán y Guzmán y Rodrigo Ortega Anzures". (Aplausos) - - - "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 3a. Sección. "