 Por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente relativo al nombramiento expedido por el Presidente de la República, en favor del licenciado Santiago Baños Cuevas, como Magistrado Numerario del Tribunal Superior de Justicia del Departamento del Distrito Federal, en sustitución del licenciado Salvador Castañeda del Villar. De los documentos que integran el expediente se desprende: 120 a) Que el ciudadano licenciado Santiago Baños Cuevas, cursó sus estudios profesionales en la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional Autónoma de México, durante los años de 1955 a 1959; b) Que en el Ramo Judicial comenzó a prestar servicios como Secretario de los Juzgados Mixtos de Primera Instancia en el Estado de Oaxaca, desempeñando posteriormente el cargo de Agente del Ministerio Público adscrito a los mismos juzgados, hasta el año de 1948; c) Que con fecha 17 de marzo de 1952, fue designado Secretario de Acuerdos Interino y después de base, en el Juzgado de Paz Foráneo de San Pedro Atopan, Distrito Federal. Secretario Interino y posteriormente de base, del Juzgado Mixto Menor de Milpa Alta, Distrito Federal; d) Que en el H. Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal, desempeñó los siguientes cargos: Del 1o. de agosto de 1955, a mayo de 1962, Secretario de Acuerdos del Ramo Penal del Juzgado Mixto de Paz de esta capital; del 1o. de junio al 30 de julio de 1962 Segundo Secretario de Acuerdos del Juzgado Décimo Segundo Menor; del 1o. de agosto de 1962 al 15 de junio de 1963, Primer Secretario del mismo Juzgado; del 16 de junio de 1963 al 31 de marzo de 1968, Segundo Secretario de Acuerdos del Juzgado Décimo de lo civil y a partir del 12 de febrero de 1968, fue designado por el H. Tribunal Pleno del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal, Juez del Juzgado de Nueva Creación de esta Capital, Décimo Sexto Menor; y e) Que ha ocupado los siguientes cargos: Actuario del Juzgado Segundo de Distrito del Distrito Federal en Materia Penal de junio a noviembre de 1961; Juez Décimo de lo Civil de esta Capital del 16 de abril al 15 de julio de 1969; Primer Secretario de Acuerdos de la Presidencia y del Pleno del H. Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal, del 15 de julio de 1969 al 19 de marzo de 1970; del 20 de marzo de 1970 al 15 de marzo de 1975, Magistrado Interino; y del 16 de marzo de 1975 a la fecha, Magistrado Supernumerario del propio Alto Cuerpo. La Secretaría de Educación Pública en el Distrito Federal le otorgó diplomas: Por su trabajo intitulado "México en el seno de la ONU"; por su participación en la obra de educación popular iniciada en virtud de la Ley que estableció campaña alfabetizante y , por su participación en los cursos de capacitación, impartidos en la Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal. El ciudadano Presidente de la República se apoya, para otorgar el citado nombramiento al ciudadano licenciado Santiago Baños Cuevas, en las facultades que le otorga el artículo 89, fracción XVII, de la Carta Magna. Por lo anteriormente expuesto, y tomando en cuenta los antecedentes personales y profesionales del ciudadano licenciado Santiago Baños Cuevas, esta Comisión considera justificada la designación que hizo el C. Presidente de la República y se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se aprueba el nombramiento hecho por el ciudadano Presidente de la República, con fecha 9 de febrero de 1976, en favor del ciudadano Santiago Baños Cuevas, como Magistrado Numerario del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 6 de febrero de 1976. - Diputado Feliciano Calzada Padrón. - Senador Norberto Mora Plancarte. - Diputado Carlos Rivera Aceves. - Senador José Castillo Hernández." Está a discusión el Punto de Acuerdo... No habiendo quien haga uso de la palabra, en 121 votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: "Comisión de Justicia. 