 Esta 1a Sección de la Primera Comisión dictaminadora por acuerdo de vuestra soberanía ha estudiado el expediente formado con motivo de las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año en el 4o distrito electoral del estado de Chihuahua, cabecera Ciudad Juárez. La documentación contenida en el expediente de referencia se ajusta a los requisitos señalados en la Ley Electoral Federal y de la misma se desprende con claridad que tanto en la etapa preelectoral como en las elecciones no se presentaron incidentes que alteraran el orden, ni hechos que pudieran significar la invalidez del resultado de éstas. Sí es de hacerse notar que al Partido Acción Nacional presentó el 5 de julio numerosas protestas alegando violaciones a la Ley Electoral que a juicio de la Comisión no fueron suficientemente comprobadas y por lo mismo se considera que la mayoría de éstas se refieren a pequeñas deficiencias observadas por los funcionarios de casillas atribuibles más que a mala fe, a falta de capacidad y conocimientos para el manejo del funcionamiento de una casilla, aclarando que el comité distrital electoral oportunamente atendió todas estas quejas desechando las objeciones presentadas en un gran número de casillas por inoperantes; y en cuanto a lo relativo al acta notarial en el sentido de que se interpelaron a varios choferes de automóviles de sitio que según se dice manifestaron que estaban preparando sus automóviles para llevar gente a votar por órdenes de su partido, la comisión considera que no existe ningún elemento substancial del cual se desprende violación alguna a la Ley Electoral Federal que pudiera invalidar el resultado final de las elecciones verificadas en este distrito el día 5 de julio. Igualmente vienen presentadas una serie de objeciones por supuestas violaciones al derecho del secreto del voto que no fueron comprobadas y que por lo tanto tampoco deben influir para intentar siquiera la invalidez de esta elección, pues se observa que por mero sistema se elabora una relación que contiene datos sucedidos en un número importante de casillas en las cuales a la vez se alega que no existía representante de Acción Nacional y por lo tanto no hay una información verídica ni autorizada del representante de este partido por lo que 630 es de creerse que carecen de fundamento. El cómputo fue llevado a cabo por el comité distrital electoral considerando todas las casillas pertenecientes a su jurisdicción asentándose el resultado en el acta respectiva que obra en el expediente expidiendo como consecuencia constancia de mayoría al C. ingeniero Pedro N. García Martínez y Armando González Soto como presuntos diputados propietario y suplente respectivamente. En virtud de que del examen practicado en la documentación electoral no aparecen hechos que pudieran significar la modificación del resultado de la votación y del cómputo, solicitamos respetuosamente de esta H. Asamblea, la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el domingo 5 de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del Estado de Chihuahua. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, los CC. ingeniero Pedro N. García Martínez y Armando González Soto, por el mencionado distrito electoral. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. México, D.F., a 17 de agosto de 1964. - Fluvio Vista Altamirano. - Leopoldo González S. - Everardo Gámis Fernández." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. La Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el domingo 5 de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del Estado de Chihuahua. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, los CC. ingeniero Pedro N. García Martínez y Armando González Soto, por el mencionado distrito electoral." (Aplausos.) - El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "Primera Comisión Dictaminadora. Sección Tercera. 