 Repugna a la lógica más elemental y a los principios generales de Derecho que los actos que sean válidos para los funcionarios que los verificaron y para todos los representantes de los partidos contendientes, y en cambio no lo sean para los representantes de Acción Nacional. Dos juicios que se contradicen entre sí no pueden ser al mismo tiempo verdaderos, 604 necesariamente uno de los dos ser falso. En este orden de ideas dos aseveraciones sobre un acto jurídico no pueden reputarse ambas v lidas cuando éstas se contradicen. La Comisión ha revisado cuidadosamente los documentos que integran el expediente relativo y no ha encontrado ninguna situación que pueda presumirse suficiente para invalidar las elecciones. Lo que ha encontrado, en cambio, ha sido un escrito con fecha del 12 de julio propuesto por el representante de Acción Nacional solicitando la nulidad de toda la elección. Para que se permita el ejercicio de una acción de esta naturaleza se requieren pruebas eficientes; y en materia jurídica, el sujeto que pretende un derecho sin aportar pruebas no tiene más que la sombra del derecho. Hemos de referirnos a que esta acción de nulidad presentada en contra de la elección que se llevo a cabo el 5 de julio como temeraria y de mala fe. Lo único que ha demostrado el candidato de Acción Nacional en forma evidente, es el cuerpo de un delito, un delito que ha cometido él al presentar las boletas de empadronamiento, en efecto, en el capítulo de las sanciones de la Ley Federal Electoral precisamente en el artículo 140 fracción V, se establece que el que falsifique, altere, "sustraiga o destruya" en cualquier forma las credenciales para votantes ser acreedor a la pena de multa de 10 a 300 pesos o prisión de 3 días a 6 meses a ambas o ambas sanciones a petición del Juez. Y además de presentarse con documentos prohibitivos por la ley, la sustracción de los mismos es prueba contundente de un delito por lo que debemos inferir que fueron robadas, sustraídas en forma ilícita y violenta por lo que, en ninguna forma constituyen pruebas para anular las elecciones. En vista de estos razonamientos y atendiendo a que las objeciones deben presentarse en el momento en que se realizan los hechos para que éstas puedan constar ante los organismos electorales y sean v lidas posteriormente en el Colegio Electoral, debemos concluir que Acción Nacional, una vez más, al través de su representante, se ha puesto en evidencia al tratar de sorprender la buena fe de esa Honorable Asamblea, por lo que solicito de usted en los términos en que fue proyectado el dictamen, se apruebe de conformidad. - El C. Secretario Gómez Villanueva, Augusto: La Presidencia, por conducto de esta Secretaría, pregunta a la Honorable Asamblea si se considera suficientemente discutido. Suficientemente Discutido. En consecuencia, se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "1o. Son v lidas las elecciones de Diputados federales efectuadas en el Sexto Distrito Electoral del Estado de Chihuahua, el 5 de julio del presente año. 2o. Son Diputados Federales de Mayoría al Congreso de la Unión los CC. José Martínez Alvídrez y Esperanza D. de Marrufo, propietario y suplente, respectivamente." (Aplausos.) - El C. Presidente: (16.52) Se decreta un receso de 60 minutos. A los visitantes de las galerías y visitantes en general, se les ruega desalojar las tribunas. Presidencia del C. VICENTE MADRIGAL GUZMÁN (Asistencia de 158 ciudadanos presuntos diputados.) III - El C. Presidente (a las 18.40 horas): Se reanuda la sesión. - El C. Secretario Gómez Villanueva Augusto (leyendo): "Primera Comisión. 1a. Sección. 