 En cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben, miembros 783 de la Cuarta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, procedieron al estudio del expediente relativo a la elección que para diputados federales tuvo lugar el domingo 5 de julio del año en curso en el primer distrito electoral del Estado de Chihuahua. En dicho distrito electoral contendieron los siguientes partidos y candidatos: PAN: Los CC. doctor Octavio Corral Romero e ingeniero Luis Herrera González, propietario y suplente, respectivamente. PRI: Los CC. licenciado Saúl González Herrera, como propietario, y Amador Campoya Almazán, como suplente. PPS: Los CC. profesor Jesús Luján Gutiérrez, propietario, y licenciado Ernesto Lugo F., suplente. PARM: Los CC. Emilio Guijón Sillas y María Natividad Jiménez de Favela, propietario y suplente, respectivamente. En la documentación que le fue turnada a la comisión que suscribe, consta que tanto la instalación de casillas como el proceso electoral se sujetó a las disposiciones que contiene la Ley Electoral Federal; que el Partido Acción Nacional formuló unas quejas, las que resultan sin ninguna consistencia legal que puede hacer presumible su veracidad, ni tampoco exhibieron prueba alguna; que las objeciones presentadas el día 12 de julio del corriente año por el representante del Partido Acción Nacional que son en número de nueve, tampoco fueron fundadas en prueba legal alguna, por lo que no puede dárseles ningún valor por carecer de consistencia y, por tanto, procede desecharlas. Por lo que se refiere a la protesta presentada por el mismo partido, también procede desecharla de plano, puesto que el escrito se encuentra sin fecha ni razón de recibo y como la queja formulada, de acuerdo con el artículo 74 de la Ley Electoral Federal, debe ser presentada en el tiempo hábil legal, y no se ha demostrado tal circunstancia, procede declararlas sin efecto, por falta de requisitos legales. Realizado el recuento correspondiente se computaron los siguientes votos: Propietarios: PAN, 13,995; PRI, 26,134; PPS, 176; PARM, 164. La constancia de mayoría de votos fue expedida y registrada legalmente por los organismos que la ley señala, en favor de los CC. licenciado Saúl González Herrera, propietario, y Amador Campoya Almazán, suplente, candidatos del Partido Revolucionario Institucional. Expuesto lo anterior y con fundamento en los artículos 60 de la Constitución General de la República; 127 y 134 de la Ley Electoral Federal y 5o fracciones I y III, 6o, 7o y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, la suscrita Comisión se permite someter a la consideración de esta H. Asamblea, los puntos resolutivos siguientes: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio último en el primer distrito electoral del Estado de Chihuahua. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. licenciado Saúl González Herrera y Amador Campoya Almazán. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 19 de agosto de 1964. - La Comisión: Pablo Solís Carrillo. - Salvador Rodríguez Leija. - Enrique López Naranjo." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra el C. Octavio Corral Romero. El C. Corral Romero, Octavio: Honorable Colegio Electoral: 784 Vengo a esta tribuna porque pertenezco al grupo de hombres que tienen fe en México (gritos en las galerías). El C. Presidente: Voy a suplicar a las galerías de la derecha dejen hablar con toda libertad al orador. El C. Corral Romero, Octavio: Gracias, señor presidente, vengo aquí porque tengo fe en el campesino que espera sin desesperanza, que se le haga justicia. Vengo porque tengo fe en el obrero que lucha denodadamente por mejorar sus sistemas de vida; vengo aquí porque creo en la mujer mexicana que sigue siendo el corazón palpitante del México de siempre; vengo porque creo en la juventud en esa juventud que aporta sus mejores energías, que aporta lo mejor de su vida en el progreso material y en el progreso moral de México. No vengo en pos de una curul, porque en sí no está dada, los dioses del Olimpo han dicho; ni tampoco vengo en contra de un hombre. No, señores: los hombres pasamos. Vengo en nombre de una oposición democrática, a impugnar sistemas, a impugnar métodos; vengo, en nombre de esa oposición democrática, señores del Colegio Electoral, a decirles que el pueblo de México tiene cincuenta años esperando que el sufragio efectivo, el lema de Francisco I. Madero, sea realidad. Vengo a decirles que a pesar de las reiteradas promesas de los distintos jefes del Ejecutivo que hemos tenido en los últimos años, especialmente en el presente sexenio, vengo a decirles: me puede mucho, lo lamento profundamente; vengo a decirles que en las elecciones en mi distrito no tuvieron las elecciones características de imparcialidad y de legalidad para poder calificarlas como ejemplares. Lamento muchísimo tener que decirlo, y no voy a perder tiempo en digresiones; voy a entrar inmediatamente a hechos, voy a entrar inmediatamente a las pruebas: Para que una elección pueda catalogarse como limpia, creo yo - no soy abogado -, que el principal requisito debe ser la imparcialidad de quienes la juzguen. Veamos si hubo imparcialidad. Voy a pedir al señor secretario, tenga la amabilidad de darle lectura a un escrito de la prensa local de Chihuahua... (desorden en las galerías). El C. Presidente: Ya he suplicado muy atentamente a las galerías no interrumpir al orador. El C. Corral Romero, Octavio: Un escrito es muy fácil, desde el anonimato, escudarse en él para lanzar una injuria; pero qué difícil y qué hombre se necesita ser para sostener esa injuria cara a cara. (Aplausos en las galerías.) Decía yo que voy a suplicar al señor secretario, dé lectura a un escrito publicado en los dos periódicos de Chihuahua, del domingo 7 de junio, en el que dos de los miembros del comité distrital, precisamente los que tenían en su mano el proceso electoral en el que el licenciado González Herrera y el que habla contendíamos, dos de ellos, repito, firman su adhesión al propio licenciado González Herrera. Quiero suplicar al señor secretario le dé lectura; es muy breve. Le suplico leer nada más los nombre que están subrayados con rojo, si lo tiene a bien. El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto: "Los universitarios chihuahuenses apoyamos la candidatura del licenciado Saúl González Herrera, para diputado federal por el primer distrito electoral, que significa una promesa de mejoramiento de nuestro medio político, por su gran arraigo en Chihuahua y su relevante personalidad ciudadana...Licenciado Augusto Martínez Gil; licenciado César Augusto Piñón..." El C. Corral Romero, Octavio: Estas dos personas fueron miembros del comité distrital electoral; pero no fue eso todo. El señor Enrique Becerra Martínez, que actuó como presidente del propio comité, es empleado directo del actual senador suplente Mariano Valenzuela. En efecto, Mariano Valenzuela, un modesto revolucionario, es director y 785 principal accionista de "Minerales de Chihuahua", y el señor Enrique Becerra Martínez es empleado directo de él. Así pues, éste fue el primer tribunal que calificó las elecciones. El personal de las casillas estuvo integrado, en su totalidad, por miembros perfectamente identificados como miembros del PRI; estuvo formado, inclusive, en algunos casos por personas que actuaron como oradores oficiales de mi distinguido contrincante; en otros casos, se integró por personas que violaban las disposiciones respectivas o que, de plano, eran sujetos de juicio. Puedo dar los nombres. Ahora bien, señores, se ha dicho aquí muchas veces: la oposición no presenta pruebas, presenta ejemplos, y una golondrina no hace verano. Efectivamente: de las 176 casillas de mi distrito, yo traigo pruebas de irregularidades con documentos oficiales, de 143 casillas - me faltan 33 porque no tengo las pruebas y no puedo juzgar de esas 33 - tengo las pruebas, una por una. Voy a darles a conocer a ustedes un resumen de esas irregularidades. Primera: Casillas en donde votaron fuera de padrón, que se comprueba o con el acta de escrutinio o con la lista adicional, o con ambas en su caso. Las siguientes, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 11, 16, 18, 21, 22, así hasta completar 95 casillas con esta irregularidad. El total de electores que votó fuera de padrón, fue de 3,472. Segunda irregularidad: Casillas en donde aparece mayor número de boletas, según las cuentas del escrutinio, que el que se les proporcionó. La prueba ésta se establece con los recibos, firmados por los presidentes de casilla, con la cuenta de escrutinio o por la comparación de ambos documentos. Casillas 5, 6, 18, 21 hasta hacer un total de 20 casillas con esta irregularidad. Irregularidad número tres: casillas en donde aparece menor número de boletas, según las cuentas del escrutinio, que las que se proporcionaron. La prueba se establece con los recibos, firmados por los presidentes de casilla, por las cuentas de escrutinio o por la comparación de ambos documentos. Casillas 34, 41, 47, etc., hasta completar 29 casillas con esta irregularidad. Cuarta irregularidad: Casillas que aparecen, según el acta de escrutinio, con un mayor número de boletas en las ánforas que el número de electores que se presentó a votar, son las siguientes: 13, 40, 51, 55, así, hasta hacer un total de 14 casillas. Irregularidad número cinco: Casillas que aparecen, según el acta de escrutinio, con menor número de boletas en las ánforas, que el número de electores que se presentó a votar, que son las siguientes: 76, 77, así hasta hacer un total de ocho casillas. Irregularidad número 6: Se computaron más votos que el número de electores que se presentaron a votar en las siguientes casillas: 5, 8, 16, 48, hasta hacer un total de 10 casillas. Número 7: Existe irregularidad o error en el cómputo de las siguientes casillas: 4, 79, hasta hacer un total de 4 casillas. Se encontraron boletas no foliadas, y el dato consta en el acta de escrutinio, en la casilla 5 de la ciudad de Chihuahua. Irregularidad número 9: En las casillas siguientes, los votos computados sobrepasan al número de electores empadronados. Casilla número 107, en la que votaron el 101 por ciento de los empadronados. Casilla 122, en la que votó el 105 por ciento de los empadronados. Casilla 94; en la que votó el 110 por ciento. Todo esto en el Municipio de Chihuahua. Irregularidad número 10: En las siguientes casillas no hay constancia de que hayan seguido las indicaciones de la ley para efectuar el escrutinio, especialmente en lo que se refiere al artículo 93, ya que no se levantó acta de escrutinio, sino que el cómputo se hizo indebidamente en el acta complementaria. 786 Casillas 127, 124 y 9 de Aldama: Lamento cansarlos con esta discusión tan larga, pero creo que lo que el Colegio Electoral necesita son pruebas. Estas casillas fueron instaladas fuera de la hora que marca la ley. Irregularidad número 12. Fueron instaladas en distintos lugares de los marcados en la lista oficial, según puede compararse con el periódico oficial las siguientes casillas; 41, 110 y 14 del Municipio de Aldama. Irregularidad número 13: Actuaron como funcionarios de casillas personas que no habían sido designadas para ello, en las casillas 73, 104 y 11. Irregularidad número 14: No contiene actas de escrutinio en las casillas correspondientes. Irregularidad número 15: Aunque el número de votos anulados en el distrito por mal votados fue una cosa general, calculándose que el total de los que fueron es una cantidad aproximada de diez mil, nosotros pudimos constatar exactamente esta cifra en 7,340 votos anulados. Este es, honorables miembros del Colegio Electoral, un resumen de las irregularidades habidas en 143 casillas. Estas irregularidades las traigo aquí una por una, con las actas de escrutinio. Yo pienso, honrada y sinceramente, con todo el respeto que me merece la Comisión Dictaminadora, que en este caso no se tomó la molestia de examinar el expediente. Yo pido, pues, que se estudie nuevamente el expediente, y que se vea cada una de estas irregularidades que he mencionado. Pero no termina ahí la enumeración de las irregularidades. Traigo aquí para ustedes, otro pequeño documento, en el que pueden comprobar que en el transcurso, que en el lapso comprendido entre el cinco de julio y el día en que se reunió la computadora, se encontraban en el comité distrital las boletas en completo desorden. Voy a suplicar nuevamente, y lamento molestar al señor secretario, para que se vea que son datos verídicos, que dé lectura a la presente acta notarial, con lo que se podrá comprobar palpablemente que el notario da fe de que los paquetes se encontraban alterados. El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto: "Acta Notarial levantada en el local del comité distrital electoral del primer distrito ubicado en la avenida Venustiano Carranza número 1803 de esta ciudad, en la que comparece el señor Guillermo Prieto Luján en representación del Partido Acción Nacional. Chihuahua, Chih., julio 8 de 1964. En la ciudad de Chihuahua, siendo las 12 doce horas del día 8 de julio de mil novecientos sesenta y cuatro, el suscrito Notario Público número doce, para este distrito Morelos, Estado de Chihuahua y a petición de los señores Guillermo Prieto Luján y Agustín Michel, quienes me expresan que comparecen en representación del Partido Acción Nacional, el primero como representante ante el Comité Distrital Electoral del primer distrito, me trasladé a la casa número 1803 de la Av. Venustiano Carranza, domicilio del Comité Distrital Electoral del primer distrito de esta ciudad con objeto de certificar el estado en que se encuentran los paquetes que contienen los votos, según petición de los comparecientes. - Habiéndome trasladado al domicilio expresado, lugar en que se encuentra el Comité Distrital Electoral del primer distrito y estando presente el señor Enrique Becerra Martínez, persona a quien doy fe conocer y cuya capacidad legal certifico, y el cual me manifiestan los comparecientes que es presidente del expresado Comité Distrital Electoral del primer distrito. A Continuación habiéndome permitido por el señor Becerra Martínez y según la petición de los comparecientes examiné algunos de los paquetes que en ese lugar se encontraban, conteniendo boletas electorales, y doy fe de que en una caja de cartón 787 marcada en su exterior con un número cuarenta y seis, y la cual mide aproximadamente medio metro de altura, se encontraba una columna de boletas electorales extendidas, ocupando aproximadamente tres cuartas partes de la expresada caja de cartón. El resto, en el fondo, está ocupado por un paquete envuelto en papel. Las expresadas boletas electorales, doy fe, de que se encuentran sueltas y sin ninguna envoltura. En seguida examiné una segunda caja de cartón de aproximadamente las mismas dimensiones de la anterior, en la que, se encuentra ocupada la mitad por una columna de boletas electorales extendidas, que están sin envoltura alguna. El resto de la caja está ocupado por unos paquetes envueltos en papel. Esta caja no tiene ninguna numeración en el exterior. - Doy fe haber tenido a la vista y haber examinado un tercer paquete del mismo tamaño aproximado de los anteriores, del cual una tercera parte aproximadamente está ocupado por boletas electorales que están sueltas, y el resto por paquetes envueltos en papel. - Examiné un cuarto paquete de aproximadamente la misma altura y las mismas dimensiones de las anteriores, el cual está íntegramente ocupado por boletas electorales que están sueltas, y sin ninguna envoltura. - Finalmente tuve a la vista y examiné un quinto paquete de aproximadamente de las mismas dimensiones de las anteriores el cual se encuentra ocupado en una mitad aproximada, por una columna de boletas electorales que están sueltas y sin ninguna envoltura, y el resto de la caja está ocupado por paquetes envueltos en papel. Acto seguido y a petición de los comparecientes, interrogué al señor Becerra Martínez sobre la forma en que habían llegado los mencionados paquetes y la razón por la cual estuvieran abiertos sin encontrarse dentro de la envoltura en que deben estar según la Ley Electoral. - A lo anterior el señor Becerra Martínez me manifestó que esos paquetes así los habían traído varios presidentes de casillas y así se encontraban. - Preguntando que fue en mi presencia por los comparecientes si se había o no levantado alguna acta, con motivo de la entrega de los paquetes de votos en esa forma, dijo el Señor Becerra Martínez que no se había levantado ninguna acta. - Acto seguido el señor Agustín Michel preguntó en mi presencia al señor Enrique Becerra Martínez por la lista adicional número 133 ciento treinta y tres a lo que el señor Becerra Martínez dijo que no lo habían traído y así mismo expresó respecto al paquete que contenía la votación de la casilla número 133 ciento treinta y tres que no traían cerrado el paquete ni contado la votación y que entre don Agustín y un empleado la habían contado y se había levantado el acta respectiva, a lo cual asistió el señor Agustín Michel manifestando que efectivamente así fue la mencionada votación y recuento. Por sus generales el señor Guillermo Prieto expresó, ser originario de esta ciudad, con domicilio en la calle Victoria número 806, soltero, de 31 años de edad, catedrático, y al corriente en el pago del Impuesto sobre la Renta y el señor Agustín G. Michel, originario de Autlán, Jalisco, casado, de 66 años de edad, con domicilio en la calle 8a número 2410 de esta ciudad y al corriente en el pago del Impuesto sobre la Renta, procurador de negocios. - Leída que fue la presente acta, la ratificaron y firmaron los comparecientes en unión del suscrito Notario que da fe, no suscribiendo esta acta el señor Enrique Becerra Martínez por manifestar que no deseaba hacerlo. Doy fe. - Agustín G. Michel. - Guillermo Prieto. - El notario Público número doce, licenciado Armando Herrera Acosta." El C. Corral Romero, Octavio (continuando): Señores del Colegio Electoral: Presumiendo un tribunal calificado, integrado en la forma que he demostrado, un equipo de personal de casillas integrado en la forma que he descrito, y las irregularidades que he mencionado, creo yo que es materialmente imposible, si un Colegio Electoral realmente quiere serlo, creo yo que no podrá aprobar el dictamen que la Comisión propone, si se 788 examinan estas pruebas. Creo yo inoportuno presentarlas una por una ante ustedes; pero aquí están; no son simples papeles; el señor secretario y los señores de la prensa pueden dar constancia de ellas. Cada una de mis impugnaciones se hace acompañar de los documentos oficiales del proceso electoral. Pido, pues, exijo a la Comisión que por el decoro del Colegio, que por el decoro de ella misma, posponga la resolución de este caso, hasta nuevo estudio hasta que se haga un estudio más detenido, si quiere que se vean los paquetes que están por ahí, para que los analicemos todos. Y por último, ya para terminar, haré a mi contrincante una pregunta que le traigo escrita, para evitar malas interpretaciones: "Señor licenciado Saúl González Herrera, doctor en Derecho, maestro universitario, ex - Rector de la Universidad de Chihuahua: ¿Podría usted sostener ante sus alumnos que tienen fe en usted, que un tribunal integrado por jueces que tienen interés jurídico en el caso que se juzga puede ser imparcial?" Dejo esa pregunta a la conciencia de ustedes y la hago a través de la prensa a la opinión pública. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el señor Sánchez Dosal. El C. Sánchez Dosal, Carlos: Señor Presidente y Vicepresidente; señores miembros de este Colegio Electoral; señoras y señores: No cabe duda que en algunas ocasiones los representantes del Partido Acción Nacional se presentan a esta tribuna como esos niños que primero manifiestan muchas ganas de jugar y aceptan todas las reglas del juego, pero lloran cuando pierden; porque usted, doctor Corral y sus representantes, como en todos los rincones de la República sancionaron con su presencia y con su firma en todos los órganos electorales, el proceso electoral. Y vienen aquí a posteriori, a inventar las irregularidades. Y lo vamos a demostrar. Un acta notarial de la que nos ha hablado aquí el doctor Corral. ¿Qué fecha tiene esa acta y qué valor probatorio tiene? Todo mundo sabe que el valor probatorio de un acta notarial es en cuanto no se demuestra lo contrario, y hay algunos documentos, aunque algunos señores del Partido Acción Nacional mueven en sentido negativo la cabeza, hay algunos documentos que van en contra del acta notarial, de lo que nos ha hablado aquí el doctor Corral. Presentaron después un escrito el 11 de julio, un escrito firmado, sí, un escrito en donde denuncian también irregularidades con posterioridad a las elecciones, firmado por el representante del doctor Corral, un señor de apellido Michel. ¿Es cierto o no, doctor Corral? Muy bien, pues el día 12 de julio - y vamos a actuar todos con sinceridad, éste es un tribunal de conciencia -, el día 12 de julio el mismo señor Michel invalidó el acta notarial, porque firma el acta de cómputo en que se le reconoce mayoría de votos a nuestro compañero Saúl González Herrera. El señor doctor Corral es posiblemente un equivocado, tal vez un inocente, engañado, sí, por los brebajes del despecho y la amargura que durante mucho tiempo han estado mezclando los miembros del Partido Acción Nacional para dárselo a jóvenes elementos de Chorán y como Corella que vienen a hablar aquí con un lenguaje seudorevolucionario. Ha dicho aquí el doctor Corral que el substituyó al presidente del Comité Distrital Electoral porque firmó, según él, una adhesión a Saúl González Herrera, el señor Becerra Martínez, es empleado de Mariano Valenzuela, que es según él, accionista de "Minerales de Chihuahua". No es cierto eso, doctor Corral; no es accionista, es el dueño de "Minerales de Chihuahua"; pero le voy a decir a usted una cosa que no menciona y que demuestra su espíritu contrarrevolucionario. 789 Usted no ha dicho aquí que Mariano Valenzuela se quedó con una mina que pertenecía a una compañía norteamericana, y que esa compañía norteamericana dejó un socavón a los arrancapiedras mineros, y que ahora ha elevado Mariano Valenzuela las condiciones de vida de los trabajadores de "Minerales de Chihuahua". Pero, señoras y señores: Estoy de acuerdo en que aquí no está a discusión la personalidad de Mariano Valenzuela, como tampoco está a discusión la personalidad de Chorán, de Corella o de Covarrubias. Aquí lo que está a discusión es otra cosa y es justo que nosotros orientemos debidamente a nuestro pueblo. Somos representantes populares y aquí están ustedes los de Acción Nacional y los compañeros del Partido Revolucionario Institucional. Ustedes tienen contacto con el pueblo y necesitamos hablar con sinceridad en esta tribuna. Vamos a decir la verdad, vamos a corresponder al espíritu de las reformas electorales. ¡Miente quien diga que esas reformas se hicieron por la fuerza incontrastable del Partido Acción Nacional, porque no pudimos resistir su empuje! También es falso si se dice que generosamente se hicieron estas reformas electorales. El régimen de la Revolución - y así lo han dicho los que llegaron al poder y los que están a punto de llegar -, está por encima de las pasiones partidistas. Las reformas electorales tienen, señoras y señores, un espíritu trascendente y patriótico. Y debemos actuar de acuerdo con ellas, pero, además, con toda honradez venir aquí, como ya decía un compañero y amigo nuestro, no como se va a la plaza pública a ganar adeptos y prosélitos, a ganar votantes, sino a presentar nuestra verdadera tesis, nuestra verdadera manera de pensar. Y es conveniente, dado que hace muchos años el Partido Acción Nacional viene presentándose ante el pueblo como un partido revolucionario, es conveniente, repito, que vayamos un poco hacia atrás, para que veamos cuál es el origen del partido Acción Nacional. No es el problema, Luis Dantón Rodríguez, el origen de los miembros del Partido Acción Nacional; el problema es el origen contrarrevolucionario, antidemocrático y demagógico del Partido Acción Nacional. Y vamos a verlo ahora. Surge el Partido Acción Nacional en el sexenio 1934 - 1940; surge en el año de 1939, tratando de aprovechar la coyuntura que se presentaba de la sucesión presidencial, para ver si era posible en esa forma colarse hasta el poder y ponerle un valladar a la Revolución Mexicana; porque es innegable que empiezan a aplicarse radicalmente los principios de la Revolución Mexicana en el sexenio de 1934 - 1940. (Aplausos.) El reparto de la tierra, la nacionalización de los ferrocarriles, la expropiación petrolera, la actitud digna de México en el terreno internacional. Si los fundadores del partido Acción Nacional hubieran sido verdaderamente revolucionarios, no hubieran fundado ese partido que no es otra cosa - y me remito a la declaración de principios del Partido Acción Nacional - que un partido fascista que busca la implantación en México de un Estado corporativo donde desaparezca el derecho de huelga, el derecho de asociación sindical, de contratación colectiva, y que no pueda imperar realmente la democracia. Eso es cierto. Ahora, ¿por qué es un partido demagógico? Es demagógico y algunos de sus candidatos han caído en el terreno de la demagogia inocentemente porque se presentan al pueblo como los que combaten a los malos líderes, a los malos funcionarios; pero la verdad es ésta: porque el partido de Acción Nacional que tiene una doctrina de la que se avergüenza porque nunca se la presenta al pueblo, sino que utilizan un lenguaje seudorevolucionario, porque Acción Nacional, que no tiene una organización política efectiva y que además no aplica dentro de sus filas un sistema democrático para elegir sus candidatos, porque siguen 790 siendo los mismos Gómez Mont cada 3 años. ¿Por qué Acción Nacional combate a los líderes, a los comisariados ejidales y a los malos funcionarios? Les voy a decir a ustedes: es una actitud demagógica porque quien se debilita con los malos líderes, con los comisariados ejidales que no le cumplen a los campesinos, con las autoridades que no actúan revolucionariamente, es el Partido Revolucionario Institucional; por eso hemos de levantar la bandera de la realidad política. No traten de dejarnos boquiabiertos ni admirados con esa actitud; por desgracia los mejores elementos que tiene el Partido Acción Nacional, por desgracia, repito, son panistas emboscados en la administración y, además, que traicionan a los campesinos. (Aplausos.) Esta misma voz que en alguna ocasión se vio honrada por todos los miembros del partido para proponer al hombre que habrá de gobernar a nuestro país el próximo sexenio, viene ahora con la representación de la mayoría priísta en este Colegio Electoral a pedirles a ustedes, por ambas razones, por su prestigio personal, que aprueben para bien del pueblo del primer distrito electoral del Estado de Chihuahua, el dictamen con que ha dado cuenta en esta tribuna la Comisión. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Rodríguez Leija, Salvador: Señor Presidente; 