 "En cumplimiento de lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a emitir el dictamen correspondiente a la solicitud presentada por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, para que se conceda al C. licenciado Adalberto Saldaña V. la autorización constitucional correspondiente, a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la Corona, en el grado de Oficial, que le confirió el Gobierno de Bélgica. "En tal virtud, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto. "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Adalberto Saldaña V., para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puede aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Corona, en el grado de Oficial, que le confirmó el Gobierno de Bélgica. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., 31 de marzo de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "