 A la Comisión de la Defensa Nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente con la hoja de servicios de ciudadano general brigadier Edmar Euroza Delgado, que la Secretaría de la Defensa Nacional a través de la de gobernación, enviara. En sesión celebrada por la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, el día 30 de abril, se turnó es esta Comisión el expediente mencionado. Con base en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el Reglamento para el Gobierno Interior del congreso General, que faculta a la comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, la Comisión se abocó al estudio correspondiente. El citado militar causó alta en el Ejército Nacional el día 1o. de enero de 1947, como Cadete en el Colegio Militar, en 1950, Subteniente de Infantería, en 1952. Teniente de Infantería; en 1956, Capitán Segundo de Infantería; en 1959, Capitán Segundo de Infantería; Capitán Primero de infantería; en 1962, Mayor de Infantería; en 1966, Teniente coronel de Infantería y en 1970, Coronel de Infantería. Su capacidad y conducta profesional son satisfactorios, y en el renglón de cargos y comisiones encontramos lo siguiente: Instructor: de Técnica y Táctica y de Leyes y Reglamentos en Escuelas Militares; Profesor de Armamento y Tiro y de Leyes y Reglamentos Militares. Comandante: de la Compañía de Alumnos, del 2o. Batallón de la 16 Brigada de Infantería, del Servicio Militar Nacional y del 56 Batallón de Infantería. Segundo Comandante del Batallón de Fusileros Paracaidistas; Comandante Interino de la Brigada de Fusileros Paracaidistas y Jefe del Estado Mayor de la misma. Por Acuerdo del ciudadano Presidente de la república, con fundamento en la fracción IV del artículo 89 Constitucional y 2o. y 29 de la Ley de Ascensos y Recompensas del Ejército y Fuerza Aérea Nacionales, ascendió a general Brigadier, con un tiempo de servicios efectivos de 29 años, 3 mese y 5 días. Se le han conferido las condecoraciones de Perseverancia de 4a., 3a., y 2. Clases, por tener el tiempo de servicios fijado para el efecto. Por lo anterior, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de general Brigadier, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Edmar Euroza Delgado. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F. a 4 de mayo de 1976. - senador Gabriel Leyva Velázquez. - Diputado Ernesto Báez Lozano. - Senador Félix Vallejo Martínez. - Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobado, Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 