 La Sección Quinta de la Primera Comisión Dictaminadora, recibió para su análisis y dictamen el expediente del Cuarto Distrito Electoral de Zacatecas que comprende los informes y documentos del proceso electoral desarrollado en la citada jurisdicción. Participación en el Distrito consignado las fórmulas de candidatos registrados en los términos del artículo 68 de la Ley Electoral Federal. Los contendientes fueron postulados por los Partidos de Acción Nacional, Revolucionario Institucional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana. De acuerdo con el artículo 104 de la Ley Federal Electoral se computaron los votos emitidos con los resultados que a continuación se transcriben: PAN: propietario, Manuela Dorantes de la Rosa; suplente, Ma. Guadalupe Ramírez Vidal, 5,497 votos. PRI: propietario, Jesús Bárcenas Gallegos; suplente, Patricio García Pérez, 61,477 votos. PPS: propietario, Luis Hernández Pinedo; suplente, Alfonso Medina Ramírez, 175 votos. PARM: propietario, Rodrigo Leandro Pacheco; suplente, Enrique Botello Rosas, 193 votos. Constatado el hecho de que la documentación y paquetes electorales no presentaban alteración alguna, el Comité Distrital Electoral expidió el Acta de Cómputo, misma que fue ratificada por los Partidos Revolucionario Institucional y Acción Nacional. Posteriormente extendió constancia de mayoría en favor de la fórmula priísta. Con apego a la Ley, la Comisión Federal Electoral procedió a registrar la citada constancia. De la lectura del expediente turnado se desprende que el proceso electoral se realizó de acuerdo con las formas legales vigentes. Las protestas formuladas no se fundaron en pruebas que justificaran su validez. Por lo anterior expuesto la Comisión Dictaminadora se permite someter a la consideración de la H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos. Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el 5 de julio del año en curso en el Cuarto Distrito Electoral de Zacatecas. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. Jesús Bárcenas Gallegos y Patricio García Pérez, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 18 de agosto de 1970. - Licenciado Juan Moisés Calleja García. - Doctor José Rivas Guzmán. - Licenciada Guillermina Meza de Solís." Está a 701 discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Zacatecas, el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos Jesús Bárcenas Gallegos y Patricio García Pérez, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. Quinta Sección. 