 "Como resultado de las elecciones que el día 7 de julio próximo pasado se celebraron en todo el país, llegó a la Cámara de Diputados la documentación que constituye el expediente electoral relativo al 2o. Distrito del Distrito Federal, que Vuestra Soberanía acordó turnar a esta 2a. Comisión de Poderes para su estudio y resolución. "Examinando con todo detenimiento el expediente que nos ocupa, se tuvo a la vista la documentación que lo integra, llegándose a la conclusión de que los comicios en el referido Distrito se desarrollaron sin incidente alguno, no obstante que contendieron seis fórmulas sostenidas por diferentes partidos. "El acta de la Junta Computadora que funcionó en este Distrito Electoral, en la que consta que el C. Lauro Ortega Martínez obtuvo la mayoría de los sufragios, lo mismo que su suplente el C. Bartolo Sanabria G., está suscrita por el representante del Partido Acción Nacional, lo que significa conformidad con el desarrollo de los trabajos de dicha Junta Computadora, así como con el resultado obtenido. No obstante, el Partido Acción Nacional presentó escrito que firman Manuel Gómez Morín y Roberto Cosío y Cosío, presidente y secretario del Comité Ejecutivo del mismo, manifestando, en defensa de sus candidatos, que lo fueron los CC. Jesús Hernández Díaz y Manuel Cantú Méndez, respectivamente, a diputado propietario y suplente por el mismo Distrito, que tanto durante las elecciones efectuadas el día 7 de julio, como durante el funcionamiento de la Junta Computadora correspondiente, ocurrieron graves irregularidades, estimando, además, que fueron expedidas ilícitamente las credenciales que recibieron los candidatos del Partido Revolucionario Institucional. 235 "Desde luego se nota cierta incongruencia entre la conformidad expresada con su firma por el representante de Acción Nacional y el escrito posterior del presidente y secretario del Comité Ejecutivo Nacional de este partido; pero de ninguna manera puede tomarse en cuenta este escrito, porque omite señalar las graves irregularidades que enuncia en términos generales, de tal manera que no sólo no están fundados los vicios de que expresa están afectadas la elección y los trabajos de la Junta Computadora, sino que ni siquiera dice en qué consisten. "En el mismo escrito de Acción Nacional que suscriben los CC. Gómez Morín y Cosío y Cosío se anuncia el ejercicio de acciones que dicen corresponderles conforme a la ley, sin que en este aspecto tenga la comisión que emite el presente dictamen algún otro escrito que examinar, ignorando, por lo mismo, a qué acciones se refieran y si tocaría conocer de ellos a la propia Comisión. "En tales condiciones, la objeción presentada por el Partido Acción Nacional no puede surtir efecto alguno y la Comisión estima que, en vista de la documentación que obra en el expediente de que conoce, los CC. electos como diputados propietario y suplente por el 2o. Distrito Electoral del Distrito Federal, son, respectivamente, los CC. Lauro Ortega Martínez y Bartolo Sanabria G., sostenidos por el Partido Revolucionario Institucional y quienes obtuvieron 12,357 votos el primero y 11,546 el segundo. "Hecha la anterior exposición, la Comisión que suscribe tiene el honor de someter a esta H, Asamblea, para su aprobación, en su caso los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron, el día 7 de julio próximo pasado, en el 2o. Distrito Electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito, los CC. Lauro Ortega Martínez y Bartolo G. Sanabria. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1946. - Ramón V. Santoyo. - Jesús María Suárez Jr. - Gonzalo López López". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día siete de julio próximo pasado en el 2o. Distrito Electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito, los CC. Lauro Ortega Martínez y Bartolo G. Sanabria". --- "2a. Comisión Revisora de Credenciales. "