 En oficio fechado el día 15 de diciembre del año en curso, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano Rufino Tamayo pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden Nacional José Matías Delgado, en grado de Comendador que le confiere el gobierno de El Salvador. En sesión celebrada por la Cámara de Diputados el día 20 de diciembre, fue turnado a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y El Salvador. c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del Apartado B) del Artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y Como el ciudadano Rufino Tamayo, al recibir la condecoración señalada, no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano Rufino Tamayo, para aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional José Matías Delgado, en grado de Comendador que le confiere el gobierno de El Salvador. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 21 de diciembre de 1976. - Augusto Gómez Villanueva. - Maximiliano Silerio Esparza. - Arturo Luna Lugo. - Enrique Gómez Guerra. - Raúl Bolaños Cacho Guzmán." - Trámite: Primera lectura. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Código de Comercio - El mismo C. Prosecretario: "Comisiones Unidas de Desarrollo del Comercio Exterior y Estudios Legislativos. 