 De conformidad con lo dispuesto por el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, los suscritos miembros de la 1ª Comisión Dictaminadora, 2a Sección, recibieron el expediente relativo a las elecciones que tuvieron lugar en el octavo distrito electoral del Estado de Veracruz, el día 5 de julio próximo pasado, para la renovación del Poder Legislativo Federal. Obra en el expediente la documentación que contiene los datos relativos al proceso, desarrollo y resultados de los comicios, en los que tomaron parte los siguientes candidatos sostenidos por sus respectivos Partidos: Acción Nacional a los CC. Maximino Beristáin Xobal y Manuel Cabal García, propietario y suplente; Revolucionario Institucional, Agustín González Alvarado y profesor Cándido C. Rojas Cruz, propietario y suplente; y Auténtico de la Revolución Mexicana, a la C. María Auxilio Fernández Elizarrarás como propietaria, y a la C. Lucía Licea Avilés como suplente. Durante el proceso electoral se cumplimentaron debidamente los artículo 24, 67, 68 y 905 demás aplicables de la Ley Electoral Federal. Con fundamento en los artículos 79, 80 y 84 al 103 del ordenamiento legal citado, se instalaron y funcionaron con toda normalidad las casillas que integran este distrito, desarrollándose la votación de conformidad con lo que al respecto establecen los preceptos legales citados. El Comité Distrital Electoral procedió, de acuerdo con las disposiciones del artículo 104 de la propia ley, a efectuar el cómputo total de la votación obtenida en todas y cada una de las casillas, expidiendo las constancias de mayoría de votos correspondientes, a los CC. Agustín González Alvarado como propietario y profesor Cándido C. Rojas Cruz como suplente; tales documentos fueron registrados legalmente por la Comisión Federal Electoral y presentados a su vez en la Cámara de Diputados, conforme lo dispone el artículo 5º del Reglamento Interior. Esta Comisión considera que deben declararse legales las elecciones que tuvieron verificativo en el distrito electoral que nos ocupa, toda vez que en el curso de las mismas, no se registraron incidentes, dado que la única protesta formulada por el Partido Acción Nacional se refiere a hechos que de ninguna manera afectan el proceso electoral; en mérito de lo cual y con base en los artículos 60 de la Constitución General de la República, 127 de la Ley Electoral y los relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, la Comisión que suscribe se permite proponer a la honorable Asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: Primero: Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, tuvieron verificativo el domingo 5 de julio del corriente año, en el octavo distrito electoral del Estado de Veracruz. Segundo: Son diputados de mayoría a la XLVI Legislatura de la Unión, por el expresado distrito electoral, los CC. Agustín González Alvarado y Cándido Guillermo Rojas Cruz, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 20 de agosto de 1964.- La Comisión: Humberto Velasco Avilés Manuel Rivera Anaya.- Aurora Navia Millán." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, tuvieron verificativo el domingo 5 de julio del corriente año, en el octavo distrito electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVI Legislatura de la Unión, por el expresado distrito electoral, los CC. Agustín González Alvarado y Cándido Guillermo Rojas Cruz, propietario y suplente, respectivamente." (Aplausos.) - El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "Primera Comisión Dictaminadora. 3ª Sección. 