 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la Comisión de Puntos Constitucionales que suscribe, para estudio y dictamen, la solicitud de la Secretaría de Relaciones Exteriores, presentada por conducto de la de Gobernación, para que se conceda permiso al C. Juan Manuel Alcaraz Tornel a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración "Al Mérito" Bernardo O'Higgins, en el grado de Comendador, que le confirió el Gobierno de Chile. "En cumplimiento de ese acuerdo y de lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Juan Manuel Alcaraz Tornel, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración "Al Mérito" Bernardo O'Higgins, en el grado de Comendador, que le confirió el Gobierno de la República de Chile. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 22 de octubre de 1952. - Ramón Cabrera Cosío. - Francisco Chávez González. - Rómulo Sánchez Mireles". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. Se va a proceder a la votación nominal de los doce proyectos de decreto reservados. Por la afirmativa. El C. secretario De León Bernardo M.: Por la negativa. (Votación). El C. secretario De los Reyes José María: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario De León Bernardo M.: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario De los Reyes José María: Por 108 votos quedan aprobados los doce dictámenes a los cuales acaba de dársele lectura. Pasan al Senado para los efectos constitucionales. - El C. Presidente (a las 13.45 horas): Agotada la Orden del Día, se levanta la sesión y se cita para el próximo martes a las doce horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19521028 - Número de Diario 25* (L42A1P1oN025F19521028.xml)Núm. Diario:25ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MARTES 28 DE OCTUBRE DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como el artículo de 2a. clase en la Administración. Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I.- PERÍODO ORDINARIO XLII LEGISLATURA TOMO I.- NÚM. 25 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 28 DE OCTUBRE DE 1952 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Se turna a Comisión la solicitud de jubilación del empleado de la Cámara de Senadores ciudadano Fidel B. Serrano. 3. - Se turnan a la Comisión de Puntos Constitucionales las solicitudes del permiso constitucional necesario para poder aceptar y usar condecoraciones los ciudadanos Manuel Tello, Gilberto Bosques, Alfonso Castro Valle, Agustín García López, Angel Martín Pérez, Rafael Paz Paredes, Tomás Sánchez Hernández, Antonio Nava Castillo, Rubén Calderón Sandoval, Alvaro Sandoval Paullada, Miguel Manzarraga Zamudio y Luis González Aparicio. Cartera. 4. - Primera lectura al dictamen sobre la iniciativa de decreto enviada por el Ejecutivo Federal para reformar las fracciones II y III del artículo 16 de la Ley del Impuesto sobre Tabacos Labrados. 5. - Pasan al Senado para efectos constitucionales cuatro dictámenes, tres de ellos por los que se concede pensión a las señoras Josefina Mondragón viuda de Ángeles y Cecilia Palacios, y al ciudadano Jenaro Corona Morales, y el último por el que se concede el permiso necesario para que pueda desempeñar el cargo de cónsul honorario de El Salvador, en Puebla, Pue., el ciudadano Ricardo Cabrera Duke. 6. - Aprobación a la proposición hecha por la Gran Comisión, para formar las Comisiones de Industria de la Radio y Televisión, de la Pequeña Propiedad Agrícola y la de Promoción y Fomento Deportivo. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. BENITO PALOMINO DENA (Asistencia de 111 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 12.55 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Pérez Ríos Francisco (leyendo): "Orden del Día. "28 de octubre de 1952. "Acta de la sesión anterior. "El Senado envía un proyecto de decreto para jubilar al empleado de esa Cámara C. Fidel B. Serrano. "La Secretaría de Relaciones Exteriores por conducto de la Gobernación, envía las solicitudes de permiso para aceptación y uso de condecoraciones, que hacen varios ciudadanos mexicanos. "El Congreso de Chiapas avisa la clausura de periodos extraordinarios de sesiones. "El Congreso de Zacatecas da a conocer su nueva Mesa Directiva. "Dictamen de la Comisión de Impuestos sobre la iniciativa del Ejecutivo para reformar el artículo 16 de la Ley del Impuesto sobre Tabacos Labrados. Primera lectura. "Dictamen sobre la iniciativa presidencial para pensionar a la señora Josefina Mondragón viuda del licenciado Carlos L. Ángeles. A discusión. "Dictamen por el que se pensiona, por iniciativa presidencial, a la señora Cecilia Palacios. A discusión. "Dictamen por el que se otorga pensión a pedimento del Ejecutivo, a favor del C. Jenaro Corona Morales. A discusión. "Dictamen por el que se concede permiso al C. Ricardo Cabrera Duke para aceptar y desempeñar un cargo consular en la ciudad de Puebla. A discusión. "Proposición de la Gran Comisión para integrar las Comisiones de Industria, de la Radio y Televisión, Pequeña Propiedad Agrícola y Promoción y Fomento Deportivo. "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XLII Congreso de la Unión, el día veintitrés de octubre de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Benito Palomino Dena. "En la ciudad de México, a las trece horas y cinco minutos del jueves veintitrés de octubre de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento tres ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. Ç "Se da a conocer la Orden del Día. Hacen uso de la palabra, con relación a está, los CC. Felipe Gómez Mont y Francisco Chávez González. La Presidencia hace una aclaración. "Sin discusión, se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintiuno del mes en curso. "La Secretaría da cuenta con los documentos en cartera: "Oficio del Senado con un proyecto, aprobado por dicha Cámara, para que se construya un monumento a la memoria del senador y doctor don Belisario Domínguez. A la Comisión de Gobernación en turno. "Oficio del Senado con el que devuelve un proyecto de decreto sobre una reforma al artículo 94 constitucional, para crear una nueva Sala en la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Doce dictámenes de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales por los que se concede permiso a las personas que a continuación se mencionan, para aceptar y usar las siguientes condecoraciones: Al C. licenciado Miguel Alemán, Presidente de la República, la Orden Nacional del Cruzeiro Do Sul en el grado de Gran Cruz, de Brasil; al C. general de división, Gilberto R. Limón, la de la Orden de Vasco Núñez de Balboa, en el grado de Gran Cruz, de Panamá; al C. Carlos I. Serrano la de la Gran Cruz de la Orden de Vasco Núñez de Balboa, de Panamá; al C. Teófilo Borunda, la de la Gran Cruz de la Orden de Vasco Núñez de Balboa, de Panamá; al C. ingeniero Marte R. Gómez la de la Orden de Vasco Núñez de Balboa, en el Grado de Cruz de Panamá; al C. Fernando Gamboa, la de la Orden de la Estrella Polar en el Grado de Comendador, de segunda clase, de Suecia; al C. doctor Antonio González Cárdenas, la de la Legión de Honor en el Grado de Caballero, de Francia; al C. ingeniero Ignacio Marquina, la de la Estrella Polar en el Grado de Comedor, de segunda clase, de Suecia; al C. Carlos Peón del Valle, la de la Orden de Vasco Núñez de Balboa, en el Grado de Gran Oficial, de Panamá; al C. Francisco Orozco González, la de "Al Mérito", en el Grado de Comendador, de Ecuador; al C. licenciado Alfonso Caso, la de la Estrella Polar en el Grado de Comendador, de segunda clase, de Suecia, y al C. Juan Alcaraz Tornel, la de "Al Mérito" Bernardo O'Higgins, en el Grado de Comendador, del Gobierno de Chile. Sin discusión en ninguno de los casos, se reservan para la votación nominal y, tomada ésta, se prueban los doce proyectos de decreto por unanimidad de ciento ocho votos. Pasan al Senado para los efectos constitucionales. "A las trece horas y cuarenta y cinco minutos, se levanta la sesión citándose para el próximo martes a las doce horas. El C. secretario De los Reyes José María: Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Cámara de Senadores. - México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Presentes. "Para los efectos constitucionales remitimos a ustedes el expediente que contiene la minuta del proyecto de decreto, aprobado por esta H. Cámara, en que se concede jubilación de $33.30 diarios al C. Fidel B. Serrano, Oficial Mayor del Bloque del Senado, por más de 30 años de servicios prestados al Poder Legislativo. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "México, D. F., a 16 de octubre de 1952. - Miguel Osorio Ramírez, S. S. - Raúl Fernández Robert, S. S.". - Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión. - Presentes. "Para conocimiento de ustedes y fines correspondientes, a continuación me permito transcribirles oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a esta de Gobernación, con fecha 13 del presente mes: "Ruego a usted se sirva solicitar al H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III del inicio B del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Manuel Tello pueda aceptar y usar la condecoración del Gran Cordón de Leopoldo I, que le otorgará el Gobierno de Bélgica. "Reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 22 de octubre de 1952.- Por acuerdo el C. Secretario, el Oficial Mayor, Enrique Rodríguez Cano". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión. - Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 6 del presente mes manifestado lo siguiente: "Ruego a usted atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere nuestra Constitución Política en la fracción III del inciso B, artículo 37, para que el profesor Gilberto Bosques, pueda aceptar y usar la condecoración de la Estrella Polar, que en el Grado de Gran Cruz, le otorgó el Gobierno de Suecia". "Me permito transcribir a ustedes lo anterior, para los fines legales correspondientes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 22 de octubre de 1952. - Por acuerdo del C. Secretario, el oficial mayor, Enrique Rodríguez Cano". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión. - Presentes. "En oficio fechado el 13 del presente mes, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a esta de Gobernación, lo siguiente: "Ruego a usted se sirva solicitar al H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III del inciso B del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Alfonso Castro Valle pueda aceptar y usar la condecoración de oficial de la Corona que le otorgará el Gobierno de Bélgica". "Lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines correspondientes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 22 de octubre de 1952. - Por acuerdo del C. Secretario, el oficial mayor, Enrique Rodríguez Cano". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión. - Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 15 del presente mes, manifestando lo siguiente: "Ruego atentamente se sirva solicitar al H. Congreso de la Unión la autorización a que se refiere la fracción tercera del inciso B, del artículo 37 constitucional, para que los CC. licenciado Agustín García López, licenciado Angel Martín Pérez y licenciado Rafael Paz Paredes, puedan aceptar y usar la condecoración de la Orden de Orange Nassau, que en los grados de Gran Cruz, Comendador y Oficial, les fueron otorgados por el Gobierno de Holanda". "Me permito transcribir a ustedes lo anterior, para los fines procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 23 de octubre de 1952. - Por acuerdo del C. Secretario, el oficial Mayor, Enrique Rodríguez Cano". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios del H. Congreso de la Unión. - Presentes. "Para conocimiento de ustedes y fines correspondientes, a continuación me permito transcribirles oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a esta de Gobernación, con fecha 14 del presente mes: "Ruego a usted atentamente se sirva solicitar al H. Congreso de la Unión, la autorización a que se refiere la fracción tercera del inciso b), del artículo 37 constitucional, para que las personas que se mencionan a continuación puedan aceptar y usar la Gran Cruz de la orden de Vasco Núñez de Balboa, que les otorgó el Gobierno de Panamá. "General Tomás Sánchez Hernández. "General Antonio Nava Castillo. "General Rubén Calderón Sandoval. "Contraalmirante Alvaro Sandoval Paullada. "Contraalmirante Miguel Manzarraga Zamudio. "Arquitecto Luis González Aparicio". "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 23 de octubre de 1952. - Por acuerdo del C. Secretario, el oficial mayor, Enrique Rodríguez Cano". - Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "Estados Unidos Mexicanos. - Estado Libre y Soberano de Chiapas. - H. Congreso. "C. Presidente de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F. "Tenemos la honra de participar a usted que la H. XLIII Legislatura Constitucional del Estado abrió y clausuró hoy, el primero y segundo periodos extraordinarios de sesiones, correspondientes al segundo y último año de ejercicio, después de resolver los asuntos que motivaron su convocatoria. "Reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Tuxtla Gutiérrez, Chis., a 3 de octubre de 1952. - Rodolfo Morales y Morales, D. S. - Ramón A. Casanova R., D. S.". - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Estado Libre y Soberano de Chiapas. - H. Congreso. "C. Presidente de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F. "La H. XLIII Legislatura Constitucional del Estado clausuró hoy el segundo periodo extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo y último año de ejercicio, después de estudiar y resolver el asunto que motivó la convocatoria respectiva. "Lo que tenemos la honra de comunicar a usted, reiterándole las seguridades de nuestro atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Tuxtla Gutiérrez, Chis., a 11 de octubre de 1952. - Galación Camas Narcia, D. S. - Manuel Orduña Jr., D. S.". - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado Libre y Soberano de Zacatecas. "C. Presidente de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Allende y Donceles. - México, D. F. "De conformidad con lo dispuesto por el artículo 23 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso del Estado, en sesión reglamentaria celebrada hoy, esta H. XL. Legislatura eligió su Mesa Directiva que funcionará desde esta fecha hasta el día 15 de noviembre próximo; quedando integrada en la siguiente forma: "Presidente, diputado doctor Agustín Díaz. "Vicepresidente, diputado Abraham R. Frías. "Primer secretario, diputado Ezequiel Reynoso C. "Segundo secretario, diputado Benito López. "Lo que nos permitimos comunicar a usted, para los efectos legales correspondientes, reiterándole las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Zacatecas, Zac., a 21 de octubre de 1952. - Ezequiel Reynoso C., D. S. - Benito López, D. S.".- De enterado. - El C. secretario Pérez Ríos Francisco (leyendo): "Impuestos. "