 " De conformidad con lo dispuesto por el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, los suscritos, miembros de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, Primera Sección, recibieron el expediente relativo a la elección que para diputados al Congreso de la Unión tuvo lugar el domingo 6 de julio del año en curso en el décimoctavo distrito electoral del Distrito Federal. " En el distrito electoral que nos ocupa contendieron los siguientes partidos y candidatos: por el PRI, CC. Antonio Castro Leal y Justo Olmedo Martínez; por el PAN, CC. Manuel Gómez Morín y Carlos Jiménez Hernández; por el PP, CC. Jorge Carrión Villa y Fernando Gutiérrez Silva; por el PNM, CC. José Alberto García Valseca y Eduardo Segura González de Cosío; y por el PARM, CC. Juan Sosa Martínez y Odón García Ramírez. " El PAN objetó la ubicación de algunas casillas, acordándose de conformidad su solicitud. " Con oportunidad el comité distrital recibió las boletas de electores, las que a disposición de los partidos que desearan sellarlas y firmarlas; habiéndolo hecho solamente los representantes del PAN, del PRI y un número reducido del PNM. " El día 6 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron 138 casillas, sin que se haya suscitado ningún incidente. " El comité distrital respectivo efectuó el cómputo, habiéndose obtenido los siguientes resultados: " Candidatos del PRI: Propietario 28,908 votos y suplente 24,242; del PAN: Propietario 14,165 votos y suplente 12,343; del PP: Propietario 1,752 votos y suplente 1,491; del PNM: Propietario 471 votos y suplente 393; del PARM: Propietario 276 votos y suplente 243. " Practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que la preparación de la elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes y, consecuentemente, el propio comité distrital extendió constancias de mayoría de votos a favor de los CC. Antonio Castro Leal y Justo Olmedo Martínez, mismas que en su oportunidad fueron registradas por la comisión federal electoral. " En consecuencia y teniendo en cuenta que no hay protestas u objeciones apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos: " Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio último en el décimoctavo distrito electoral del Distrito Federal. " Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, a los CC. Antonio Castro Leal y Justo Olmedo Martínez. " Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. " México, D. F., a 22 de agosto de 1958. - Vicente Salgado Páez. - Carlos Trujillo Pérez. - Joaquín Guzmán Martínez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia, se declara: " Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio último en el décimoctavo distrito electoral del Distrito Federal. " Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Antonio Castro Leal y Justo Olmedo Martínez. (Aplausos) " Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 2a. Sección. " 