 "Vuestra Soberanía acordó turnar a las suscritas Comisiones unidas Segunda de Puntos 181 Constitucionales, de Relaciones Exteriores y de Servicio Consular y Diplomático, el expediente que contiene la Iniciativa de Ley Orgánica del Servicio Exterior de los Estados Unidos Mexicanos, enviada por el Ejecutivo de la Unión. "Estudiada la Ley de referencia. hemos llegado a la conclusión de que la Nueva Ley del Servicio Exterior de los Estados Unidos Mexicanos enviada a esta H. Cámara por el Poder Ejecutivo de la Nación, responde y encuadra en todas sus partes a las realidades de la época contemporánea, en lo que se refiere al lugar de la vida internacional que México ha conquistado en el concierto de las naciones. esto por lo que hace a su aspecto internacional. "Ahora bien, en lo que atañe directamente a la organización del Cuerpo Diplomático y Consular Mexicano, queremos señalar entre muchos, algunos puntos que merecen sin duda alguna, nuestra aprobación y aplauso. "Al personal que integra el escalafón de carrera que en el futuro forman parte del Servicio Diplomático, se les exigirá someterse a una prueba de exámenes profundos y serios, innovación que redundará sin duda alguna en beneficio del propio Servicio. "En cuanto a la nueva modalidad de que el escalafón del Servicio Diplomático se le ofrece la oportunidad de ingresar a una carrera en la que se les permitirá, como es justo suponérsele, que puedan llegar a las más alta jerarquía de ésta, es decir, ya no se les imposibilitará a truncar la carrera en medio camino de ésta. "Por lo que hace a las prerrogativas del C. Presidente de disponer de una manera absoluta y categórica de la tercera parte de las plazas de Vicecónsul a Cónsul General de Segunda y a Consejero y hasta las dos tercias partes de las plazas de Cónsul General de Primera y de Jefe de Misión, juzgamos que este margen de vacantes permitirá al Jefe del Ejecutivo escoger entre sus colaboradores de confianza y amigos, a los hombres que representarán a México y en lo personal a él en el extranjero y que indiscutiblemente sabrán interpretar debidamente las orientaciones y órdenes del Primer Magistrado, reservando una proporción pequeña para que cuando él así lo disponga de entre el personal de carrera, pueda señalar para puestos adhoc a hombres que disfruten de su confianza y al mismo tiempo sean expertos en materia de tecnicismo diplomático. "En lo que se refiere a las recompensas que se adjudicarán a los Miembros del Cuerpo Diplomático de carrera, al terminar honorablemente sus funciones, juzgamos que son justas y equitativas y por ningún otro motivo onerosas para la hacienda pública. "Otro aspecto que nos parece interesante señalar en la nueva ley, es la promesa de la Secretaría de Relaciones Exteriores de llamar a los miembros del Servicio Exterior cada cinco años, para que presten sus servicios en la propia Secretaría de Relaciones por un período no mayor de tres años. Esta innovación ofrecerá a los beneficiados la ventaja de conocer a fondo los problemas de evolución de nuestro medio político y social y económico, así como el de saturarse del ambiente nacional y del contacto indispensable con sus familiares. "En cuanto a la nueva disposición de que los funcionarios del Servicio Exterior casados con personas de nacionalidad extranjera o que no sean mexicanas de origen, no podrán ser acreditadas en misión permanente, como Embajador, Ministro Plenipotenciario o Cónsul General ante el Gobierno del país de que sea originario su cónyuge, no esta sólo México el único país que haya legislado en este sentido. Aparentemente, quizá sea una disposición drástica, pero analizando su verdadero alcance e intención, se llega fácilmente a comprender que esto obedece indiscutiblemente a resguardar los intereses nacionales y a evitar posibles influencias humanamente comprensibles del medio familiar y social en el 182 que precisamente tengan que vivir y desemvolverse un Jefe de Misión del que nos ocupamos. "En lo que se refiere al resto del Proyecto de Ley debemos admitir que en muchas de sus partes se asemeja o coincide con las Leyes orgánicas del Cuerpo Diplomático y Consular del año de 1922 y en algunos puntos del de 1934. "Por todo lo expuesto y no encontrado los suscritos objeción alguna que formular al tantas veces citado Proyecto de Ley Orgánica del Servicio Exterior de los Estados Unidos Mexicanos, se permiten el honor de someter a la consideración de esta H. Asamblea, para su aprobación en su caso, el siguiente: "Proyecto de Ley Orgánica del Servicio Exterior de los Estados Unidos Mexicanos. "Capítulo I. "Del servicio exterior. "Artículo 1o. El servicio exterior mexicano constituye una organización permanente por cuyo intermedio el Gobierno de la República desarrolla, en el extranjero, la política nacional de acercamiento y colaboración con los demás pueblos; de afianzamiento de la paz entre los Estados y de resguardo y fomento de los intereses mexicanos en todas las naciones. Para estos fines, se halla investido con la representación oficial que se le confiere para el servicio del país en su totalidad, así como del Gobierno en su conjunto. "Artículo 2o. El servicio Exterior de los Estados Unidos Mexicanos depende del Poder Ejecutivo de la Unión, el que dirige su funcionamiento por conducto de la Secretaría de Relaciones Exteriores de acuerdo con las disposiciones de la presente ley y de su reglamento. "Artículo 3o. El C. Presidente de la República, en los términos de las fracciones II y III del artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y de conformidad con lo prescrito en la presente ley y en su reglamento, designa el personal del servicio exterior, con aprobación del Senado de la República cuando se trata de Embajadores, Ministros Plenipotenciarios y Cónsules Generales. "Artículo 4o. Las misiones diplomáticas de México se denominan embajadas o legaciones; las que lo representen ante los organismos internacionales llevarán el título que, de acuerdo con la práctica Internacional, determine la Secretaría de Relaciones Exteriores, la que igualmente resolverá respecto a la categoría y denominación del titular. "Artículo 5o. Las Oficinas consulares de México se denominan consulados generales, consulados y consulados honorarios. "Artículo 6o. La Secretaría de Relaciones Exteriores determina el número y la categoría de las misiones diplomáticas; y el número, categoría y jurisdicción de las oficinas consulares. "Artículo 7o. Corresponde asimismo a la Secretaría de Relaciones Exteriores designar los representantes de México a las reuniones internacionales así como nombrar misiones diplomáticas de carácter extraordinario. "Artículo 8o. El servicio exterior mexicano se desempeña por funcionarios diplomáticos y consulares. "Artículo 9o. Las categorías de los funcionarios diplomáticos son las siguientes: Embajador Extraordinario y Plenipotenciario, Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario. Consejero, Primer Secretario, Segundo Secretario, Tercer Secretario, "Artículo 10. Las categorías de los funcionarios consulares son los siguientes: Cónsul General Primera, Cónsul General de Segunda, Cónsul de Primera, Cónsul de Segunda, Cónsul de Tercera, Vicecónsul, Cónsul Honorario. 183 "Artículo 11. Las equivalencias de categoría entre los funcionarios diplomáticos y los consulares son las siguientes: Embajador. Dar doble click con el ratón para ver imagen "Artículo 12. La Secretaría de Relaciones Exteriores puede comisionar, por el tiempo que juzgue conveniente para las necesidades del servicio, a un Embajador para que, conservando su rango en el escalafón, se haga cargo de una legación con el título de Ministro Plenipotenciario o de un Consulado General con el de Cónsul General de Primera. "Artículo 13. Son empleados del servicio exterior mexicano los siguientes: Oficial Bilingüe, Oficial Canciller de Primera, Oficial Canciller de segunda, "Artículo 14. Por iniciativa propia o a proposición de las otras Secretarías de Estado o Departamentos Autónomos, el C. Presidente de la República puede designar agregados o comisionados, civiles o militares, incorporándolos, según el caso, a las misiones diplomáticas o a las oficinas consulares. El Secretario de Relaciones exteriores expide los nombramientos de los agregados o comisionados y éstos, en el desempeño de su cargo, gozan de prerrogativas similares a las de los funcionarios del servicio exterior y tienen idénticas obligaciones. Sus emolumentos serán cubiertos en las mismas condiciones que a los miembros del servicio exterior, por la Presidencia de la República o por la Secretaría de Estado o Departamento Autónomo de que dependan. "Artículo 15. Los funcionarios y empleados a que se refieren los artículos 9, 10, 13, y 14 sólo pueden dirigirse a las Secretarías de Estado y demás dependencias del Poder Ejecutivo, así como a los otros Poderes de la Unión o de los Estados, por conducto de la Secretaría de Relaciones Exteriores, salvo autorización expresa de la misma. "Artículo 16. Los Funcionarios del Servicio Exterior que, sin interrupción, hubiesen permanecido por más de cinco años en el extranjero, serán llamados a México a fin de que presten sus servicios en la Secretaría de Relaciones Exteriores, hasta por tres años, salvo que su llamado se efectúe en los términos del artículo 22. El presente artículo no es aplicable a los Agregados o Comisionados Civiles o Militares, y es protestativo, para la Secretaría de Relaciones Exteriores por lo que respecta a los empleados. "Artículo 17. Corresponde a la Secretaría de Relaciones Exteriores determinar el lugar de adscripción de todos los funcionarios y empleados del Servicio Exterior. Por lo que se refiere a los Agregados o Comisionados Civiles o Militares, lo hará de acuerdo con la dependencia que haya promovido su designación. "Artículo 18. En conformidad con las equivalencias que fija el artículo 11, la Secretaría de Relaciones Exteriores puede comisionar, indistintamente, en una misión diplomática o en una Oficina Consular a cualquiera de los funcionarios del Servicio Exterior. "Artículo 19. Las Jefaturas de las Direcciones General de Asuntos Políticos y del Servicio Diplomático, General de Comercio Exterior y del Servicio Consular y del Ceremonial, así como cualquier otro cargo en la Secretaría de Relaciones Exteriores que determine el titular de la misma, serán desempeñados por funcionarios del Servicio Exterior. Artículo 20. Los cargos del servicio Exterior pueden ser cubiertos, en igualdad de condiciones, por personas de uno o de otro sexo. "Capítulo II. "Del ingreso y de los ascensos. "Artículo 21. La categoría inicial, como funcionario permanente del Servicio Exterior Mexicano, es la de Vicecónsul. Las vacantes de esta categoría se cubrirán mediante concurso público en los términos del artículo 26. 184 "Las vacantes que ocurran en cualquiera de las demás categorías del Servicio Exterior, serán cubiertas por riguroso escalafón. "Artículo 22. No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, queda expresamente reservada al C. Presidente de la República y, por delegación de éste, al C. Secretario de Relaciones Exteriores, la facultad de designar por el tiempo que estimen conveniente, a la mitad del total de los funcionarios, considerados conjuntamente, que deban ocupar las plazas de Embajador, Ministro Plenipotenciario y Cónsul General de Primera. "El C. Presidente de la República podrá aumentar, hasta las dos tercias partes inclusive, la proporción a que se refiere el párrafo anterior. Lo hará llamando a México a tantos funcionarios como sea necesario. Estos funcionarios serán comisionados en la Secretaría de Relaciones Exteriores o en alguna otra dependencia del Ejecutivo, sin perder los derechos y renumeraciones que le corresponden por la presente ley. Sus plazas no se computarán para los efectos de este artículo. "Artículo 23. No obstante lo dispuesto en el artículo 21, queda igualmente, reservada al C. Presidente de la República y, por delegación de éste, al C. Secretario de Relaciones Exteriores, la facultad de designar, por el tiempo que estimen conveniente, a la tercia parte del total de los funcionarios que deban ocupar las plazas, cada una considerada separadamente, de Consejero, Cónsul General de Segunda, Primer Secretario, Cónsul de Primera, Segundo Secretario, Cónsul de Segunda, Tercer Secretario, Cónsul de Tercera, Vicecónsul, y de Oficial Bilingüe y Oficiales Cancilleres de Primera y de Segunda. "Artículo 24. Los Embajadores, Ministros Plenipotenciarios y Cónsules Generales de Primera, nombrados en virtud del artículo 22, deben ser mexicanos por nacimiento, en el pleno goce de sus derechos civiles y políticos, haber cumplido 30 años de edad y poseer la aptitud y honorabilidad necesarias a juicio del C. Presidente de la República. "Artículo 25. Los Consejeros, Cónsules Generales de Segunda, Secretarios, Cónsules y Vicecónsules, nombrados en virtud del artículo, 23 deben ser mexicanos por nacimiento, en el pleno goce de sus derechos civiles y políticos y poseer la aptitud y honorabilidad necesarias a juicio del C. Presidente de la República. "Artículo 26. Para ingresar al Servicio Exterior Mexicano como Vicecónsul, en virtud del artículo 21, se requiere: "I. Ser mexicano por nacimiento en pleno ejercicio de sus derechos civiles y políticos; "II. No haber cumplido 30 años en la fecha de la solicitud de ingreso; "III. Haber cursado la institución secundaria en un establecimiento oficial mexicano o presentar, debidamente revalidado, un certificado que acredite una instrucción equivalente; "IV. Comprobar, a juicio del C. Secretario de Relaciones Exteriores, buenos antecedentes y costumbres; "V. No tener enfermedad ni defecto físico que, a juicio del C. Secretario de Relaciones Exteriores, lo incapacite para el Servicio Exterior Mexicano; "VI. No ser miembro de alguna secta religiosa o asociación política contraria a las instituciones de la República; "VII. Ser aceptado por el C. Secretario de Relaciones Exteriores; "VIII. Ser aprobado, en concurso público, por el Jurado Calificador, que, integrado por profesores universitarios, se reúna en la capital de la República, de acuerdo con los términos del Reglamento de la presente ley. "Cubiertos los requisitos anteriores, los concursantes que obtengan las calificaciones más altas reciben nombramiento de vicecónsul y son comisionados en alguna de las oficinas en 185 México, de la Secretaría de relaciones Exteriores, por un término mínimo de seis meses. Si durante este lapso, a juicio del C. Secretario de Relaciones Exteriores, revelan las cualidades necesarias para el desempeño de las funciones que les corresponde, son confirmados en dicha categoría y sólo así pueden servir en el Exterior. En caso contrario, quedan automáticamente separados de su cargo. "Artículo 27. Los ascensos de los funcionarios del Servicio Exterior Mexicano quedan sujetos a la siguiente antigüedad mínima en cada uno de los cargos: "Tres años como Vicecónsul. "Dos años como Tercer Secretario o Cónsul de Tercera. "Tres años como Segundo Secretario Cónsul de Segunda. "Cuatro años como Primer Secretario o Cónsul de Primera. "Los ascensos de Consejero o Cónsul General de Segunda a Cónsul General de Primera o a Ministro Plenipotenciario o Embajador, se realizan de acuerdo con las necesidades del servicio sin requisitos de antigüedad mínima en la plaza anterior inmediata. "Artículo 28. Satisfecho el requisito de antigüedad mínima a que se refiere el artículo anterior, dan derecho preferente para el ascenso en el servicio Exterior Mexicano. "I. La mayor aptitud, dedicación y espíritu de iniciativa demostrados en el desempeño del cargo; "II. La especialización en el estudio de los diversos aspectos de las relaciones internacionales; "III. A igualdad de las condiciones anteriores, la mayor antigüedad; "IV. A igualdad de las condiciones anteriores, el ser casado con mujer mexicana de origen, y "V. A igualdad de las condiciones anteriores, el de mayor edad. "Artículo 29. Salvo lo dispuesto en los artículos 22 y 23, los ascensos son acordados por el C. Secretario de Relaciones Exteriores o por el C. Presidente de la República, en su caso, previo dictamen de la Comisión de Personal. "Artículo 3o. Los nombramientos, ascensos y remociones de los empleados del Servicio Exterior Mexicano se harán de acuerdo con el reglamento de la presente Ley. "Artículo 31. Los nombramientos y remociones de Cónsul Honorario se harán en los términos que determine el reglamento de la presente ley. "Capítulo III. "De los deberes, prohibiciones y prerrogativas. "Artículo 32. Son obligaciones de los funcionarios del Servicio Exterior: "I. Velar por el prestigio de la República; "II. Mantener y promover en sus adscripciones respectivas: "a) Las mejores relaciones entre México y los demás países; "b) La más amplia compresión espiritual y cultural entre el pueblo de México y el del país en el que ejerzan sus funciones. "III. Resguardar los derechos e intereses del Gobierno de México y de los mexicanos; "IV. Proteger y ayudar a los mexicanos que se encuentren en su jurisdicción; "V. Vigilar el cumplimiento de los tratados y demás obligaciones de carácter internacional en que el Gobierno de México sea parte; "VI. Hacer respetar las inmunidades, prerrogativas, franquicias y cortesías que los tratados, la costumbre internacional y los principios aplicables del Derecho, establezcan para permitir o facilitar el desempeño de las funciones diplomáticas y consulares; "VII. Guardar sigilo y discreción sobre los asuntos oficiales de naturaleza reservada que se 186 les encomienden o lleguen a su conocimiento. Esta obligación subsiste aun después de abandonar el Servicio Exterior Mexicano; "VIII. Obedecer las instrucciones y órdenes de trabajo que reciban, manteniendo, entre superiores y subordinados, un espíritu de respeto mutuo, de disciplina y de cooperación, "IX. Respetar las costumbres locales y observar una conducta en consonancia con la representación que ostenten. "Artículo 33. Son obligaciones de los jefes de Misión. "I. Dirigir las actividades de la Misión de acuerdo con las instrucciones expresas de la Secretaría de Relaciones Exteriores y, a falta de ellas, con las normas de la política exterior mexicana, del Derecho y de la costumbre internacionales; "II. Atender las solicitudes que, a través de la Secretaría de Relaciones Exteriores, les hagan los demás órganos o agencias del Gobierno de México; "III. Atender los asuntos que, en servicio de los intereses mexicanos, les encomiende la Secretaría de Relaciones Exteriores; "IV. Informar sobre la situación general del País en que están acreditados, especialmente sobre todo aquello que pueda tener interés directo para México; "V. Organizar las labores administrativas de la Misión: "VI. Informar sobre la aptitud, dedicación y espíritu de iniciativa de los funcionarios y empleados que estén a sus órdenes, y "VII. En caso de que la Misión tenga a su cargo el desempeño de los asuntos consulares, atender las funciones pertinentes que señala el siguiente artículo. "Artículo 34. Son obligaciones de los jefes de Oficina Consular: "I. Dirigir las actividades de la oficina consular de acuerdo con las instrucciones de la Secretaría de Relaciones Exteriores y, a falta de ellas, con las normas de la política mexicana en materia consular y con el derecho y costumbre internacionales; "II. Prestar cooperación a las misiones diplomáticas mexicanas y ajustarse a la orientación que les señale aquélla, establecida en el país de su residencia; "III. Solicitar, el los casos pertinentes, la ayuda de la respectiva misión diplomática mexicana; "IV. Tratar directamente con las autoridades locales para la protección de los mexicanos y asesorarlos en sus reclamaciones o quejas en asuntos del orden civil, administrativo o criminal; "V. Ejercer funciones de oficial del Registro Civil en actos que conciernan a los mexicanos; "VI. Ejercer funciones notariales para actos que deban ser ejecutados en territorio mexicano; "VII. Actuar como delegado de las diversas dependencias del Ejecutivo en los casos previstos por las leyes o en cumplimiento de órdenes expresas de la Secretaría de Relaciones Exteriores; "VIII. Atender las solicitudes que, a través de la Secretaría de Relaciones Exteriores, les hagan los demás órganos o agencias del Gobierno de México; "IX. Atender las solicitudes que, a través de la Secretaría de Relaciones Exteriores o en asuntos de su competencia, reciban de los particulares; "X. Fomentar el comercio internacional de México; "XI. Servir y proteger a la marina nacional de guerra y a la mercante; "XII. Informar sobre la situación de sus distritos consulares; "XIII. Organizar las labores administrativas de la oficina, y 187 "XIV. Informar sobre la aptitud, dedicación y espíritu de iniciativa de los funcionarios y empleados que estén a sus órdenes. "Artículo 35. Está prohibido a los funcionarios del Servicio Exterior: "I. Intervenir en asuntos que dependan de la exclusiva soberanía de Estados extranjeros; "II. Aceptar o hacerse cargo de la representación diplomática o de los intereses consulares de otro país, sin autorización previa de la Secretaría de Relaciones Exteriores; "III. Sostener públicamente polémicas que puedan redundar en perjuicio del buen nombre de México o de la categoría que ostentan; "IV. Usar, indebidamente o en provecho personal, la influencia o prerrogativas de su cargo, o los documentos, valijas e insignias oficiales; "V. Aceptar, directa o indirectamente, obsequios valiosos de Gobiernos extranjeros o de particulares, sin previo permiso de la Secretaría de Relaciones Exteriores; "VI. Ejercer cargo, industria, comercio o profesión, aceptar procuración o mandato de personas o corporación para gestionar asuntos de interés privado, o dedicar su atención a negocios propios o extraños, o a actividades ajenas a su carácter diplomático o consular, así como en general ejecutar, directa o indirectamente, actos lucrativos de cualquier naturaleza; "VII. Adquirir, directamente o por interpósita persona, sin licencia de la Secretaria de Relaciones Exteriores, bienes raíces en el extranjero; "VIII. Contraer, sin permiso de la Secretaria de Relaciones Exteriores, matrimonio con persona de nacionalidad extranjera, o que no sea mexicana de origen. Cuando el matrimonio sea con persona de nacionalidad mexicana, es obligatorio dar aviso a la Secretaria de Relaciones Exteriores. Cuando ambos contrayentes pertenezcan al Servicio Exterior Mexicano uno de ellos deberá renunciar a su cargo. "Artículo 36. Los funcionarios del Servicio Exterior, casados con personas de nacionalidad extranjera o que no sean mexicanas de origen, no podrán ser acreditados, en misión permanente, como Embajador, Ministro Plenipotenciario o Cónsul General, ante el Gobierno del país de que sea originario su cónyugue. "Artículo 37. Los funcionarios del Servicio Exterior gozan de las siguientes prerrogativas: "I. Conservar, para los efectos civiles y políticos, su residencia legal y domicilio en la República, salvo lo dispuesto por la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; "II. Las que les correspondan de acuerdo con el Derecho Internacional o con los tratados en que México sea parte; "III. Exención, en la República, del pago de derechos de importación, en los términos que señale el reglamento. "Artículo 38. Los Cónsules Honorarios y los empleados del Servicio Exterior tienen obligaciones, prohibiciones y prerrogativas que determine el reglamento. "Capítulo IV. "De las vacaciones y licencias. "Artículo 39 Después de cada año de labores, los funcionarios y empleados del Servicio Exterior tienen derecho a treinta días de vacaciones. El reglamento establecerá la forma de acumulación de vacaciones. "Cuando las vacaciones se disfruten en la República no se computa el tiempo indispensable para trasladarse a México y regresar al lugar de la adscripción. "Artículo 40. La Secretaría de Relaciones Exteriores puede conceder a los funcionarios y empleados del Servicio Exterior, en caso de enfermedad debidamente comprobada que los imposibilite para desempeñar el cargo, licencia hasta por seis meses con goce de sueldo, o 188 por cualquiera otra causa justificada hasta por seis meses, sin goce de sueldo. "Artículo 41. En caso de urgencia comprobada, los Jefes de Misión, así como los de Oficina Consular, pueden conceder al personal a sus órdenes licencias económicas, con goce de sueldo, hasta por un total de diez días en cada año. "Los Cónsules Generales tienen la misma facultad respecto a los titulares de las oficinas de su jurisdicción. "Los jefes de Misión y los Cónsules Generales recabarán, en cada caso, la aprobación, de la Secretaría de Relaciones Exteriores en los términos que señale el reglamento. "Capítulo V. "De las asignaciones. "Artículo 42. Los funcionarios y empleados del Servicio Exterior Mexicano perciben, en los términos de la presente ley y de su reglamento y de conformidad con lo establecido por la Ley Orgánica del Presupuesto, los sueldos, gastos de representación y de instalación, así como las demás asignaciones que determine el Presupuesto de Egresos de la Federación. "Artículo 43. Los funcionarios y empleados del Servicio Exterior, cuando se encuentren comisionados en el extranjero o en México en uso de vacaciones reglamentarias, tienen derecho a las asignaciones adicionales, por concepto de cargas de familia, que determine el reglamento. "Artículo 44. Los funcionarios y empleados que, con motivo de la ausencia del titular, queden al frente de una Misión Diplomática o de una oficina Consular, reciben una asignación adicional equivalente a la mitad de su sueldo a partir del primer día de su encargo, siempre que éste se prolongue por treinta días o más. "Artículo 45. Los funcionarios y empleados del Servicio Exterior tienen derecho a pasajes y viáticos en los términos que fije la Ley Orgánica del Presupuesto y el Reglamento de la presente ley. "Capítulo VI. "De la separación y de la disponibilidad. "Artículo 46. Los funcionarios y empleados nombrados en virtud de los artículos 22 y 23 pueden ser removidos libremente en sus cargos por el C. Presidente de la República y, con autorización de éste, por el C. Secretario de Relaciones Exteriores. "Artículo 47. Los funcionarios y empleados no comprendidos en los artículos 22 y 23 serán puestos en disponibilidad únicamente cuando así lo soliciten. "Para tener derecho a la disponibilidad es necesario haber prestado servicios por lo menos durante siete años. "La disponibilidad, que invariablemente será sin goce de sueldo, tiene una duración máxima de siete años, al término de los cuales el interesado quedará separado automáticamente, si no ha solicitado su reingreso al servicio activo. "Artículo 48. Los funcionarios y empleados del Servicio Exterior, además de estar sujetos a las medidas disciplinarias que fije el Reglamento, cesarán en el desempeño de sus cargos, ya sea temporalmente por medio de suspensión, o definitivamente por renuncia, separación o destitución en los términos de los artículos siguientes. "Artículo 49. Son motivo de suspensión, de separación o de destitución, los siguientes: "I. Falta de cumplimiento de las obligaciones enumeradas en los artículos 32, 33 y 34; "II. Ejecución de cualquiera de los actos prohibidos por el artículo 35; "III. Ineptitud o morosidad comprobada en el desempeño de sus obligaciones oficiales; "IV. Abandono de empleo; "V. Ausencia de la oficina por más de tres días hábiles consecutivos, sin la debida justificación; 189 "VI. Falta de cumplimiento de los compromisos económicos contraídos; "VII. Uso ilícito o con fines de provecho personal de las franquicias diplomáticas o consulares, o de las inmunidades, exenciones y privilegios inherentes al cargo; "VIII. Quedar sujeto a proceso o que recaiga en su contra sentencia condenatoria en proceso criminal, y IX. Cualquiera otra falta grave, a juicio de la Secretaría de Relaciones Exteriores. "Artículo 50. La Secretaría de Relaciones Exteriores determinará si es de aplicarse la suspensión, la separación o la destitución, según la gravedad de la falta, los antecedentes que consten en la hoja de servicios del interesado y las demás circunstancias que en cada caso concurran. "Artículo 51. La suspensión será acordada en los términos que determine el Reglamento. La separación y la destitución serán acordadas por el C. Secretario de Relaciones Exteriores, previo dictamen de la Comisión de Personal y después de oír la defensa del interesado, de acuerdo con el procedimiento que fije el Reglamento. "Artículo 52. Los funcionarios y empleados que sean destituídos quedan inhabilitados para reingresar al Servicio Exterior y pierden todos los derechos que esta ley concede. "Artículo 53. Los funcionarios y empleados del Servicio Exterior quedan separados de sus puestos al ser aceptada la renuncia que presenten. La renuncia no será aceptada si, a juicio del C. Secretario de Relaciones Exteriores, tiene por objeto evitar la destitución. "Capítulo VII. "De las compensaciones y pensiones de retiro. "Artículo 54. Los funcionarios y empleados que, después de prestar un mínimo de diez años de servicios, se retiren definitivamente por causa que no sea la destitución, reciben como compensación, por cada año de servicios activos, el promedio de sueldo mensual devengado durante los tres últimos años. Esta compensación se hará efectiva de acuerdo con la asignación que fije, en moneda nacional, el Presupuesto de Egresos. "Artículo 55. El derecho de la compensación que establece el artículo anterior prescribe el término de tres años a contar de la fecha de la separación definitiva del servicio. "Artículo 56. Las compensaciones que esta ley concede se aplican sin perjuicio de la Ley General de Pensiones Civiles de Retiro y de las disposiciones de otras leyes o reglamentos que beneficien a los funcionarios y empleados públicos. "Artículo 57. Los funerales de los miembros del Servicio Exterior, que fallezcan en el extranjero, serán sufragados por la Secretaría de Relaciones Exteriores, sin perjuicio de las compensaciones, pagas de marcha, o cualquiera otra asignación que los deudos tengan derecho a percibir. "Transitorios: "Artículo 1o. Se derogan la Ley del Servicio Exterior Orgánica de los cuerpos Diplomático y Consular Mexicano de 25 de enero de 1934 y su respectivo Reglamento, a partir de la fecha en que entre en vigor la presente ley. "Artículo 2o. Dentro de los treinta días siguientes a la promulgación de está ley, el C. Presidente de la República designará a los funcionarios y empleados que deban seguir prestando sus servicios en virtud de los artículo 22 y 23. "Artículo 3o. Dentro del término a que se refiere el artículo anterior, el C. Presidente de la República designará a los Embajadores. Ministros Plenipotenciarios y Cónsules Generales de Primera que deban seguir prestando sus servicios con los mismos derechos y prerrogativas de los funcionarios a que se refiere el artículo 21, siempre que: 190 "a) Hayan cumplido con todos los requisitos exigidos por la ley vigente en la fecha de su ingreso; o "b) hayan desempeñado cargos del Servicio Exterior por un lapso total de quince años como mínimo; o "c) hayan estado comisionados durante diez años continuos como mínimo con alguna de las categorías a que se refiere este artículo. "Quedan comprendidos dentro de lo dispuesto en este artículo los funcionarios que presten actualmente sus servicios en la Secretaría de Relaciones Exteriores, siempre que cubran los requisitos mencionados bajo las letras a) o b) y que sean designados por el C. Presidente de la República al terminar la comisión que ahora desempeñan. "Artículo 4o. Los consejeros, Cónsules Generales de Segunda, Secretarios, Cónsules y Vicecónsules que se encuentren en servicio activo y no fueren designados en virtud del artículo 2o. transitorio, conservarán sus actuales cargos con los mismos derechos y prerrogativas de los funcionarios a que se refiere el artículo 21, siempre que: "a) hayan cumplido con todos los requisitos exigidos por la ley vigente en la fecha de su ingreso; o "b) hayan desempeñado satisfactoriamente cargos del Servicio Exterior por un mínimo de diez años; o "c) en defecto de los requisitos anteriores, regularicen su situación mediante la presentación de examen en los términos del artículo 26. "Artículo 5o. Los empleados actualmente en servicio activo, que no fueren designados en virtud del artículo 2o. transitorio, conservarán sus actuales cargos con los mismos derechos y prerrogativas de los que ingresaren de conformidad con lo dispuesto por el artículo 30, siempre que: "a) hayan cumplido con todos los requisitos exigidos por la ley vigente en la fecha de su ingreso; o "b) hayan prestado, a satisfacción de la Secretaría de Relaciones Exteriores, cinco años, como mínimo, de servicio activo; o "c) en defecto de los requisitos anteriores, regularicen su situación de acuerdo con el artículo 30. "Artículo 6o. Para el cómputo del tiempo mínimo de servicios a que se refieren los artículos 3o., 4o. y 5o. transitorios, se tomarán en cuenta los prestados en cargos del Servicio Exterior, como en puestos administrativos de la Secretaría de Relaciones Exteriores. "Artículo 7o. Al entrar en vigor la presente ley, la Secretaría de Relaciones señalará un plazo no mayor de seis meses, para que vengan a México los funcionarios y empleados que deban presentar los exámenes a que se refieren los artículo 4o. y 5o. transitorios. Si no fueren aprobados en estos exámenes o rehusaren presentarlos, quedarán automáticamente separados del Servicio Exterior. "Artículo 8o. Dentro de los dos años siguientes a la promulgación de esta ley, el C. Presidente de la República podrá designar a personas de notoria capacidad y relevantes méritos, que hayan desempeñado puestos diplomáticos o consulares por más de diez años, para ocupar hasta la mitad de las vacantes que ocurran en las categorías de Embajador, Ministro Plenipotenciario y Cónsul General de Primera. Las personas así nombradas tendrán los mismos derechos y prerrogativas de los funcionarios a que se refiere el artículo 21. "Artículo 9o. Los funcionarios que se encuentren en disponibilidad al entrar en vigor la 191 presente ley, podrán continuar en la misma situación siempre que: "a) reúnan los requisitos establecidos por los artículos 4o. y 5o. transitorios. "b) lo soliciten expresamente por escrito al C. Secretario de Relaciones Exteriores. "El cómputo de siete años a que se refiere el artículo 46 principiará a contarse desde la fecha en que fueron puestos en disponibilidad en virtud de la ley del Servicio Exterior Orgánica de los Cuerpos Diplomático y Consular de 25 de enero de 1934. "Artículo 10. El plazo mínimo de diez años a que se refiere el artículo 54 principiará a contarse a partir de la fecha en que hayan ingresado los funcionarios y empleados actualmente en servicio, cuyos derechos sean confirmados de acuerdo con la presente ley. "Artículo 11. Se faculta al Ejecutivo para expedir el Reglamento de la presente Ley. "Artículo 12. Esta ley y su reglamento entrarán en vigor 30 días después de su publicación en el "Diario Oficial". "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 31 de enero de 1946. - Segunda Comisión de Puntos Constitucionales: Guillermo Aguilar y Maya. - Comisión de Relaciones Exteriores: Octavio Reyes Spíndola. - Comisión de Servicio Consular y Diplomático: Francisco de P. Jiménez. - Octavio Reyes Spíndola". Está a discusión en lo general. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Está a discusión en lo particular. No habiéndola, se reserva para su votación nominal. - El mismo C. Secretario: Se procede a recoger la votación nominal de las dos iniciativas anteriores. Por la afirmativa. El C. secretario Lima José de J.: Por la negativa (Votación). El C. secretario Miranda Fonseca Donato: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Lima José de J.: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? El C. secretario Miranda Fonseca Donato: Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). Por unanimidad de setenta y ocho votos fueron aprobados los proyectos de ley. Pasan al Senado para sus efectos constitucionales. El C. Presidente: La Presidencia designa las siguientes Comisiones para participar la clausura del período extraordinario del Congreso de la Unión: al ciudadano Presidente de la República, a los ciudadanos diputados Guillermo Aguilar y Maya, coronel Francisco T. Linares, Efraín Brito Rosado, Gilberto García, Roberto Aguilera Carvajal y Donato Miranda Fonseca como Secretario. Para participarlo al Senado de la República, a los ciudadanos diputados Graciano Sánchez, Fernando Díaz Durán, Norberto Aguirre, Luis Jiménez Delgado, ingeniero Velázquez Nuño y Secretario Juan Fernández Albarrán. A la Suprema Corte de Justicia de la Nación, a los ciudadanos diputados Raúl López Sánchez, Jesús Yurén Aguilar, Victor Alfonso Maldonado, Francisco de P. Jiménez, Ignacio Velázquez de la Peña y Secretario Melquiades Ramírez. El C. Presidente ( a las 15.15 ): se levanta la sesión y se cita para mañana, a la sesión de clausura, a las once horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" El Director, Jefe de la Oficina, JUAN ANTONIO MOLL. Legislatura XXXIX - Año III - Período Extraordinario - Fecha 19460201 - Número de 192 Diario 11 (L39A3P1eN011F19460201.xml)Núm. Diario:11 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., VIERNES 1o. DE FEBRERO DE 1946. DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III. - PERÍODO EXTRAORDINARIO XXXIX LEGISLATURA TOMO II. - NÚMERO 11 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 1o. DE FEBRERO DE 1946 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Iniciativa del C. Presidente de la República, relacionada con los precios de los arrendamientos de casas y locales. Se aprueba y pasa al Senado para sus efectos constitucionales. 3. - Nota del C. Presidente de la República dirigida a la Comisión Permanente, en virtud de la cual retira de la convocatoria al actual período extraordinario de sesiones las leyes sobre bienes del enemigo, leyes militares y la que crea la Comisión de Fomento de la Cinematografía Nacional. El C. Presidente de la Cámara comunica que la propia Permanente ya ha expedido el decreto respectivo. 4. - El C. senador Heberto Sala Rueda, que preside una comisión del Senado de la República, informa que esa H. Colegisladora ha dado por terminadas sus labores en el período extraordinario de sesiones. La Presidencia agradece el informe. Se lee y aprueba el acta de la presente sesión, levantándose ésta. DEBATE Presidencia del C. BENITO COQUET (Asistencia de 77 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 14.10): Se abre la sesión. - El C. secretario Fernández Albarrán Juan (leyendo): "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XXXIX Congreso de la Unión, el día treinta y uno de enero de mil novecientos cuarenta y seis. Período extraordinario. "Presidencia del C. Benito Coquet. "En la ciudad de México, a las catorce horas y treinta minutos del jueves treinta y uno de enero de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y seis ciudadanos diputados, según comprueba previamente la Secretaría en la lista que pasó. "Se aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el día treinta de los corrientes. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "Se pone a discusión, en lo particular, el proyecto de Ley de Asociaciones de Productores Forestales. "El C. Graciano Sánchez propone se modifiquen los artículos cuarto, fracción III del 24 y 193 25. El C. Norberto Aguirre, a nombre de la Comisión dictaminadora, acepta las modificaciones propuestas, que no dan lugar a debate y se procede a tomar la votación nominal, en lo particular, del proyecto de Ley con las modificaciones presentadas por el C. Graciano Sánchez y aceptadas por la Comisión, resultando aprobado por unanimidad de setenta y seis votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. "Proyecto de Decreto, enviado por el Ejecutivo de la Unión para que durante el presente año se exima de la contribución federal a que se refiere el Capítulo VII de la Ley General del Timbre a los causantes del Impuesto sobre compraventa de artículos de lujo. Se considera de urgente resolución y sin que motive discusión en lo general ni en lo particular, se reserva para su votación nominal en ambos sentidos. "Dictamen de las Comisiones Unidas Segunda de Puntos Constitucionales, de Relaciones Exteriores y de Servicio Consular y Diplomático que consulta el proyecto de Ley Orgánica del Servicio Exterior de los Estados Unidos Mexicanos que el Ejecutivo de la Unión sometió a la consideración del Congreso. Sin que motive discusión en lo general ni en lo particular, se reserva para su votación nominal en ambos sentidos. "Se procede a recoger la votación nominal de los dos proyectos anteriores, tanto en lo general como en lo particular, resultando aprobados en ambos sentidos por unanimidad de setenta y ocho votos. Pasan al Senado para sus efectos constitucionales. "La Presidencia designa a las siguientes comisiones para participar la clausura del actual período extraordinario de sesiones del Congreso de la Unión: "Al C. Presidente de la República los CC. Guillermo Aguilar y Maya, Francisco Linares T., Efraín Brito Rosado, Gilberto García, Roberto Aguilera Carvajal, Saúl Cantú Balderas, José R. Velázquez Nuño, Agustín Otero Gutiérrez y secretario Donato Miranda Fonseca. "Al Senado los CC. Graciano Sánchez, Fernando Díaz Durán, Norberto Aguirre, Luis Jiménez Delgado y secretario Juan Fernández Albarrán. "A la Suprema Corte de Justicia de la Nación los CC. Raúl López Sánchez, Jesús Yurén Aguilar, Víctor Alfonso Maldonado. Francisco de P. Jiménez, Ignacio Velázquez de la Peña y secretario Melquiades Ramírez. "A las catorce horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para mañana a sesión de Cámara a las once horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Para los efectos constitucionales con el presente me permito remitir a ustedes, por acuerdo del C. Presidente de la República, la Iniciativa relacionada con los precios de los arrendamientos de casas y locales. "Al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa H. Cámara, les reitero mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo . No Reelección. "México, D. F., a 1o. de febrero de 1946. - Por acuerdo del C. Secretario. El oficial mayor, licenciado Roberto Guzmán Araujo". "Estados Unidos Mexicanos. - Presidencia de la República. "CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- Presentes. "Con la facultad que me concede la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de 194 los Estados Unidos Mexicanos, vengo a iniciar por el digno conducto de ustedes, ante el H. Congreso de la Unión la expedición del Decreto relativo al arrendamiento de casas habitación, fundándome para ello en la siguiente exposición de motivos: "Durante el tiempo que el país estuvo sujeto al estado de guerra, el Ejecutivo de mi cargo, en uso de las facultades que le fueron concedidas para legislar en los distintos ramos de la administración pública, expidió un decreto por el cual se dispuso que el precio de los arrendamientos no podría ser aumentado durante todo el tiempo que durara el estado de guerra, y por diverso Decreto se dispuso que los contratos de arrendamiento de casas habitación se prorrogaran en beneficio de los inquilinos, por igual tiempo. "La aplicación de las disposiciones dictadas produjo saludables efectos, sobre todo tratándose de las habitaciones de las clases humildes, conteniendo el alza inmoderada de los alquileres y evitando graves trastornos en la economía doméstica de la clase de pocos recursos. Habiendo cesado el estado de emergencia que vivía el país, pero subsistiendo los desajustes económicos producidos por la guerra que se proyectarán en la vida nacional durante un lapso de tiempo más o menos largo, he creído conveniente iniciar la expedición de disposiciones similares, para lo cual nuestra Carta Política autoriza al Poder Legislativo. "De conformidad con el párrafo 3o. del artículo 27 constitucional, la Nación tendrá en todo tiempo el derecho de imponer a la propiedad privada las modalidades que dicte el interés público. Consecuentemente con este principio, es indiscutible la facultad del Poder Público para limitar los frutos civiles derivados de los contratos de arrendamiento de casas habitación, puesto que es indubitable que el interés público demanda la intervención del Estado para evitar alzas inmoderadas con perjuicio para la mayor parte de los habitantes del Distrito Federal. El derecho de propiedad, por definición, es la facultad de disponer, gozar y usar una cosa. Las modalidades a que se refiere la Constitución, necesariamente se relacionan con la reglamentación de las facultades de que se encuentra investido el propietario, siempre que esa reglamentación no llegue a hacerlas negatorias, o sea a suprimirlas. En tanto no se llegue a esos extremos, es indudable que no se viola la disposición constitucional mencionada y que el poder público puede intervenir cuando, como ahora, lo demandó el interés público. "Expuesto lo anterior me permito someter a la consideración de la Representación Nacional el siguiente decreto: "Artículo primero. Los precios de los arrendamientos de las casas o locales destinados: "a) Exclusivamente a habitación del inquilino y de sus familiares. "b) Por talleres familiares, no podrán ser aumentados y los plazos de los arrendamientos se considerarán forzosamente prorrogados en beneficio de los inquilinos por todo el tiempo que dure en vigor el presente Decreto. "Se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior los precios de arrendamiento de casas o locales, cualquiera que sea su destino, superiores a trescientos pesos mensuales. "Artículo segundo. En caso de mejoras a una propiedad que justifiquen un aumento de rentas, se requerirá la autorización judicial previa, que las justiprecie y que se tramitará en la vía sumaria, con intervención del Ministerio Público, quien será considerado como parte. "Artículo tercero. Las casas o locales a que se refiere el artículo primero, en caso de nuevos arrendamientos por desocupación, deberán rentarse al mismo precio que el estipulado en el último contrato. Artículo 4o. El Gobierno del Distrito Federal, por conducto del órgano que determine, conocerá de las violaciones al presente decreto, sin perjuicio de la intervención de la autoridad judicial en los casos de su competencia, e impondrá a los infractores 195 una multa igual al importe del aumento de los alquileres o arrendamientos calculados en el período de un año. "Artículo 5o. Las disposiciones del presente decreto son de orden público y por lo mismo no pueden ser renunciadas en perjuicio de los inquilinos. Cualquiera estipulación que se haga en oposición a este decreto no producirá ningún efecto legal. "Transitorio. "Único. El presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "Diario Oficial" y tendrá una vigencia máxima de dos años, quedando facultado el Presidente de la República para anticipar la terminación de su vigencia si las condiciones generales del Distrito Federal así lo requieren. "Protesto a ustedes las seguridades de mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 31 de enero de 1946.- El Presidente de la República, Manuel Avila Camacho". En votación económica se pregunta a la Asamblea si considera este asunto de urgente y obvia resolución. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Sí se considera. Está a discusión en lo general. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación. A discusión en lo particular. (De conformidad con el artículo respectivo del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, la secretaría da lectura a los artículos que forman este proyecto de decreto, que se encuentran insertos al ponerse a discusión en lo general; sometiéndolos a discusión en lo particular, uno por uno, y no habiendo objeciones, los reserva para su votación nominal). Se procede a recoger la votación nominal, en lo general, y en lo particular, de la iniciativa de Ley sobre Arrendamiento de Casas Habitación y Locales. Por la afirmativa. El C. secretario Lima José de J.: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Miranda Fonseca Donato: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Lima José de J.: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? El C. secretario Miranda Fonseca Donato: Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). Por unanimidad de setenta y seis votos, fue aprobada la iniciativa y pasa al Senado para sus efectos constitucionales. El C. Presidente: La Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, en sesión celebrada hoy en la mañana, aprobó el decreto por el que se retiran algunas iniciativas a que fue convocado en su actual período extraordinario. El secretario en funciones va a dar lectura al mensaje del señor Presidente de la República; en que se funda el decreto de referencia. - El C. secretario Miranda Fonseca (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - Secretaría de Gobernación. - México, D. F. "CC. secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "Para los fines correspondientes, con el presente me permito acompañarles oficio suscrito por el C. Primer Magistrado de la Nación, por la cual pido se retiren las iniciativas de ley 196 que en el mismo documento indica, y que figuraban en la relación contenida en el oficio anterior, de fecha 17 de enero del corriente año. "Al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa H. Comisión Permanente, les reitero mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 1o. de febrero de 1946. - Por Acuerdo del Secretario, el Oficial Mayor, licenciado Roberto Guzmán Araujo". "Estados Unidos Mexicanos. - Presidencia de la República. "CC. secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. "En ejercicio de las facultades que me concede la fracción IV del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, pedí atentamente a esa H. Comisión Permanente, en escrito de 17 de enero del corriente año, que se sirviera ampliar la convocatoria del actual período extraordinario de sesiones, a fin de que dentro del mismo conociera de diversas iniciativas de ley que serían enviadas por el Ejecutivo de mi cargo y que en dicho escrito se enumeraban a continuación. "Entre estas iniciativas cuya mayor parte ya fueron remitidas al H. Congreso, se anunciaban también una referente a Bienes del Enemigo, otras relativas a leyes militares, y por último, la que crea la Comisión para el Fomento de la Cinematografía Nacional, cuya presentación, sin embargo, he considerado procedente suspender por motivos fundamentales de oportunidad y por razones de índole económica. "Lo que pongo en conocimiento de esa H. Comisión Permanente, a fin de que por ésta sean retiradas de su ampliada Convocatoria las iniciativas de Ley sobre Bienes del Enemigo, las que se refieren a Leyes Militares, y a la que crea la Comisión Para el Fomento de la Cinematografía Nacional, dejando así al H. Congreso de la Unión en condiciones de clausurar su Período Extraordinario de Sesiones luego que haya tramitado las demás iniciativas que le fueron presentadas. "Por último, deseo que se haga llegar a los ciudadanos senadores y diputados del H. Congreso de la Unión, mi reconocimiento a su colaboración y eficiente labor desarrollada en el actual período extraordinario de sesiones y en el cual conocieron de las diversas iniciativas del Ejecutivo Federal. "Reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo no Reelección. - Palacio Nacional, a 1o. de febrero de 1946. - El Presidente de la República, Manuel Avila Camacho". - El mismo C. Secretario: Encontrándose a las puertas del salón la Comisión de la Cámara de Senadores, se designa para introducirla al mismo salón, a los ciudadanos diputados Pedro Guerrero Martínez, Alfonso Moreyra y Octavio Sentías. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Presidente de la Comisión del Senado. El C. senador Sala Rueda: Honorable Cámara de Diputados: La Cámara de Senadores, por conducto de la Comisión que tengo el honor de presidir, comunica a esta honorable Cámara que el Senado de la República dio por terminadas sus labores del período extraordinario a que fue convocada en esta fecha. La misma Cámara de Senadores envía un cordial saludo a ésta de Diputados. El C. Presidente: La Cámara de Diputados se ha enterado de que la Colegisladora dio por terminadas sus labores de período extraordinario en esta fecha, y agradece el informe, retornándole el saludo de que es portador. "Acta de la Sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XXXIX Congreso de la 197 Unión, el día primero de febrero de mil novecientos cuarenta y seis.- Período Extraordinario. "Presidencia del C. Benito Coquet. "En la Ciudad de México, a las catorce horas y diez minutos del viernes primero de febrero de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y siete ciudadanos diputados, según comprueba previamente la Secretaría en la lista que pasó. "Se aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el día de ayer. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: -Iniciativa del C. Presidente de la República relacionada con los precios de los arrendamientos de casas y locales. Se considera de urgente resolución y sin que motive discusión en lo general ni en lo particular, se procede a su votación nominal en ambos sentidos, resultando aprobada por unanimidad de setenta y seis votos, tanto en lo general como en lo particular. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. "Se dio a conocer a la Asamblea una nota del C. Presidente de la República dirigida a la Comisión Permanente del Congreso de la Unión y en virtud de la cual el Ejecutivo retira de la Convocatoria para este período extraordinario los asuntos relativos a la Ley sobre bienes del enemigo a Leyes Militares y a la que crea la Comisión para el Fomento de la Cinematografía Nacional. "El Presidente de la Asamblea manifiesta que la propia Permanente, en sesión de esta fecha, expidió el Decreto que modifica la Convocatoria en el sentido indicado. "Se presenta una Comisión del Senado presidida por el C. Senador Heberto Sala Rueda y una vez que es introducida, el senador Sala Rueda participa que el Senado terminó sus labores en el actual período extraordinario. La Presidencia agradece el informe. "Se da lectura a la presente acta". Esta a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. Presidente (A las 14.20): En espera de la llegada de los ciudadanos senadores para clausurar este período extraordinario de sesiones, se levanta la sesión de Cámara para abrir en su oportunidad la de Congreso General. SESIÓN DE CLAUSURA DE CONGRESO GENERAL EFECTUADA EL DÍA 1o. DE FEBRERO DE 1946 SUMARIO 1. - Se abre la sesión de Congreso General. La Presidencia hace la declaratoria de clausura del período extraordinario de sesiones a que fue convocado el Congreso de la Unión por su Comisión Permanente. Se lee y aprueba el acta de la presente sesión, levantándose ésta. DEBATE Presidencia del C. BENITO COQUET (Asistencia de 77 ciudadanos diputados y 40 ciudadanos senadores). El C. Presidente (A las 14.50): Se abre la sesión de Congreso General. El C. secretario Miranda Fonseca Donato: Se suplica a los ciudadanos senadores y diputados se sirvan ponerse de pie, e igual súplica se hace a las galerías. El C. Presidente: El 39o. Congreso de los Estados Unidos Mexicanos cierra hoy, primero de febrero de 1946, el período extraordinario de sesiones a que fue convocado por su Comisión Permanente. (Aplausos). 198 - El C. Miranda Fonseca Donato (leyendo): "Acta de la Sesión de Clausura del Período Extraordinario de Sesiones del Congreso de la Unión, celebrada el día primero de febrero de mil novecientos cuarenta y seis. "Presidencia del C. Benito Coquet. "En la Ciudad de México, a las catorce horas y cincuenta minutos del viernes primero de febrero de mil novecientos cuarenta y seis, con asistencia de setenta y siete ciudadanos diputados y cuarenta ciudadanos senadores, según se comprueba previamente en las listas que se pasaron, se abre la sesión. "Puestos todos de pie, el C. Presidente hace la siguiente declaratoria: "El XXXIX Congreso de los Estados Unidos Mexicanos cierra hoy, primero de febrero de mil novecientos cuarenta y seis, el Período Extraordinario de sesiones a que fue convocado por su Comisión Permanente. "Se da lectura a la presente acta". Esta a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. Presidente (A las 15 horas): Se levanta la sesión de Congreso General. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" El Director, Jefe de la Oficina, JUAN ANTONIO MOLL Legislatura XL - Año I - Período Ordinario - Fecha 19460815 - Número de Diario 1 (L40A1P1oN001F19460815.xml)Núm. Diario:1 XL LEGISLATURA PRESIDENTE DE LA GRAN COMISIÓN Eugenio Prado Proaño Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D, F., JUEVES 15 DE AGOSTO DE 1946. DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XL LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 1 PRIMERA JUNTA PREPARATORIA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 15 DE AGOSTO DE 1946 SUMARIO 1. - Se abre la Junta Preparatoria. Elección de Mesa Directiva para las Juntas Preparatorias. Escrutinio. La Presidencia hace la declaratoria del resultado de la elección y da posesión de sus puestos a los electos. 2. - Entrega de credenciales por los ciudadanos presuntos diputados. Nombramiento de la Primera y Segunda Comisiones Revisoras de Credenciales. Escrutinio. Declaratoria. 3. - Oficio del C. Oficial Mayor de la Cámara de Diputados acompañando el inventario de la documentación correspondiente a las elecciones para diputados efectuadas el día 7 de julio del año en curso. Se levanta la sesión. 199 DEBATE Presidencia del C. TEOFILO R. BORUNDA (Asistencia de 105 ciudadanos presuntos diputados) - El C. Presidente (a las 16.35 horas) Se abre la Junta Preparatoria. El C. Secretario Norzagaray Bernardo: Se va a dar lectura a los artículos tercero y cuarto del Reglamento Interior del Congreso de la Unión. "Artículo 3o. En el año de la renovación del Poder Legislativo, los diputados y senadores se reunirán, sin necesidad de citación alguna, en sus respectivas Cámaras, a las dieciséis horas del quince de agosto. Si a la reunión no concurrieren los diputados o los senadores, respectivamente, en número bastante para formar quórum, se constituirán los presentes en Junta Previa, y señalarán día para nueva Junta, excitando a los que no hubieren asistido, para que lo hagan; esta citación se publicará en el "Diario Oficial" del Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos. "Artículo 4o. Cuando a dicha reunión o a cualquiera otra posterior, concurrieren más de la mitad del número total de los diputados que deben enviar todos los distritos electorales, y las dos terceras partes del de senadores, se constituirá Junta Previa, nombrando entonces una y otra Cámara, de entre sus miembros, en escrutinio secreto y a mayoría de votos, un Presidente, un Vicepresidente y dos Secretarios". De conformidad con estos preceptos, se va a proceder a la elección de un Presidente, un Vicepresidente y dos Secretarios para las Juntas Preparatorias. Se va a llamar por orden de lista a los presuntos diputados, a fin de que pasen a depositar sus cédulas en las ánforas respectivas. Se está procediendo a nombrar la Mesa Directiva de las Juntas Preparatorias y se está llamando a los presuntos diputados para que pasen a las ánforas a depositar sus cédulas. Votación. El C. Presidente: Se nombra a los presuntos diputados Cachón Ponce, Luis Legorreta y Manuel Sodi del Valle, para que auxilien a la Secretaría en la computación de los votos. (Escrutinio). El C. secretario Norzagaray: Se depositaron en las ánforas ciento dos votos en favor de la siguiente planilla: Presidente, Braulio Maldonado. Vicepresidente, Ernesto Gallardo S. Primer Secretario, Alejandro Gómez Maganda. Segundo Secretario, David Romero Castañeda. (Aplausos). El C. Presidente: La Mesa Directiva de las Juntas Preparatorias de la XL Legislatura de la Unión queda constituída en la siguiente forma: Presidente, Braulio Maldonado; Vicepresidente, Ernesto Gallardo S.; Primer Secretario, Alejandro Gómez Maganda; Segundo Secretario, David Romero Castañeda. Se invita a los electos a tomar posesión de sus puestos. (Tomaron posesión. Aplausos). Presidencia del C. BRAULIO MALDONADO El C. secretario Romero Castañeda David: Se va a dar lectura al artículo quinto del Reglamento del Gobierno Interior del Congreso de la Unión: "Artículo 5o. En la primera Junta Preparatoria, los diputados y senadores presentarán sus credenciales y se nombrarán, a pluralidad absoluta de votos, en la Cámara de Diputados, dos Comisiones Revisoras de Credenciales; una, compuesta de quince individuos, dividida en cinco secciones, para que examine la legitimidad del nombramiento de todos los miembros de la Cámara, y otra de tres, para que examine la de estos quince individuos de la 200 Comisión. En el Senado se nombrarán también dos comisiones: la primera de cinco individuos y la segunda de tres con iguales funciones respectivamente. Inmediatamente después de nombradas las Comisiones referidas, uno de los Secretarios dará lectura al inventario de los expedientes electorales que hayan recibido, los que, acto continuo, pasarán a las mismas Comisiones, haciéndose constar la entrega en el libro de conocimientos, bajo la firma del Presidente de cada Comisión. La distribución de las credenciales y documentación respectiva, se hará entre las diversas Secciones de las Comisiones Revisoras de las Cámaras; pero en la de Diputados, esta distribución se realizará en el orden en que aquéllas fueron registradas en la Oficialia Mayor de la misma, de tal modo que corresponda tal distribución, del uno al cinco, y así sucesivamente hasta turnarlas todas, una por una, a cada sección." Conforme a este precepto que se acaba de leer, se va a llamar por orden de lista a los presuntos diputados, suplicándoles pasen a presentar sus credenciales y depositar sus votos para la elección de las Comisiones Revisoras de Credenciales. (Entrega de credenciales y votación). La Presidencia designa a los ciudadanos presuntos diputados Arriola Molina y Santiago Arteaga para que pasen a auxiliar a la Secretaría en el cómputo de los votos. (Escrutinio) Se depositaron en las ánforas ciento dos votos a favor de la siguiente planilla: Primera Comisión Revisora de Credenciales, Primera Sección: José López Bermúdez, Ignacio Gómez del Campo y Ramón Castellanos Camacho. Segunda Sección: José Castañón, Roberto Soto Maynez y José María Ibarra. Tercera Sección: Lauro Ortega Martínez, Joel Pozos León, Antonio Salmón Ortiz. Cuarta Sección: Alejandro Sánchez Castro, Gil Salgado Palacios, Vicente Julián Villanueva. Quinta Sección: Armando Arteaga Santoyo, Manuel Flores Castro Jr., y Blas Chumacero Sánchez. Segunda Comisión: Ramón V. Santoyo, Jesús María Suárez Jr., y Gonzalo López. El C. Presidente: En consecuencia, se declara que fueron electos como miembros de las Comisiones Revisoras de Credenciales, las personas que se acaban de mencionar. El C. Secretario Romero Castañeda: Se va a dar lectura a un oficio dirigido por el Oficial Mayor de la Cámara de Diputados. (Insértese el documento). "Oficialía Mayor. - Sección 1a. No. 1160. "A los CC. Secretarios de las Juntas Preparatorias de la H. Cámara de Diputados. - Presentes. "En el cumplimiento de lo ordenado por el artículo 5o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, tengo el honor de entregar a ustedes el inventario de la documentación y bultos que se han recibido en la Oficialía Mayor de la Cámara de Diputados y que corresponden a los expedientes de las Elecciones de Diputados al Congreso de la Unión, celebradas el día 7 de julio, del año en curso. "Protesto a ustedes las seguridades de mi más atenta y distinguida consideración. "México, D. F., a 15 de agosto de 1946.- El oficial mayor, Angel Castillo Lanz. "Estado de Aguascalientes. "1er. Distrito Electoral. "Cinco valijas de correo. "Sello y firma del Comité Distrital. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. 201 "Solicitud de Acción Nacional. "2o. Distrito Electoral. "Sello y firma del Comité Distrital. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Baja California. - Territorio Norte. "Único Distrito Electoral. "Tres bultos forrados de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Un telegrama del C. diputado C. Garza Senande. "Una copia oficio de la Comandancia de la Guarnición. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Baja California. - Territorio Sur. "Único Distrito Electoral. "Dos bultos forrados de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Estado de Campeche. "1er. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de manta. "Sello y firma del Comité Distrital. "Dos telegramas de la Junta Computadora. "Un telegrama del Comité Distrital. "Un oficio de la Comisión Local Electoral. "2o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de manta. "Un paquete forrado de papel. "Sello y firma del Comité Distrital. "Un telegrama de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Estado de Coahuila. "1er. Distrito Electoral. "Una caja de cartón. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Oficio de la Comisión Local Electoral. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Una protesta de Fuerza Popular. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "2o. Distrito Electoral. "Un paquete forrado de papel. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "3er. Distrito Electoral. 202 "Una caja de cartón. "Sello y firma del Comité Distrital. "Telegrama de la Junta Computadora. "Telegrama de Sabinas. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "4o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Un telegrama de Piedras Negras. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Estado de Colima. "1er. Distrito Electoral. "Una caja de cartón. "Sello y firma del Comité Distrital. "Telegrama y aviso de la Junta Computadora. "Remisión de la Comisión Local Electoral. "Acta de la Junta Computadora. "Acta de los Resultados de la Junta Computadora. "2o. Distrito Electoral. "Una caja de cartón. "Sello y firma del Comité Distrital. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Aviso del Comité Distrital. "Protesta con anexos del C. teniente coronel Miguel G. Santa Ana. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Oficio de la Comisión Federal de Vigilancia Electoral con anexos del C. Miguel G. Santa Ana. "Estado de Chiapas. "1er. Distrito Electoral. "Dos bultos forrados de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Aviso de la Junta Computadora. "2o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Legajo de copias de documentos del C. José Martínez Martínez. "Protesta del C. Ernesto Mazariegos. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Escrito del FUR. "3er. Distrito Electoral. "Una caja de cartón. "Sello y firma del Comité Distrital. "Tres telegramas procedentes de Comitán. "Un telegrama de la Junta Computadora. "4o. Distrito Electoral. "Una caja de cartón. 203 "Sello y firma del Comité Distrital. "Acta de clausura de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "5o. Distrito Electoral. "Dos bultos forrados de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Protesta del Partido Comunista. "Telegrama de la Junta Computadora. "Protesta de vecinos de Tonalá con anexos. "Estado de Chihuahua. "1er. Distrito Electoral. "Dos cajas de cartón. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Solicitud de Acción Nacional. "2o. Distrito Electoral. "Tres bultos forrados de yute. "Un paquete forrado de papel. "Sello y firma del Comité Distrital. "Aviso de la Junta Computadora. "Protesta del C. Belén Zarzoza. "Escrito del Sindicato de Trabajadores Mineros. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Solicitud de Acción Nacional. "3er. Distrito Electoral. "Dos cajas de madera. "Remisión de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "4o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de papel. "Un rollo de papel. "Sello y firma del Comité Distrital. "Aviso de la Junta Computadora. "Solicitud de Acción Nacional. "Distrito Federal. "1er. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Copia del acta de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Solicitud de Acción Nacional. "Escrito del FUR. "2o. Distrito Electoral. 'Tres bultos forrados de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. 204 "Solicitud de Acción Nacional. "3er. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Aviso del Comité Distrital. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Solicitud de Acción Nacional. "4o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Comunicación de la Junta Computadora. "Solicitud de Acción Nacional. "5o. Distrito Electoral. "Dos bultos forrados de yute. "Acta de la Junta Computadora. 'Acta de los resultados de la Junta Computadora. "6o. Distrito Electoral. "Dos bultos forrados de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Protesta del C. Néstor Ramírez. "Escrito con anexos del C. Telésforo del Toro. "Protesta con anexos del C. Alberto Casterán Gasca. "Protesta del Partido Comunista. "Escrito de vecinos de la Colonia Buenos Aires. "7o. Distrito Electoral. "Un costal de manta. "Un bulto forrado de papel. "Oficio de remisión de la Junta Computadora. "Protesta con anexos del C. M. Mayorga, representante del candidato Ramón Castilleja Z. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Protesta del FUR con anexos. "8o. Distrito Electoral. "Dos sacos de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Aviso de la Junta Computadora. "Seis copias de protestas de representantes del C. Fernando Amilpa. "Un escrito del C. Cosme M. y Riva Palacio. "Un telegrama de la Sección 35 del Sindicato de Petroleros. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Escrito con anexos del C. Pedro Julio Pedrero. "9o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Una caja de madera. "Sello y firma del Comité Distrital. 205 "Aviso de la Junta Computadora. "Protesta con anexos del C. Raúl Garcés Otero. "Solicitud de Acción Nacional. "10. Distrito Electoral. "Dos costales forrados de yute. "Acta de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Solicitud de Acción Nacional. "11 Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Aviso de la Junta Computadora. "Ocho protestas del Partido Institucional Alemanista, del Sindicato "Mártires del 7 de enero", del Partido Unionista, del Sindicato de Campesinos, del Frente de Artistas de Radio y de vecinos de Tepolcatlapa y de Xochimilco. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Escrito con anexos del C. Miguel Mendoza Fuentes. "12 Distrito Electoral. "Dos bultos forrados de yute. "Sello y firma del Comité Distrital, y aviso del mismo. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Solicitud de Acción Nacional. "Escrito con anexos del C. Rubén Rodríguez Lozano. "Escrito del FUR. "Estado de Durango. "1er. Distrito Electoral. "Dos cajas de cartón. "Firma del Secretario del Comité Distrital. "Solicitud de Acción Nacional. "2o. Distrito Electoral. "Una caja de cartón. "Sello y firma del Comité Distrital. "Solicitud de Acción Nacional. "3er. Distrito Electoral. "Una caja de cartón. "Sello y firma del Comité Distrital. "Telegrama del Comité Distrital. "Dos telegramas de la Junta Computadora. "4o. Distrito Electoral. "Una caja de cartón. "Sello y firma del Comité Distrital. "Un telegrama del Comité Distrital. "Estado de Guanajuato. "1er. Distrito Electoral. "Dos bultos forrados de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Telegrama de la Junta Computadora y aviso de la misma. 206 "Copia de acta de la Junta Computadora. "Remisión de la Comisión Local Electoral. "Protestas de los CC. Juan Freyde, Fabián López, Jorge Gómez y del Ejido La Escondida. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Protesta de Fuerza Popular con acta notarial anexa. "2o. Distrito Electoral. "Un paquete forrado de papel. "Una caja de cartón, remite Ministerio Público Federal de Guanajuato. "Cuatro cajas de madera. "Un paquete forrado de papel. "Escrito del C. A. Jiménez Martínez. "Telegrama de la Comisión Local Electoral. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Protesta de Acción Nacional y de Fuerza Popular con dos actas notariales anexas. "Oficio de remisión del Ministerio Público Federal de Guanajuato. "Solicitud de Acción Nacional. "3er. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Un paquete forrado de papel. "Sello y firma del Comité Distrital. "Aviso de la Junta Computadora. "4o. Distrito Electoral. "Dos bultos forrados de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Protesta con anexos de Fuerza Popular. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "5o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Un paquete forrado de papel. "Sello y firma del Comité Distrital. "Telegrama y aviso de la Junta Computadora. "Una copia de acta de la Junta Computadora. "Escrito de protesta de Fuerza Popular. "6o. Distrito Electoral. "Dos cajas de madera. "Sello y firma del Comité Distrital. "Aviso de la Junta Computadora. "Telegrama de la Junta Computadora. "Copia de acta y anexos de la Junta Computadora. "Once telegramas de apoyo al C. Federico Uribe Sánchez. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Protesta de Fuerza Popular. "Escrito de Fuerza Popular con acta notarial anexa. "7o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de papel. "Una caja de cartón. 207 "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Telegrama de la Junta Computadora. "Copia de acta de la Junta Computadora. "Telegrama de la Comisión Local Electoral. "Escrito de Fuerza Popular con acta anexa. "Estado de Guerrero. "1er. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Siete paquetes forrados de papel. "Firmas del Comité Distrital. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Telegrama del Comité Distrital. "Telegrama procedente de Chilpancingo. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Solicitud de Acción Nacional. "2o. Distrito Electoral. "Dos bultos forrados de yute. "Sello y firmas del Comité Distrital. "Acta y anexos de la Junta Computadora y aviso de la misma. "Dos telegramas de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "3er. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Telegrama de Arcelia. "Telegrama del Comité Distrital. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "4o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Protesta del C. Juan Castañón. "Telegrama de la Junta Computadora. "5o. Distrito Electoral. "2 paquetes forrados de papel. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Telegrama de Tlapa. "Telegrama del Comité Distrital, y aviso del mismo. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Acta de Junta presidida por el C. Enedino Escobar. "Estado de Hidalgo. "1er. Distrito Electoral. "Dos bultos forrados de yute. "Sello y firma del Comité. "Acta y anexos de la Junta Computadora. 208 "Protesta del C. Alfredo L. Briseño. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "2o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de manta. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Dos telegramas de Tulancingo. "Aviso de la Junta Computadora. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Acta de Presidentes de Casillas. "Protesta del C. Adalberto Escárcega García. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "3er. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Oficio de remisión y aviso de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "4o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Telegrama de Huejutla. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Protesta del Partido Comunista. "5o. Distrito Electoral. "Dos bultos forrados de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Oficio de remisión y telegrama de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Estado de Jalisco. "1er. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Protesta con anexos de Fuerza Popular. "2o. Distrito Electoral. "Tres bultos forrados de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Aviso de la Junta Computadora. "Protesta con anexos de Fuerza Popular. "Escrito de Fuerza Popular con anexos. "3er. Distrito Electoral. "Dos bultos forrados de manta. "Sello y firma del Comité Distrital. "Aviso de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Solicitud de Acción Nacional. "4o. Distrito Electoral. "Tres bultos forrados de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. 209 "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "5o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Solicitud de Acción Nacional "6o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Telegrama del C. A. Rivas Salomón. "Protesta con anexos de Fuerza Popular. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Escrito de sectores agrario, popular y obrero de Lagos. "Escrito de Fuerza Popular con acta notarial y anexos. "7o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Protesta con anexos de Fuerza Popular. "Protesta del C. Mariano Velasco Aguirre. "8o. Distrito Electoral, "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Aviso de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Escrito de Fuerza Popular con anexos. "9o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Aviso de la Junta Computadora. "Escrutinios de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Estado de México. "1er. Distrito Electoral. "Un rollo de papel. "Veintitrés ánforas abiertas. "Cuarenta y tres ánforas cerradas. "Una valija postal. "Dos paquetes forrados de papel y lacrados. "Un costal de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Dos telegramas de Metepec. "Protesta con anexos del C. Daniel J. Reynoso. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Cuatro telegramas procedentes de Toluca. "2o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Oficio de remisión de la Junta Computadora. "Un sobre con once Fotografías. 210 "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "3er. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Telegrama de Tenancingo. "Aviso del Comité Distrital. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Escrito del C. J. Alcántara F. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "4o. Distrito Electoral. "Un bulto de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Telegrama y remisión de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "5o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Cuatro telegrama procedentes de El Oro e Ixtlahuaca. "Protesta del C. S. Ferrer. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Protesta con anexos del C. Manuel A. Hernández. "6o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Telegrama y acta y anexos de la Junta Computadora. "18 telegramas procedentes de Villa del Carbón, Jocotitlán y Jiquipilco. "7o. comunicaciones de delegados municipales. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "7o. Distrito Electoral. "Dos bultos forrados de yute. "Sello y firma y aviso del Comité Distrital. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Un telegrama de Cuautitlán. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "8o. Distrito Electoral. "Dos bultos forrados de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Telegrama y aviso de la Junta Computadora. "4 telegramas procedentes de Texcoco. "Memorial con anexos del C. Carlos Alvarez Velázquez. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "9o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Telegrama de Chalco. "Acta y anexos de la Junta Computadora. 211 "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Estado de Michoacán. "1er. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de papel. "Una caja de madera. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Copia de acta de la Junta Computadora con anexos. "Remisión de la Comisión Local electoral. "Aviso del Comité Distrital. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "2o. Distrito Electoral. "Dos burlo forrados de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Telegrama de la Junta Computadora. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Solicitud de Acción Nacional. "3er. Distrito Electoral. "Dos bultos forrados de manta. "Sello y firma del Comité Distrital. "Aviso de la Junta Computadora. "Telegrama del Comité Distrital. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "4o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "5o. Distrito Electoral. "Tres paquetes forrados de papel. "Sello y firma del Comité Distrital. "Telegrama de la Junta Computadora. "Telegrama de Uruapan. "Copia de acta de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Protesta del Partido Comunista. "Escrito de Fuerza Popular con copia de escrito anexa. "6o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Un telegrama procedente de Tacámbaro. "Un telegrama de la Junta Computadora. "Un acta del notario J. Carmen Maldonado y copia acta de la Junta Computadora. "Oficio de remisión de la Junta Computadora. "Una protesta del C. doctor A. Vega. "Una protesta con anexos del C. Ignacio Tapia Fernández. "Un escrito del C. Ignacio Tapia Fernández. 212 "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "7o. Distrito Electoral. "Dos bultos forrados de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Telegrama procedente de Zitácuaro. "Aviso de la Junta Computadora. "Copia acta y anexos de la Junta Computadora. "Escrito de Acción Nacional. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Protesta de vecinos de Tuxpan. "Solicitud de Acción Nacional. "8o. Distrito Electoral. "Una caja forrada de tela. "Una caja de cartón, chica. "Protesta de Fuerza Popular. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Escrito de Fuerza Popular con anexos. "Estado de Morelos. "1er. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "2o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de manta. "Sello y firma del Comité Distrital. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Copia protesta del Ayuntamiento de Tepalcingo. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Estado de Nayarit. "1er. Distrito Electoral. "Dos bultos forrados de manta. "Sello y firma del Comité Distrital. "Telegrama procedente del Tepic. "Copia acta de la Junta Computadora. "Escrito del FUR. "2o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de jerga. "Sello y firma del Comité Distrital. "Remisión y aviso de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Estado de Nuevo León. "1er. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Protesta del C. Casimiro Flores. "Protesta del Partido Nacional Demócrata. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. 213 "Oficio de la Comisión Local Electoral con copia anexas. "2o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Telegrama de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Oficio de la Comisión Local Electoral con copias anexas. "Solicitud de Acción Nacional. "3er. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Aviso de la Junta Computadora. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Oficio de la Comisión Local Electoral con copias anexas. "4o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Oficio de la Comisión Local Electoral con copias anexas. "Estado de Oaxaca. "1er. Distrito Electoral. "Dos bultos forrados de yute. "Un paquete forrado de papel. "Sello y firma del Comité Distrital. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Cinco telegramas de Villa Alta, Ixtepec y Juchitán. "Ocho protestas del FUR, Presidente Municipal de San Carlos, Inés Valencia, Sindicato de Curtidores, Comité Pro Díaz Sibaja, Presidente Municipal de Santa Catarina, Unión de Pequeños Agricultores y del Frente Ixtepecano. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "2o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Un paquete forrado de papel. "Sello y firma del Comité Distrital. "Telegrama del Comité Distrital. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Telegrama de la Unión de Ayuntamientos de la Sierra de Juárez. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "3er. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Aviso de la Junta Computadora. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "4o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Una caja de cartón. "Sello y firma del Comité Distrital.. 214 "Telegrama de Teotitlán. "Tres telegramas de la Junta Computadora. "Tres telegramas del Comité Distrital. "Protesta con anexos del C. Nemesio Ramón Guzmán, y 10 telegramas en su apoyo. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Dos telegramas de Tetela y Tuxtepec. "5o. Distrito Electoral. "Dos paquetes forrados de papel. "Un bulto forrado de yute. "Un paquete forrado de papel. "Sello y firma del Comité Distrital. "5 telegramas procedentes de Nochixtlán y Tlaxiaco. "Aviso, remisión y acta de la Junta Computadora. "Telegrama del Comité Distrital. "Protesta del Partido Reivindicador Popular. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Oficio de la Comisión Federal de Vigilancia Electoral con anexos del C. Manuel Payno. "6o. Distrito Electoral. "Dos bultos forrados de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "7o. Distrito Electoral. "Una caja de Cartón. "Firmas del Comité Distrital. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "8o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Avisos de la Junta Computadora, y del Comité Distrital. "Copia de la Credencial del C. V. J. V. Villalobos. "Escrito con copias anexas del C. Vicente J. Villanueva. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Estado de Puebla. "1er. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de Yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Escrito del Partido Nacional Demócrata Independiente con anexos. "2o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firmas del Comité Distrital. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Telegrama del PRI. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Protesta de Fuerza Popular. 3er. Distrito Electoral. 215 "Un bulto forrado de yute. "Telegrama de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "4o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "5o. Distrito Electoral. "Una caja de cartón. "Sello y firma del Comité Distrital. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "6o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Telegrama de Tepeaca. "Telegrama de la Junta Computadora. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Protesta del Partido Democrático Mexicano. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "7o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firmas del Comité Distrital. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "8o. Distrito Electoral. "Una caja de cartón. "Sello y firma del Comité Distrital. "Oficio remisión y aviso de la Junta Computadora. "9o. Distrito Electoral. "Una caja de cartón. "Sello y firma del Comité Distrital. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Telegrama de la Junta Computadora. "Telegrama del Comité Distrital. "Dos telegramas procedentes de Chignahuapan. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Estado de Querétaro. "1er. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firmas del Comité Distrital. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Certificado Notarial de la fórmula Loarca - Barrón Martínez - Hernández. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Protestas del Sindicato de la Ind. Cinematográfica y del de Trabajadores de la Industria Textil. "Solicitud de Acción Nacional. 216 "2o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Oficio remisión con copia de acta y anexos de la Junta Computadora. "Protesta con anexos del C. Federico Obregón Cruces. "Telegrama del C. Florentino Hernández. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Oficio de la Comisión federal de Vigilancia Electoral con anexos del C. Federico Obregón Cruces. "Territorio de Quintana Roo. "Único Distrito Electoral. "Un bulto forrado de papel. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Comunicación del C. M. Pérez Avila. "Estado de San Luis Potosí. "1er. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Oficio de remisión y telegrama de la Junta Computadora. "Protesta del Partido Nacional Demócrata. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Solicitud de Acción Nacional. "2o. Distrito Electoral. "Una caja de madera. "Sello y firma del Comité Distrital. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Oficio de la Comisión Local Electoral con tres protestas anexas. "Protesta del Comisariado Ejidal de Hernández. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Oficio de la Comisión Federal de Vigilancia Electoral con dos telegramas anexos. "3er. Distrito Electoral. "Dos bultos forrados de yute. "Dos telegramas procedentes de Salinas. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Dos protestas y una copia del Partido Comunista. "Protesta del Ejido Santa María. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "4o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Una protesta de Fuerza Popular. "Una protesta del C. Jorge Ugalde. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "5o. Distrito Electoral. "Dos bultos forrados de yute. "Dos paquetes forrados de papel. "Sello y firma del Comité Distrital. 217 "Oficio de remisión y telegrama de la Junta Computadora. "Protesta del C. Gonzalo Uribe. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "6o. Distrito Electoral. "Un costal del yute. "Un paquete forrado de papel. "Un telegrama de la Junta Computadora. "Un telegrama del C. Abad Escobedo. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Estado de Sinaloa. "1er. Distrito Electoral. "Tres bultos forrados de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Acta y anexos e la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "2o. Distrito Electoral. "Dos bultos forrados de yute. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "3er. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Un telegrama de la Junta Computadora. "Aviso de la Junta Computadora, y copia de acta y anexos de la misma. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Estado de Sonora. "1er. Distrito Electoral. "Tres bultos forrados de manta. "2o. Distrito Electoral. "Tres caja de madera. "Un bulto forrado de yute. "un paquete forrado de papel. "Escrito con anexos del C. Hermenegildo Peña Valencia. "3er. Distrito Electoral. "Una caja de cartón. "Sello y firma del Comité Distrital. "Copia del acta de la Junta Computadora. "Estado de Tabasco. "1er. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de papel. "Sello y firma del Comité Distrital. "Aviso y acta y anexos del acta de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "2o. Distrito Electoral. "Dos bultos forrados de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Acta y anexos de la Junta Computadora. 218 "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Estado de Tamaulipas. "1er. Distrito Electoral. "Cuatro bultos forrados de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Telegrama y acta y anexos de la Junta Computadora. "Escrito del Sindicato de la Aduana de Veracruz. "Siete telegramas. "Dos correogramas. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "2o. Distrito Electoral. "Cinco bultos forrados de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Dos telegramas del Comité Distrital. "Dos telegramas de la Junta Computadora. "Protesta del Partido Democrático Mexicano. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "3er. Distrito Electoral. "Dos bultos forrados de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Solicitud de Acción Nacional. "Estado de Tlaxcala. "1er. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital.. "Oficio de remisión de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "2o. Distrito Electoral. "Dos bultos forrados de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Oficio de remisión y acta y anexos d la Junta Computadora. "Tres telegramas procedentes de Tlaxcala. "Escrito con anexos del C. Agustín Tamayo. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Estado de Veracruz. "1er. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Cuatro telegramas, procedentes de Tamiahua y Tantoyuca. "Oficio de remisión de la Comisión Local Electoral. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Oficio de la Comisión Federal de Vigilancia Electoral con copias anexas del C. Gilberto H. Romero. "2o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de papel. "Sello y firma del Comité Distrital. 219 "Tres telegramas procedentes de Túxpan. "Oficio de remisión de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "3er. Distrito Electoral. "Un bulto Forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Dos telegramas procedentes de Papantla. "Oficio de remisión y aviso de la Junta Computadora. "Telegrama del Frente Popular Electoral. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "4o. Distrito Electoral. "Una caja de madera. "Sello y firma del Comité Distrital. "Tres telegramas procedentes de Martínez de la Torre. "Remisión y acta de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "5o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de manta. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Dos telegramas de Jalapa. "Telegrama y acta y anexos de la Junta Computadora. "6o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Aviso de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "7o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Un telegrama de Orizaba. "Un telegrama del Comité Distrital. "Dos telegramas y acta y anexos de la Junta Computadora. "Tres protestas del FUR. "Una copia protesta de Unificación Regional Orizabeña. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "8o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Aviso de la Junta Computadora "Dos telegramas procedentes de Cordoba. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "9o. Distrito Electoral. "Dos cajas de madera. "Sello y firma del Comité Distrital. "Telegrama procedente de Veracruz. "Protesta con anexos del C. Manuel A. Chávez 220 "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "10o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Una caja de cartón. "Sello y firma del Comité Distrital. "Protestas de Fuerza Popular y de los CC. M. González Cabrera y Enrique García Cuevas. "Telegrama de Cosamaloapan. "Telegrama y acta y anexos de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "11o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de manta. "Firmas del Comité Distrital. "Telegramas e inventario de la Junta Computadora. "Aviso de la Junta Computadora. "Protestas del Partido Comunista, del Frente Unificador Demócrata y del C. A. Macías. "Diez copias de protestas dirigidas a la Comisión Federal de Vigilancia Electoral. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "12o. Distrito Electoral. "Una caja de madera. "Dos telegramas procedentes de Minatitlán . "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Estado de Yucatán. "1er. Distrito Electoral. "Cuatro bultos forrados de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Aviso y acta y anexos de la Junta Computadora. "Una protesta de los candidatos del FUR. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Solicitud de Acción Nacional. "2o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Aviso y acta de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Protesta de candidatos del FUR. "3er. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Un telegrama procedente de Ticul. "Acta y anexos de la Junta Computadora. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Protesta de candidatos del FUR. "4o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Un telegrama de Motul. 221 "Copia del acta de la Junta Computadora. "Protesta del C. Julio Jiménez Rivero. "Protesta de candidatos del FUR. "Estado de Zacatecas. "1er. Distrito Electoral. "Siete bultos forrados de papel. "Un paquete forrado de papel. "Sello y firma del Comité Distrital. "Telegrama de la Junta Computadora. "Protesta del C. José Camacho Ramírez. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Solicitud de Acción Nacional. "2o. Distrito Electoral. "Tres bultos forrado de yute. "Siete paquetes forrados de papel. "Sello y firma del Comité Distrital. "Un telegrama de la Junta Computadora. "Una remisión del Presidente de la Casilla ochenta y tres. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Solicitud de Acción Nacional. "3er. Distrito Electoral. "Cuatro bultos forrados de manta. "Un bulto forrado de papel. "Sello y firma del Comité Distrital. "Dos telegramas procedentes de Juchipila. "Un telegrama y oficio de remisión de la Junta Computadora. "4o. Distrito Electoral. "Un bulto forrado de yute. "Sello y firma del Comité Distrital. "Certificado del C. Oficial Mayor de la Cámara de Diputados. "Acta de los resultados de la Junta Computadora. "Trámite: Túrnese los documentos y bultos a las Comisiones Revisoras de Credenciales e insértese el inventario en el "Diario de los Debates". El C. Presidente: Se suplica a las personas integrantes de la Comisiones Revisoras de Credenciales que pasen mañana a primera hora a recoger la documentación correspondiente. Se levanta la sesión y se cita para el lunes a las diez de la mañana. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" El Director, Jefe de la Oficina, JUAN ANTONIO MOLL. Legislatura XL - Año I - Período Ordinario - Fecha 19460819 - Número de Diario 2 (L40A1P1oN002F19460819.xml)Núm. Diario:2 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D. F, LUNES 19 DE AGOSTO DE 1946 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS 222 Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XL LEGISLATURA TOMO 1. - NÚMERO 2 SEGUNDA JUNTA PREPARATORIA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 19 DE AGOSTO DE 1946 SUMARIO 1.- Se abre la Junta Preparatoria. Lectura y aprobación del acta de la Junta anterior. Lectura del artículo 6o. del Reglamento Interior del Congreso. 2.- Se aprueban los dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales en que se declaran Válidas las elecciones, con designación de los diputados propietarios y suplentes de los Distritos Electorales que a continuación se expresan: Distrito Único del Territorio Norte de la Baja California; 4o. de Guanajuato; 4o. de Guerrero; 4o. de México; 1o. de Guanajuato; 2o. de Sonora; 5o. de Chiapas; 4o. de Chihuahua; 2o. de San Luis Potosí; 4o. de Jalisco; 4o. de Chiapas; 2o. de Jalisco; 7o. de Jalisco; 2o. del Distrito Federal; 3o. de Zacatecas; 3o. de Tamaulipas; 5o. de Guerrero; 3o. de Chiapas; 8o. de Oaxaca; 2o. de Nuevo León; 2o. de Tabasco; 1o. de Puebla; 1o. de Chihuahua; 5o. de Guanajuato; 3o. de Coahuila; 9o. de México; 1o. de Michoacán; 2o. de Puebla; 6o. de Oaxaca; 2o. de Querétaro; 3o. de Veracruz; Único del territorio de Quintana Roo; 6o. del Distrito Federal; 1o. del Distrito Federal; 9o. de Jalisco; 6o. de México; 5o. del Distrito Federal; 8o. de Puebla; 7o. de Oaxaca y 10o. de Veracruz. Se levanta la Junta. DEBATE Presidencia del C. BRAULIO MALDONADO (Asistencia de 91 ciudadanos presuntos diputados). - El C. Secretario Gómez Maganda Alejandro (leyendo): "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de diputados del XL Congreso de la Unión, celebrada el día quince de agosto de mil novecientos cuarenta y seis. "Presidencia del C. Teófilo R. Borunda. "En la ciudad de México, a las dieciséis horas y treinta y cinco minutos del jueves quince de agosto de mil novecientos cuarenta y seis, reunidos en el Salón de Sesiones de la H. Cámara de Diputados del congreso de la Unión ciento cinco ciudadanos presuntos diputados a la XL Legislatura Federal, se abre la Junta, después de comprobarse dicha asistencia con la lista que pasó el Secretario de la comisión Instaladora C. diputado Bernardo Norzagaray. "El mismo ciudadano diputado da lectura a los artículos 3o. y 4o. del reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, y de conformidad con este último precepto se procede a la elección, por escrutinio secreto, de un presidente, un vicepresidente y dos secretarios de las Juntas Preparatorias, resultando electos, por unanimidad de votos, para presidente el C. Braulio Maldonado; para vicepresidente el C. Ernesto Gallardo S; y para secretarios los CC. Alejandro Gómez Maganda y David Romero Castañeda. "EL C. Presidente de la Comisión Instaladora hace la declaratoria del resultado de la elección y da posesión de sus puestos a los electos. "Presidencia del C. Braulio Maldonado. "La Secretaría da lectura al artículo 5o. del Reglamento y de acuerdo con él los ciudadanos presuntos diputados hacen entrega de sus credenciales. 223 "En seguida se procede al nombramiento, por cédula, de Comisiones Revisoras de Credenciales, resultando electas por unanimidad de ciento dos votos, las siguientes: "1a Comisión. "Sección 1a. José López Bermúdez, Ignacio Gómez del Campo y Ramón Castellanos Camacho. "Sección 2a. José Castañón, Roberto Soto Máynez y José María Ibarra. "3a. Sección. Lauro Ortega Martínez, Joel Pozos León y Antonio Salmón Ortiz. "4a. Sección. Alejandro Sánchez Castro, Gil Salgado Palacios y Vicente Julián Villanueva. "5a. Sección. Armando Arteaga y Santoyo, Manuel Flores Castro Jr. y Blas Chumacero Sánchez. "2a. Comisión. "Ramón V. Santoyo, Jesús María Suárez Jr. y Gonzalo López López. "Se hace la declaratoria correspondiente. "Se da cuenta con el oficio del C. Oficial Mayor de la Cámara de Diputados, al que acompaña el Inventario de la documentación y bultos que se han recibido y que corresponden a los expedientes de las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, celebradas el día siete de julio del año en curso. Este oficio recibe el trámite de: "Túrnense los documentos y bultos a las Comisiones Revisoras de Credenciales e insértese el Inventario en el "Diario de los Debates". "La Presidencia recomienda a las Comisiones Revisoras de Credenciales pasen a recoger a la Secretaria de la Cámara la documentación correspondiente. "Se cita para la próxima junta a las diez horas del lunes diecinueve de los corrientes. "A las diecisiete horas y veinticinco minutos se levanta la junta. Está a discusión el acta. ¿No hay quien haga uso de la palabra? En votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario: Se va a dar lectura al artículo 6o. del Reglamento Interior del Congreso. "Artículo 6o. Tres días después de la primera junta preparatoria, se celebrará la segunda Junta Preparatoria, en la que las Comisiones Revisoras de Credenciales presentarán sus dictámenes, debiendo resolver, de preferencia, aquellos casos que, a su juicio no ameriten discusión, para presentar después los dictámenes sobre la validez o nulidad del resto de los expedientes que les fueron turnados. Estas Juntas serán diarias. Los dictámenes serán unitarios". - El mismo. C. Secretario (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 3a. Sección. "