 Por acuerdo de esta Cámara fue turnado a los suscritos, miembros de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales para su dictamen, el expediente relativo a la solicitud presentada el 18 de junio de 1957, por los ciudadanos Secretarios Generales y de Relaciones del Comité Ejecutivo de la Confederación Revolucionaria de Trabajadores, a efecto de que se modifique la fracción XXI del artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, con el objeto de evitar que los patrones se nieguen a someter al arbitraje de las Juntas de Conciliación. Esta Comisión, realizado el estudio del expediente de que se trata considera necesario expresar las siguientes consideraciones: 1a. En primer término, de conformidad con lo que establecen los artículos relativos de la Constitución General de la República y del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, a la Confederación Revolucionaria de Trabajadores no le asiste el derecho de iniciativas. 2a. Por otra parte, la fracción XXI del artículo 123 constitucional ya que fue reformada en el sentido que pretende la Corporación solicitante, según decreto publicado en el 'Diario Oficial' de la Federación el 21 de noviembre de 1962, razón por la cual debe estimarse que la modificación propuesta carece de materia y no es de tomarse en cuenta. Por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente punto de acuerdo: Único. Archívese en forma definitiva el expediente a que se contrae el presente dictamen. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de diciembre de 1964.- Manuel Zárate Aquino.- Vicente Lombardo Toledano.- Miguel Osorio Marbán.- Aurora Navia Millán." Está a discusión el punto de acuerdo de este dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "2a. Comisión de Puntos Constitucionales. "