 La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la Gobernación, envió a esta H. Comisión Permanente la hoja de Servicios del ciudadano Coronel Ingeniero Constructor Matías González González. En sesión celebrada el 17 de junio, se turnó a la Comisión que suscribe el expediente relativo. 493 La fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, por lo que la suscrita Comisión se abocó al estudió del mencionado expediente. El citado militar, ingresó al Ejército como Cadete Numerario, el 1o. de enero de 1946; Subteniente de Infantería, del 1o. de enero de 1949 a 1954; Teniente de Infantería, del 20 de noviembre de 1954 a 1956; Teniente Ingeniero Constructor, del 1o. de enero de 1956 a 1959; Capitán Segundo Ingeniero Constructor, en virtud de haber terminado satisfactoriamente sus estudios en el curso de Ingenieros en el Colegio Militar, del 20 de noviembre de 1959 a 1962; Capitán Primero Ingeniero Constructor, del 20 de noviembre de 1962 a 1966; Mayor Ingeniero Constructor, del 20 de noviembre de 1966 a 1970; Teniente Coronel Ingeniero Constructor, del 20 de noviembre de 1970 a 1975. Su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y sobresalientes en su carrera, se citan los siguientes: Director Técnico de las Construcciones Complementarias en el Campo Militar de la Plaza de Atasta, Tabasco; Comisionado en la Sección de Estudios y Proyectos, Mesa de Cálculo de la Dirección General de Ingenieros; Comandante de la 1a. Compañía del Batallón de Ingenieros de Combate de Fuerza Aérea; Administrador y Director Técnico de las Obras para el Campo Militar de la Plaza de Tampico, Tamaulipas; Director Técnico en la construcción de un dormitorio, en el cuartel del 21o. Regimiento de Caballería, en Sayula, Jalisco; Jefe de la Sección de construcciones de la Dirección General de Ingenieros; se le designó para que en representación de la Dirección General de Ingenieros, concurriera a la reunión previa para preparar el Programa de Trabajo de la Secretaría de la Defensa Nacional, para el año de 1972; Interventor en el Acto de Entrega y Recepción de la obra de Acondicionamiento del Hospital Regional Militar de la plaza de Veracruz, Ver.; Administrador y Director Técnico de la Construcción de un Cuartel para Regimiento de Caballería, en la Plaza de Aguascalientes Ags., y Comandante del 1er. Batallón de Construcciones del Regimiento de Ingenieros de Servicio. Se le concedieron las Condecoraciones de Perseverancia de 2a., 3a. y 4a. Clase y Mención Honorífica por su magnífico comportamiento y actuación en beneficio de las poblaciones de los Estados de Jalisco, Michoacán y Colima, durante los trabajos de salvamento efectuados los días 26 y 27 de octubre de 1959. Por lo anterior expuesto, la Comisión que suscribe, se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de coronel, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Ingeniero Constructor Matías González González. Sala de comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 21 de junio de 1976. -Senador Gabriel Leyva Velázquez. - Diputado Ernesto Báez Lozano. -Senador Félix Vallejo Martínez. -Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba...Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 