 "A la 5a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, fue turnado el expediente relativo a las elecciones que para diputados federales, tuvieron lugar el 7 de julio próximo pasado en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Chihuahua. "Del examen minucioso de todos y cada uno de los documentos que forman el expresado expediente, se desprende que en la citada elección participaron los siguientes partidos y candidaturas: "Por el PRI: Melchor Solís - Feliciano Morales. "Por el PAN: Manuel Gómez Morín - Antonio Chávez. "Por el PDM: Teodoro Arzola - Antonio Urzueta. "Por el PCN: José Gómez M.- Antonio Chavira. "Por el PNRPR, Rodolfo Casas - Ponciano Alvides. "Instalada la Junta Computadora el día 11 de julio de esta año y habiendo llevado a cabo sus trabajos, expidió la credencial de rigor al C. Melchor Solís como candidato del PRI, por considerar que había obtenido la mayoría de sufragios. "El Partido Acción Nacional ocurrió antes esta H. Cámara quejándose de diversas irregularidades en el proceso electoral, y pidiendo concretamente la nulidad de los votos recibidos en numerosas casillas del Distrito; presentando, al efecto, diversos elementos de prueba. "Una de esas irregularidades, consiste en la falta de publicación de las listas electorales, y en que esas no fueron proporcionadas a unas cuantas casillas. Ambos cargos están plenamente comprobados, porque habiendo examinado detenidamente los paquetes electorales, no encontramos en ninguno de ellos constancia de haberse hecho tal publicación; y que, con excepción de las cinco casillas correspondientes a Villa Matamoros, a las dos de Huejotitán, a las tres de San Francisco de Conchos y a las seis de Valle del Rosario, en donde sí encontramos las listas autorizadas por los auxiliares electorales, en todas las demás, o sean 129, la elección se llevó a cabo sin listas electorales, o bien con listas no autorizadas con sello y firma de ninguna autoridad electoral, lo que, forzosamente, impidió que la votación se efectuara en los términos de la ley. "Otra de las irregularidades reclamadas por Acción Nacional, es la de que el Comité Distrital revocó, sin fundamento suficiente, muy poco tiempo antes de la elección, todos los nombramientos de funcionarios de casillas que había expedido. Este cargo está igualmente comprobado, no por la documentación recibida por Acción Nacional, sino por la propia confesión del candidato Melchor Solís, constante en un memorándum suscrito por él. "En cuanto al funcionamiento de la Junta Computadora, los suscritos comprobamos las 581 siguientes violaciones esenciales de la Ley Electoral: "Los Presidentes de casilla que concurrieron no se identificaron debidamente, en lo cual se violó el artículo 92 de la citada ley; no se examinaron los expedientes en el orden fijado por el artículo 97, ni se dio fe de que los expedientes estuvieran cerrados, sin huellas de haber sido abiertos, que contienen los documentos relativos y que el número de boletas correspondían a los datos consignados en el acta; no se comparó la lista de votantes con la lista electoral; no hay constancia de que los escrutadores votaron el resultado del escrutinio en cada casilla, con lo cual se violó íntegramente el artículo 97 de la expresada ley, pues el acta relativa de la Computadora consigna solamente el resultado final del escrutinio, consignando, por otra parte, que las actas relativas a las casillas números 11, 43, 44, 65,85, 114, 115 y 121, no consignaban escrutinios; que se encontraban abiertos los paquetes de las casillas números 5, 8, 10 y 80, y que no se habían instalado las casillas 27 y 91; y que sin embargo aparecen los paquetes de estas en el inventario. "Comprobamos igualmente que en la inmensa mayoría de los paquetes dejaron de agregarse los nombramientos correspondientes. "Las irregularidades que dejamos asentadas constituyeron, en nuestra opinión, un obstáculo insalvable para la eficaz manifestación ciudadana en el Distrito de referencia; pues la elección se verificó en completa anarquía como consecuencia de no haberse observado las medidas ni procedimientos esenciales establecidos por la ley con aquel objeto. "Por todas las anteriores consideraciones, la suscrita Comisión, fundándose en la fracción III del artículo 121 de la Ley Electoral Federal, proponen a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son nulas las elecciones que para Diputados al Congreso de la Unión, se efectuaron el domingo 7 de julio último en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Chihuahua. "Segundo. La Cámara de Diputados convocará a elecciones extraordinarias, por el mencionado Distrito, en su oportunidad. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., 29 de agosto de 1946.- Armando Arteaga Santoyo.- Manuel Flores Castro Jr.- Blas Chumacero Sánchez". A discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. Rodríguez Antonio L: En contra del dictamen. El C. Santoyo Ramón V: Para apoyar el dictamen. El C. Rodríguez Antonio L: Hay una solicitud del ciudadano Gómez Morín, para hacer uso de la palabra. El C. Presidente: Están inscritos en contra los compañeros Rodríguez y Gómez Morín; en pro, los compañeros Ramón V. Santoyo, Sigüenza, Berrueto y Gómez Maganda. El C. Chumacero Blas: Para una pregunta a la Presidencia. Se han discutido otros dictámenes en los que no se ha permitido a los interesados que no los favorece el dictamen, que hagan uso de la palabra. ¿Se rompe esa orden o continuamos con el mismo procedimiento? El C. Presidente: Para contestar al compañero Chumacero. No se ha roto ningún orden. Se inscriben los oradores en pro o en contra del dictamen; se agota la discusión; pregunta la Secretaría o la Presidencia si está suficientemente discutido el asunto; si la Asamblea dice que sí; en esas condiciones el Reglamento autoriza para declarar agotada la discusión. 582 El C. Chumacero Blas: Entonces insisto en que el acta se anote la interpelación que hice. El C. Presidente: La presidencia autoriza para que se haga la anotación. Tiene la palabra el C. Antonio Rodríguez L. El C. Rodríguez Antonio L: Señores diputados: Hasta ayer tenía yo la sensación de que nos encontrábamos los miembros de " Acción Nacional" en un recinto con paredes de hule, a cuyas paredes nos arrimábamos, implorábamos, razonábamos y veníamos a la pared un poco entre muestras de simpatía personal, un poco entre muestras de interés personal por los casos electorales. Se nos ha llamado hasta simpáticos a los aquí presentes, pero terminada la discusión, aquella pared de hule volvía a su primitivo lugar y había sido inútil nuestro razonamiento y nuestra exposición. El día de hoy la pared de hule ha cedido, un poco más en su actitud y ha permitido otra vez, lo que lamentablemente no sucedió el día de ayer, una discusión, amplia, franca, libre y respetuosa que honra el decoro de esta Representación. Se me permitirá que diga que ustedes habrán podido apreciar la diferencia en los casos que se han discutido, cuando hemos intervenido nosotros, en que hemos limitado nuestra discusión exclusivamente al punto de vista que interesa a todo el país: la libre y limpia función electoral, en que no hemos venido a impugnar ni a atacar candidatos contrarios; nos hemos limitado a presentar ante vuestra atención, a presentar ante vuestra consideración los datos del funcionamiento, del proceso electoral. No hemos tenido, decía alguno de los oradores anteriores, no hemos tenido los candidatos de "Acción Nacional" la tarea ímproba que ellos han tenido, porque han tenido que pelear por su postulación en las centrales, después en las elecciones internas del PRI, que algún orador dijo que se habían hecho conforme lo manda la ley, y después, la lid pública, la justa electoral. Permítaseme decir a ustedes que nuestro caso sí ha sido distinto. Quisiera subrayar la diferencia, porque esa diferencia sirve para aclarar esta forma nuestra de debates. En muchos de los casos de los miembros del Partido Revolucionario, ha sido una lucha de numerosos candidatos para poder lograr la postulación final. En el caso de "Acción Nacional", ha sido una búsqueda de candidatos, de ver quiénes aceptaban dedicar su tiempo, interrumpir su tranquilidad para dedicarse a esta tarea que nosotros creemos de salvación nacional, despertando el interés de México por la vida política mexicana. Claro que tenía que haber diferencia en este sentido en la lucha electoral. Es muy distinto cuando se pelean las candidaturas y cuando se aceptan como deber, y así hemos venido nosotros a trabajar en la justa electoral... El C. Olivo Monsilváis Agustín: (interrumpiendo): Pido la palabra. Que se concrete el orador al tema. El C. Rodríguez Antonio L: Con todo gusto. Y así hemos venido todos a esta justa electoral, cumpliendo gustosamente, entusiasta mente, con decidida sinceridad el papel que creemos nos corresponde. Hemos querido dedicarnos a esclarecer la vida pública de México. Ninguna persona tiene mayores méritos en esa labor que el licenciado Manuel Gómez Morín, el candidato cuyo distrito se está discutiendo en los actuales momentos; que tiene el privilegio inusitado de que en toda su vida, de niño, de estudiante y de hombre, le ha acompañado el respeto de quienes lo conocen y lo tratan; que ha desempeñando importantísimas funciones en estos gobiernos revolucionarios, poniendo su talento y su preparación al servicio de México. Por eso venimos a impugnar el dictamen. No estamos peleando la representación o el asiento de Manuel Gómez Morín en esta Representación Nacional; estamos defendiendo 583 otra vez la libertad del voto popular. Consta con los expedientes y no quiero aburrir a ustedes con la enumeración de todos los fraudes cometidos en las casillas del Distrito de Chihuahua y constan y están demostradas las irregularidades habidas que deben aconsejar no la nulidad total de la elección, sino la nulidad de aquellas casillas en que quedó plenamente demostrada la irregularidad. No hay razón ninguna para que se nulifique el voto de los ciudadanos mexicanos en tan considerable número de casillas, cuando tan sólo debe nulificarse en un gran número, desgraciadamente, de las mismas. Hemos repetido que no estamos peleando el puesto o el asiento del compañero Gómez Morín en esta Cámara; pero sí, que tenemos la convicción íntima de la necesidad imprescindible de presentar a Vuestra Soberanía todas las razones que podamos alegar a favor del respeto al sufragio efectivo en México, para que éste pueda ser realmente sufragio efectivo. Las casillas del Distrito de Chihuahua, de las cuales tenemos actas de escrutinio, porque en ellas se levantó el acta de escrutinio, dan los siguientes resultados. Según las actas, tres mil, setenta y un votos en favor del candidato del PAN, licenciado Gómez Morín; según la Computadora, que rebajó esos votos, dos mil, cuatrocientos cuarenta y nueve. según las actas, la votación en favor del candidato del PRI, mil, setecientos sesenta votos; según la Computadora, mil, novecientos veintiséis. Estas casillas son un número considerable, repito, son cerca de la mitad del total de las casillas del Distrito y en ellas se levantó el acta de escrutinio y en ellas la votación se hizo ordenadamente y con eficacia. En consecuencia, no vemos por qué se han de sacrificar y nulificar los votos de estos ciudadanos mexicanos. En defensa de este primer paso de la vida democrática de México; en defensa de la mejor realización posible de los anhelos de todo México; de que la Ley Electoral sea una cosa de florecimiento, que sea índice y augurio de una vida democrática mejor y más eficaz; en defensa del prestigio mismo de este Colegio Electoral, quiero suplicar a ustedes que se tome en cuenta ese cómputo de votos fundados, demostrados, en aquellas casillas en que sí hubo votación, en las que se emitió, conforme a la ley, y se llenaron todos los requisitos del procedimiento electoral. Que se nulifiquen todas las casillas que hemos solicitado, para que no se lleve el criterio más alla y se nulifiquen todas las casillas del Distrito. Espero que este, que será uno de los últimos actos de este Colegio Electoral en su función de tal, se inspire en estos sanos propósitos de fortalecer la vida democrática de México y de reconocer el triunfo del licenciado Gómez Morín; sería un fortalecimiento de la vida democrática de México. Gracias, señores. El C. Presidente: Tiene la palabra, en pro del dictamen, el señor Ramón V. Santoyo. El C. Santoyo Ramón V.: 