 A esta Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora fue turnado para su estudio y dictamen el expediente electoral formado con motivo de las elecciones que tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el Primer Distrito Electoral 538 del Estado de Guerrero. En la justa electoral de referencia, participaron los partidos que a continuación se expresan y que obtuvieron la votación que se detalla: PAN: propietario, licenciado Raúl Luna Mayani; suplente, Francisco Ortega Deloya, 2,526 votos. PRI: propietario, licenciado Moisés Ochoa Campos; suplente, Elías Cuauhtémoc Tabares Juárez, 76,884 votos. PPS: propietario, Virgilio de la Cruz Hernández; suplente, Justino García Téllez, 503 votos. PARM: propietario, licenciado Sergio Leyva Camacho; suplente, Hortensia Caballero Escobedo, 78 votos. De acuerdo con el anterior resultado el Comité Distrital Electoral Federal correspondiente expidió constancia de mayoría de votos en favor de los CC. licenciado Moisés Ochoa Campos y Elías Cuauhtémoc Tabares Juárez como propietario y suplente, respectivamente, constancia que fue debidamente registrada en la Comisión Federal Electoral. En los términos de los artículos 127, fracción I, 134 y 139 de la Ley Electoral Federal en vigor, esta comisión llevó a cabo el estudio del citado expediente que comprende todo el proceso electoral que culminó el 5 de julio y al efecto examinó las constancias levantadas en testimonio del mismo y se llegó a la conclusión de que la elección de referencia se ajustó en todos sus términos a los preceptos de la Ley Electoral Federal aplicables en cada caso, resultando un procedimiento limpio y apegado a la Ley. En confirmación de lo anterior debe hacerse notar que los partidos participantes firmaron el acta de cómputo total. Con estos antecedentes esta Sección Dictaminadora apoyada en las disposiciones legales la principio invocadas, se permite proponer a esta Honorable Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el Primer Distrito Electoral del Estado de Guerrero. Segundo. Son diputados federales de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. licenciado Moisés Campos y Elías Cuauhtémoc Tabares Juárez. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 16 de agosto de 1970. - La Comisión: Licenciado J. Carlos Osorio Aguilar. - Armando González Soto. - Profesor Marco Antonio Bolaños Cacho." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: El consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son Válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er. 539 Distrito Electoral del Estado de Guerrero, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. licenciado Moisés Ochoa Campos y Elías Cuauhtémoc Tabares Juárez como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. - Cuarta Sección. 