 el compañero Llorente González ya sintetizó la esencia de las razones que al Estado corresponden para lograr una coordinación, una cooperación, de dos intereses: el interés de los permisionarios que con espíritu de lucro para salvar y para poder obtener sus recursos muy justificados de vida, y el interés público de la población del Distrito Federal. El compañero del PAN acusa a la ley de que priva del derecho de propiedad a los permisionarios existentes. Nada más inexacto; deja a salvo absolutamente los derechos de propiedad, los derechos de los trabajadores y solamente encuentran la formación de una unión de permisionarios, junto con el interés público que lo representa, en este caso, el Departamento del Distrito Federal, para que de buena fe, como mexicanos, discutan la forma y los mejores procedimientos de darle al público del Distrito Federal el mejor servicio de transportes. El compañero del PAN dice que se está festinando la resolución de este problema. Cuando alguno de nosotros, por circunstancias especiales sufre repentinamente alguna enfermedad en que no se salva la vida más que con una rápida intervención, así también nosotros en este caso tenemos que proceder, por derecho natural, de igual manera. Hemos venido observando y sufriendo en el Distrito Federal una anarquía absoluta en la prestación del servicio. Para eso, basta recordar que todavía hace algunos días había un paro en la prestación de ese servicio. Para eso, basta recordar que en fecha muy próxima estarán planteados varios problemas de trabajo. Pero si todas estas razones y otras más que se me escapan no fueron bastantes, creo que está enfrente el interés público para dar resolución pronta y correcta a este asunto. El organismo que se forma, que no tiene otra intención que buscar la relación entre Gobierno y permisionarios para encontrar las mejores soluciones, seguramente que contará con la colaboración de todos los trabajadores del servicio de transporte y de todos los permisionarios. A ninguno de los compañeros que pertenecen a esta clase de servicio escapa que el servicio de transporte del Distrito Federal se presenta en una forma muy anárquica. El interés público reclama un buen servicio a baja tarifa, y es seguro que en la forma que se está prestando, a base de equipos de todas las marcas, a base de multiplicación de administraciones, a base de autocompetencia en la prestación del servicio, no se logrará defender el interés público, porque el costo de transportación en esta forma aumenta considerablemente. Las condiciones de nuestra evolución imponen procedimientos adecuados para que nosotros mismos vayamos buscando y encontrando los mejores procedimientos en completa paz, en completa armonía y en completa cooperación, para ir superando nuestros servicios públicos, y creo sinceramente que la ley que ahora está a discusión encuentra una magnífica fórmula de buscar la colaboración, de obtener la colaboración del pueblo, del Gobierno y de los trabajadores y concesionarios, para que se dé a México un servicio de transportes mejor. Muchas gracias. (Aplausos) - La C. Rabadán Santana de Arenal Macrina: Pido la palabra, señor Presidente. El C. Presidente: La Presidencia advierte a la señora diputada que no se inscribió cuando se abrió el registro de oradores. - La C. Rabadán Santana de Arenal Macrina: Sí, señor Presidente; pero el artículo 102 de esta mismo Reglamento me da la facultad para pedir a ustedes la palabra. Es solamente para hacer algunas aclaraciones o abundar en el tema, en pro. El C. Presidente: Tiene la palabra la señora diputada Rabadán. - La C. Rabadán Santana de Arenal Macrina: Hace apenas unos cuantos meses, cuando yo llegué a esta capital, encontré la ciudad llena de pánico, porque había un movimiento estudiantil en contra de la Alianza Camionera. Yo no creo que las reformas o el proyecto de ley que se está discutiendo, afecten en lo absoluto a los trabajadores de base, pero sí creo que tienen pánico y están en contra de esta ley los camioneros que no han podido saciar su sed de riqueza, que explotan a los choferes y que explotan al público. (Aplausos) He podido ver a las familias empobrecidas de los trabajadores del volante; he podido observar la nerviosidad de ellos cuando manejan los camiones que casi son chatarra; la nerviosidad que lleva el chofer y la que llevan los pasajeros, porque no se sabe dónde se va a quedar la vida. Era necesaria para el Distrito Federal una ley como ésta y que como se ha dicho muy claro, no afecta a los trabajadores de base ni a los que tienen permisos, pero no permisos para tener cien, doscientos y trescientos camiones. Hay una frase que dijo alguno de los oradores en esta misma tribuna hace un momento: "el interés público reclama buen servicio, pero no altas tarifas". El público, el pueblo, que es el que se sirve de los camiones, de los transportes, necesita un buen servicio y no altas tarifas. Hay que ver la economía de la gente del pueblo. Se dijo mucho: "Cinco centavos no significa nada". Sí significa mucho para un trabajador que no tiene más entrada en su hogar que el salario mínimo; sí significa mucho para un hogar mexicano que tiene tres o cuatro hijos que van a la escuela y tienen que aumentar diez y quince centavos en cada ida y venida a esta escuela. Yo quiero que los trabajadores del volante no se pronuncien en contra, porque esta ley dará al pueblo efectivamente mejor servicio, y no creo que deban elevarse las tarifas, porque el pueblo con la miseria que padece, no resiste ya más alzas de tarifas, no solamente en los camiones, en ninguna otra cosa, en ningún otro artículo. Se ha dicho también, aquí se ha expuesto, el temor que se tiene cuando se ha concedido el veto a un representante directo del Poder Ejecutivo. Yo creo que el Poder Ejecutivo es el responsable de un servicio público de vital importancia para nuestro pueblo; en defensa de la economía de nuestro pueblo y por el mejor servicio para él, señores diputados, debemos aprobar esta ley absolutamente. (Aplausos) El C. Zebadúa Liévano José Humberto: Pido la palabra. El C. Presidente: ¿En qué sentido desea el señor diputado Zebadúa Liévano el uso de la palabra? Ya se le concedió en contra de la ley, en lo general. El C. Zebadúa Liévano José Humberto: Los compañeros que han hablado posteriormente a mi intervención, han planteado algunos puntos que tengo que aclarar. El C. Presidente: A la Asamblea se le pregunta, en votación económica, si considera suficientemente discutida la ley en lo general. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Sí se considera suficientemente discutida. El C. secretario González Sáenz Leopoldo: La Secretaría procede a tomar la votación nominal en lo general. Por la afirmativa. - La C. secretaria Martínez de Hernández Loza Guadalupe: Por la negativa. (Votación). El C. secretario González Sáenz Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? - La C. secretaria Martínez de Hernández Loza Guadalupe: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Por 113 votos de la afirmativa contra tres de la negativa, se aprobó el proyecto en lo general. Está a discusión en lo particular. El C. Chumacero Sánchez Blas: Pido la palabra. El C. Presidente: ¿Con qué objeto? El C. Chumacero Sáenz Blas: Con el objeto de saber si aparto el artículo 4o, con uno de los transitorios de la ley, suplico al señor Presidente tenga a bien disponer que la Secretaría dé lectura al artículo 4o y al apartado a) del artículo 2o transitorio en su totalidad. El C. Presidente: La Presidencia advierte al señor diputado Blas Chumacero Sáenz que está a discusión en lo particular la ley. El C. Chumacero Sánchez Blas: Sí, señor. Justamente, señor Presidente, por estar en lo particular y queriendo estar seguro de mis objeciones, deseo que se le dé lectura, porque no tengo en mis manos la minuta original de la ley que se discute. El C. Presidente: Proceda la Secretaría a dar lectura a los preceptos que invoca el C. diputado Blas Chumacero Sánchez. El C. González Sáenz Leopoldo: El artículo 4o dice así: "Artículo 4o La Unión de Permisionarios de Transporte de Pasajeros en Camiones y Autobuses en el Distrito Federal estará regulada, en cuanto a su régimen interior, por los estatutos que apruebe el Departamento del Distrito Federal. "La administración de la Unión se realizará: por un Presidente, un consejo Directivo, una Asamblea General y un Consejo de Vigilancia. "El Presidente será nombrado y removido por el Jefe del Departamento del Distrito Federal, pero su designación no podrá recaer en ninguno de los miembros de la Unión o en persona que tenga interés directo o conexo en el negocio de transportes de pasajeros en el Distrito Federal. "El Consejo Directivo estará compuesto por un número de cinco a once miembros de los cuales uno será Presidente, otro Secretario, otro Tesorero y los demás vocales. "El Presidente del Consejo Directivo tendrá entre sus facultades el derecho de veto que ejercerá, en la forma que señalen los estatutos, no sólo en cuanto a decisiones de la Asamblea General, sino también en lo concerniente a las del Consejo. "La Asamblea General se integrará por representantes de los permisionarios en el número y condiciones que fijen los estatutos, los cuales determinarán su funcionamiento. Se reunirá ordinariamente una vez al año. En esa reunión el Consejo Directivo informará sobre las circunstancias que priven en el servicio público y se tomarán los acuerdos generales que normen el acatamiento a las disposiciones legales y administrativas del servicio". "Artículo 2o Transitorio. Dentro de un plazo de diez días a contar de la fecha de publicación de esta ley, el Jefe del Departamento del Distrito Federal designará al Presidente del Primer Consejo Directivo que actuará como organizador de la Unión de Permisionarios de Transportes de Pasajeros en Camiones y Autobuses en el Distrito Federal, el cual procederá desde luego: "a) A organizar la Unión de Permisionarios abriendo el registro de todos los titulares de permisos o concesiones, para cuyo fin la Dirección de Tránsito del Distrito Federal le proporcionará los datos correspondientes. "b) A formular el proyecto de Estatutos de la Unión en los Términos del artículo 4o de la presente ley, el cual será sometido a la aprobación del Departamento del Distrito Federal a más tardar el día 31 de enero de 1959. "c) A integrar, dentro de los 15 días siguientes a la aprobación y publicación de los estatutos la representación de los permisionarios ante el Primer Consejo Directivo mediante votación, la cual se llevará a cabo conforme a las normas que señalen dichos estatutos. Este Consejo Directivo durará en funciones solamente hasta el 31 de diciembre de 1959. "d) A integrar el primer Consejo de Vigilancia, para cuyo efecto el Departamento del Distrito Federal, los concesionarios y los usuarios, harán la designación de miembros que les corresponden, respectivamente, conforme a los estatutos. Este primer Consejo de Vigilancia durará también en sus funciones hasta el 31 de diciembre de 1959". El C. Chumacero Sánchez Blas: Me doy por satisfecho, porque tiene un agregado en los transitorios. El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Está a discusión la ley en lo particular. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra el C. diputado Zebadúa Liévano. El C. Zebadúa Liévano Humberto: Dije hace un momento que estaba en contra de la ley porque no creo que sea la forma rebelde y monopolística como se está solucionando o tratando de solucionar este problema, la mejor forma que exista para ello. Dije también que tenía visos de inconstitucionalidad. Un compañero diputado me interpeló sobre ello. Voy a expresar mis puntos de vista, haciendo aclaración ante la Asamblea, de que no vengo aquí en defensa de ninguna agrupación, porque no tengo nexos con nadie. Vengo, como dije la primera vez que tuve el honor de estar en esta tribuna, por mandato de conciencia. El artículo primero, en el segundo párrafo, dice textualmente: "Esta unión será el único organismo, etc., etc." Luego, pues, si legalmente se dice que el Distrito va a tratar con un solo organismo, se está de hecho autorizando el monopolio de los servicios. No importa que un servicio esté en poder de una persona física o en manos de una persona moral; si nadie puede competir, es básica, literalmente, un monopolio. Tengo entendido que la Constitución de los Estados Unidos Mexicanos prohibe los monopolios. Luego, pues, nosotros no podemos legalizar la creación de un nuevo organismo que será monopolio de hecho. Si se aducen razones de carácter de servicio; si se aducen razones de carácter de tarifas económicas, también en este artículo debe hacerse constar que en ninguna parte del mundo se da servicio tan barato de camiones como en México. Es también conveniente hacer constar antes de aprobar este artículo, que todos y cada uno de nosotros tengamos conciencia de que México en su ascenso y en su progreso constante tiene ya armadoras de carrocerías, armadoras de chassises, de camiones y de automóviles, que en esta oportunidad se están dejando a un lado. He leído en los periódicos que el Departamento del Distrito tiene encorralados 1,300 unidades importadas de Estados Unidos de Norteamérica que, además, son inoperantes en nuestro medio por tener transmisiones de tipo automático. Se van a vender a los permisionarios a precios del doble de lo que cuestan originalmente si fuesen armados aquí. (Voces: ¿Me permite el orador una interpelación?) El C. Presidente: Se pregunta al orador si permite la interpelación del señor diputado? El C. Zebadúa Liévano José Humberto: Sí se la permito. El C. García Sela Miguel: El señor diputado Zebadúa Liévano está afirmando que el Departamento del Distrito Federal tiene acorralados equis número de camiones, y yo quiero hacer constar que no es el Departamento del Distrito Federal, sino el Banco de Transportes el que tiene estos camiones. (Desorden en las galerías) El C. Zebadúa Liévano José Humberto: Muchas gracias por la aclaración. El C. Presidente: La Presidencia ruega con toda atención al público que se encuentra en las galerías, se sirva guardar debido silencio. Continúa en el uso de la palabra el orador. El C. Zebadúa Liévano José Humberto: (Continuando): Señores diputados: ante ustedes está el dilema. Son ustedes los responsables de aceptar a raudo modo una ley que sí tiene, de facto, la creación de un monopolio en su artículo 1o Si ha de aceptarse, por lo menos pugnen ustedes porque esa responsabilidad sea menor; pugnen ustedes porque esa responsabilidad sea menor; pugnen ustedes porque en la redacción de este artículo 1o, no sea declarado único organismo con el cual pueda tratarse el problema de transportes en el Distrito Federal. He visto que en forma por demás conmovedora, la unanimidad de ustedes persiste; luego pues también comprendo que mi intervención es nula; pero, señores, allá en ese rinconcito de la conciencia que se llama autocrítica, que les quede un alfiler; hubo quien se los dijo. El C. Olivares Santana Enrique (interrumpiendo): Señor Presidente: para una interpelación al orador. El C. Presidente: Se pregunta al orador si concede la interpelación. El C. Zebadúa Liévano José Humberto: Con mucho gusto. El C. Olivares Santana Enrique: Si considera el señor diputado Zebadúa Liévano que la ley en debate es de interés público o no; y si es de interés público, ¿qué considera más importante en el debate de esta representación nacional: si los intereses de 4 mil usufructuarios o los intereses de 4 millones de habitantes en el Distrito Federal? El C. Zebadúa Liévano José Humberto: Sí considero esta ley sumamente importante, pero también considero que México, como país de derecho, debe de anteponer a los intereses de todo, el respeto debido a ese derecho que lo ha hecho resaltar por encima de todas las naciones latinoamericanas. El C. Presidente: Tiene la palabra el señor diputado Llorente González. El C. Llorente González Arturo: La voz que impugna, la voz que ha impugnado el artículo 1o de la ley que examinamos, tiene un error de principio. El artículo 28 constitucional que habla de los monopolios, no tiene ninguna relación con los servicios públicos. Ya expresamos en la ocasión anterior, como uno de nuestros argumentos, que debemos partir fundamentalmente de la esencia y de la base del problema: el servicio de transportación urbana es, a todas luces, un servicio público. El artículo 28 constitucional no tiene relación con tal tipo de servicios; en cambio, existen otro ordenamiento: la ley de 31 de diciembre de 1941, que se invoca en la exposición de motivos de la iniciativa y que establece categóricamente en ese artículo 1o, que el transporte de pasajeros en el Distrito Federal es un servicio público; y, a mayor abundamiento también nos señala en su artículo 1o el reglamento para el servicio público de transporte de pasajeros en el Distrito Federal. El C. Presidente: Tiene la palabra el señor diputado García Sela. El C. García Sela Miguel: Señores diputados: antes de entrar en otras consideraciones, necesitamos precisar de una manera clara y terminante qué es un servicio público. Un servicio público es aquel que debiendo haber sido proporcionado por la autoridad, delega parte de su poder, parte de su facultad de proporcionar ese servicio, a particulares que tendrán que estar subordinados absolutamente a lo que las autoridades ordenen. No es posible que un servicio de la importancia que es el servicio de transportes en la ciudad de México, tenga una vida anárquica en perjuicio de los 4 millones de habitantes de la ciudad de México. La Unión de Permisionarios, única autoridad que conserva cierto poder por parte de las autoridades es la que sincroniza el funcionamiento de los transportes, velando la autoridad, con su mano tutelar, por los intereses del público. Los intereses del público, se ha repetido hasta la saciedad, están muy por encima de los intereses de los permisionarios; los permisionarios no son unos trabajadores, son señores que han controlado doscientos o más permisos y están explotando al pueblo de México en beneficio particular y en contra de los usuarios de camiones. Todos vosotros habéis visto el deficiente estado en que se encuentran los camiones. ¿Por qué? Porque han restado absolutamente, en todo lo posible, su lucro para que sigan hechos pedazos y por eso el servicio es absolutamente ineficaz. ¿Cuál es el monopolio? ¿Por qué nunca se permitió al individuo que tenía un camión hacer servicio público sin tener permiso? Entonces los verdaderos monopolistas fueron los beneficiarios que tenían permiso para hacer el servicio ellos solos. De manera que en esas condiciones no se hable de anticonstitucionalidad, de que estamos fuera de la ley. Los que impugnan esta ley, seguramente están tratando de defender los intereses de los permisionarios y los intereses de la Alianza de camioneros que, como saben, han amasado cuantiosas fortunas. De modo que cuando el artículo 1o de la ley que crea la Unión de Permisionarios, establece que el único organismo capacitado para tratar la cuestión de los permisionarios, es la Unión, no es ningún monopolio, es simplemente la mano de la autoridad que veta de una manera firme y absoluta la explotación del pueblo mexicano para que eso no se repita y caiga en unas cuantas manos. Los permisionarios honrados no tienen que temer a esta ley, pues sus derechos les han sido respetados y pasará igual dentro de esta organización, pero siempre vigilados como debe ser, en beneficio de los intereses del pueblo. Bastantes conflictos se han suscitado, la sangre ha corrido, los estudiantes de México han tenido que intervenir y realmente esa situación no hubiera ocurrido, si hubiera habido este organismo que ahora se trata de implantar. Ahora bien, por contestar a lo que decía el señor diputado Zebadúa Liévano de que 1,300 camiones habían sido importados. Las cajas y las carrocerías de estos camiones que están encerrados, fueron hechas en México y por obreros mexicanos. De manera que no hay nada en este caso que ponga alarma en los trabajadores honrados del volante, no hay nada que pueda poner alarma en el pueblo de México, ya que solamente es una medida que toma la autoridad y que ha delegado sus facultades en los permisionarios para que cumplan con su deber y den buen servicio del pueblo de México. (Aplausos) El C. Yáñez Ruiz Manuel: Pido la palabra para una aclaración. El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Yáñez Ruiz Manuel: La aclaración consiste en lo siguiente: se ha dado una interpretación incorrecta al artículo 28 constitucional y a la ley reglamentaria del mismo. Por monopolios se entiende el acaparamiento en unas pocas manos. Aquí no se trata de que todos los permisos se vayan a dar a esa asociación, sino al contrario, los permisos se darán a los particulares y cuando los obtengan, los particulares deben formar parte de esta asociación. De manera que es un concepto erróneo e ignorante de lo que es el monopolio. El C. secretario Díaz Durán Fernando: Por acuerdo de la Presidencia se pregunta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el artículo 1o Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. Se va a proceder a la votación nominal en lo particular. Por la afirmativa. El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Díaz Durán Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario González Sáenz Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Díaz Durán Fernando: Por 124 votos de la afirmativa contra 3 de la negativa, se aprobó el artículo 1o el proyecto de ley. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Zebadúa Liévano. El C. Zebadúa Liévano José Humberto: El artículo 4o de la ley que he venido impugnando infructuosamente, consigna en su segundo párrafo "que el Presidente será nombrado y removido por el Jefe del Departamento del Distrito Federal - cosa muy atinada desde luego -; pero su designación no podrá recaer en ninguno de los miembros de la Unión o en persona que tenga interés directo en el negocio de transporte de pasajeros en el Distrito Federal". Esto, señores, es un contrasentido, ¿cómo es posible que para manejar un negocio netamente automotriz vaya a recaer el nombramiento en una persona que desconozca el propio negocio? Todos los señores miembros de la Unión y las personas que estén legítimamente interesadas, reguladas por el propio Gobierno del Distrito, serán las que tengan mayor interés en que el negocio prospere, en que el negocio pueda rendir frutos, ganancias, utilidades. Si ese nombramiento va a caer en una persona ajena al mismo, poco interés tendrá en ver que se mejore el servicio, como ustedes tratan de hacer creer. ¿Cómo es posible que aseveren que si cae en manos de una persona que, desconociendo los intereses que maneja, pueda llevar al triunfo a ese negocio? Yo creo que este párrafo debe de corregirse, a fin de que textualmente diga que ese nombramiento debe de caer en una persona técnicamente capacitada para manejar el negocio de que se trata. Esa es, básicamente, la impugnación al segundo párrafo. Por lo que respecta al tercer párrafo, a mayor abundamiento del contrasentido, dice que esa persona desconocedora del negocio, tiene veto sobre la Asamblea, Pues, señores, no tendría yo razones que aducir ante su unanimidad de deseo de que esta ley salga hoy mismo del error en que se encuentra. Así es que lo único que yo quiero hacer constar es que debe de ponerse en el texto del segundo párrafo, que la persona que maneje este organismo, negocio o administración - como se llame - sea persona capacitada técnicamente para ello y que, además, su voz de ninguna manera vete la voz de la Asamblea que se forme para el manejo, que esté en igualdad de circunstancias y de votos, porque de ninguna manera, ustedes adujeron ese razonamiento hace un momento, se puede pasar por encima de los intereses de uno o de muchos, el interés de uno. Que se retire del tercer párrafo el veto y que se incluya en el segundo párrafo el que la persona sea técnicamente capacitada para administrar el organismo que va a formarse. El C. Presidente: Tiene la palabra el señor diputado Llorente González. El C. Llorente González Arturo: Simplemente para manifestar a la Asamblea, señor Presidente, que precisamente las razones que invoca los derechos que objeta el señor diputado Zebadúa Liévano son en los que descansa la garantía para la eficiencia de ese servicio público. Desde luego, es de suponerse que al frente de ese Consejo Directivo se colocará a una persona técnicamente preparada, con autoridad bastante para encabezar a la Asamblea de que se trata. Y en cuanto al veto, repito, es precisamente la más amplia y definitiva garantía para que el servicio público en cuestión, se preste eficientemente. Representa, en consecuencia, ese voto, la indispensable manifestación de la autoridad del Estado. El C. secretario González Sáenz Leopoldo: La Presidencia pregunta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el artículo 4o de la ley a debate. Se considera suficientemente discutido. Se va a proceder a tomar la votación nominal de dicho artículo. Por la afirmativa. El C. secretario Díaz Durán Fernando: Por la negativa. (Votación). El C. secretario González Sáenz Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Díaz Durán Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Se va a proceder a tomar la votación de la Mesa. (Votación). Por 121 votos de la afirmativa contra 4 de la negativa, se aprueba el artículo 4o del proyecto. El C. Presidente: Se aclara a la Secretaría que son 3 votos por la negativa. El C. secretario Díaz Durán Fernando: La ciudadana diputada Martínez de Hernández Loza votó en contra. El C. presidente: Se pasa a discusión del artículo 6o Tiene la palabra el señor diputado Zebadúa Liévano. - El C. Zebadúa Liévano José Humberto (leyendo): "Artículo 6o Los miembros de la Unión de Permisionarios de Transportes de Pasajeros en Camiones y Autobuses en el Distrito Federal estarán obligados a depositar mensualmente, por conducto del Consejo Directivo de la Unión, en el Banco Nacional de Transportes, S. A., las cantidades que se fijen de acuerdo con las técnicas contables de amortización y mantenimiento correspondiente a los equipos que prestan dicho servicio, a efecto de que sean aplicadas cuando las condiciones lo requieran, depósito que deberá invertirse en valores del Estado. "La recolección, depósito y aplicación de tales cantidades, se hará bajo la supervisión y vigilancia de un representante especial del Departamento del Distrito Federal. "Los miembros de la Unión asegurarán las unidades contra los riesgos correspondientes". Eso reza textualmente el artículo 6o El caso es, señores, que esta ley va a arrebatarle la propiedad a equis persona; va a administrarla un extraño y si alguna utilidad hubiese, va a aplicarla a depósitos de amortización. Técnicamente, expuesto así el asunto, frío es correcto, pero, señores, no estamos en un caso de municipalización de servicios, puesto que quienes van a aportarlo el capital son esos odiosos propietarios de camiones, esos explotadores del trabajador, a los que se les niega el derecho de ser escuchados y para hacer más ignominiosa su esclavitud, se les niega el derecho de aprovechar las utilidades que pudieran llegar a existir en condiciones ideales, para aplicarlas a amortización de equipos, etc., etc. Esta situación es atentatoria y contra el derecho de todas las personas, al decidir su suerte. Si ustedes aprueban, como ya se ve que van a aprobar esa ley, serán responsables de la miseria en que puedan llegar a vivir esos odiosos dueños de camiones que hasta la fecha los han transportado en la forma más económica del mundo. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Pérez Ríos. El C. Pérez Ríos Francisco: Señores diputados: hace unos momentos uno de los compañeros que hizo uso de la palabra nos explicó ampliamente lo que quiere decir servicio público. Posiblemente el compañero Zebadúa Liévano no se ha molestado en enterarse que los servicios de carácter público deben ser permanentes, permanentes y en óptimas condiciones de servicio, trátese del transporte, trátese de energía eléctrica, trátese de lo que se trate. También otro orador que me antecedió en el uso de la palabra aludió a la chatarra en que se transporta a los habitantes de la ciudad de México. Todas las compañías, todos los particulares a los que el Estado les ha abrogado el servicio o los servicios públicos, tienen obligación de hacer un entero para conservar en las mejores condiciones el servicio público que se les concesionó y en este caso el artículo 6o es ése: Se obliga a los concesionarios, a los que ya quedó establecido que no se les quita nada con esta ley, se les obliga a hacer un entero mensual o como lo determine el Estado, para que los camiones que transportan a los habitantes de la ciudad de México, dejen de ser chatarra y estén siempre en condiciones de darle a los habitantes de la ciudad de México, como habitantes de un pueblo civilizado, un buen servicio. Eso es todo. No debe alarmar al señor diputado Zebadúa Liévano. Las empresas de la industria eléctrica hacen un entero del 2% por conducto del Banco de México y el Banco de México tiene facultades para cobrarlo, pues en otra forma no lo harían y llegaríamos al resultado que estamos viendo en la ciudad de México: que estamos siendo trasladados en chatarras y no en autobuses como lo merecen los habitantes de la ciudad de México. (Aplausos) El C. secretario González Sáenz Leopoldo: La Presidencia pregunta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el artículo 6o Se considera suficientemente discutido. Se va a proceder a tomar la votación nominal de este artículo. Por la afirmativa. El C. Díaz Durán Fernando: Por la negativa. (Votación). El C. secretario González Sáenz Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. Díaz Durán Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Se va a proceder a tomar la votación de la Mesa. (Votación). Por 115 votos de la afirmativa y 3 de la negativa, se aprobó el artículo 6o, del proyecto a debate. El C. Presidente: Se pasa a la discusión del artículo 2o Transitorio. Tiene la palabra el señor diputado Zebadúa Liévano. El C. Zebadúa Liévano José Humberto: Voy a referirme al inciso a) del artículo 2o Transitorio. Dice: "Se procederá a organizar la Unión de Permisionarios: "a) A organizar la Unión de Permisionarios abriendo el registro de todos los titulares de permisos o concesiones, para cuyo fin la Dirección de Tránsito del Distrito Federal le proporcionará los datos correspondientes". (Voces: Debe decir "transportes", en lugar de "tránsito") El C. Zebadúa Liévano José Humberto: Perdón, aquí en la copia que está en mi poder dice: Tránsito. El C. Presidente: Procede la Secretaría a dar lectura a la minuta. El C. Llorente González Arturo: Me parece que en la iniciativa aprobada por la honorable Cámara de Senadores, viene especificado: La Dirección General de Tránsito del Distrito Federal, según escuchamos en la lectura de la iniciativa. El C. Zebadúa Liévano José Humberto: Entonces, sí es la Dirección General de Tránsito. Ya hemos visto y he tratado de que ustedes vean que estamos negando todos los derechos a los actuales permisionarios, pero para colmo no pueden ellos inscribirse; queda a juicio de la Dirección General de Tránsito proporcionar al organismo que está por formarse, los nombres de quienes les parezca. Señores, no nos olvidemos; esos individuos son mexicanos, ¿los trataríamos en igualdad de circunstancias si fuesen extranjeros? ¿Habría necesidad de expropiar lo que ellos han conseguido con su trabajo para, entonces, el organismo en formación disponer a su arbitro de propiedades, de utilidades y de todo? ¿Qué no tienen los mexicanos, por lo menos, el derecho que les asiste como permisionarios, de ir a inscribirse en el Registro del nuevo organismo? Es una responsabilidad inmensa la que está cayendo no solamente sobre ustedes, sino sobre el gobierno del Departamento. Ojalá que sepa responder a los buenos anhelos de todos ustedes. Ojalá y no defraude esa fe y esa certidumbre que ustedes tienen en estos momentos y que dentro de un año, en flamantes camiones, vengamos a esta Cámara los que no poseemos cadillacs ni buicks, en camiones de $ 0.30 centavos, como hasta ahora. A mayor abundamiento, quiero dar lectura sobre el mismo tema a un boletín que ha sido puesto en mis manos hace cinco minutos: "La Federación Estudiantil Universitaria, a propósito de la discusión del problema... - Voces (interrumpiendo): Moción de orden. El C. Presidente: La Presidencia ruega al señor orador constreñirse a hacer las observaciones a los artículos que ha apartado. El C. Zebadúa Liévano José Humberto (continuando): En la forma más atenta, ruego a su señoría tenga la amabilidad de concederme el permiso para continuar la lectura de estas declaraciones que están íntimamente relacionadas con el artículo que he apartado. El C. Presidente: Se consulta a la Asamblea si la Secretaría da Lectura al documento que menciona el C. diputado Zebadúa Liévano. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. No se aprueba. Rogamos al señor orador se sirva ceñirse al acuerdo de la Asamblea. El C. Zebadúa Liévano José Humberto (continuando): Muchas gracias. Algunas veces he visto miedo, pero no como ahora. Se ha negado el derecho de defensa a cinco mil mexicanos; se ha negado el derecho de palabra a la Federación Estudiantil. Son ustedes los responsables. Buenas tardes. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Llorente González. El C. Llorente González Arturo: Señor Presidente de la Cámara. Señores diputados: Para responder a la objeción del C. diputado Zebadúa Liévano en relación con el inciso a) del artículo 2o. transitorio, debo expresar que la interpretación y la aceptación de tal inciso, obedece a una necesidad de carácter administrativo. La Dirección General de Tránsito del Distrito Federal, inscribe y registra a todos los permisionarios de tal servicio. En consecuencia, resulta obvio que administrativamente sea esta dependencia la que proporcione al Consejo directivo la relación íntegra de los mencionados permisionarios. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Salgado Páez. El C. Salgado Páez Vicente: Señor Presidente. Compañeros diputados: parecería extraño que perteneciendo al sector campesino, intervenga en esta ocasión; pero debo explicar a ustedes que indirectamente soy permisionario en una línea de camiones, a través de mi esposa que heredó un camión en la línea Magdalena - Contreras. Se ha dicho que los intereses de los trabajadores están a cubierto de cualquier lesión, supuesto que todo sus derechos serán respetados por el organismo que se cree como patrón sustituto. Se ha dicho también que los permisionarios quedarán garantizados, supuesto que se les dará la debida intervención para participar en este organismo y ahora se está objetando el que la inscripción sea por la Dirección de Tránsito para que constituya este organismo. Sin embargo, con el conocimiento que tengo del camión que tiene mi esposa, sé que lo que se está defendiendo es que hay muchos camiones inscritos indebidamente a favor de trabajadores, pero en realidad lo que se hace es ocultar un acaparamiento. Entonces, si los derechos de los trabajadores están perfectamente garantizados; si los permisionarios a su vez tienen la oportunidad de defender sus intereses legítimos, solamente se oculta a través de la petición de Acción Nacional, al grupo de acaparadores que indebidamente han inscrito algunas veces a individuos supuesto o manejadores de los propios camiones. La línea Magdalena - Contreras donde está inscrito el camión de mi esposa, afortunadamente ha tomado la política de ir corrigiendo poco a poco ese acaparamiento y a los trabajadores del volante que por su capacidad. . . El C. Brambila Gómez Germán (interrumpiendo): Señor Presidente: quiero aclarar que el señor Valdovinos no es de Acción Nacional. El C. Salgado Páez Vicente (continuando): Me refería al señor Zebadúa Liévano que está defendiendo, a través de engañar a la Asamblea, una posible lesión a los dueños, a los permisionarios, para que no lleve a cabo esta organización que va a regir los destinos del tránsito, a individuos que son propietarios de camiones. Yo no digo si es el señor Valdovinos u otra persona quien sí tiene inscritos. . . El C. Zebadúa Liévano José Humberto: (interrumpiendo): Señor ingeniero: usted acaba de hacer una aseveración aquí: dice usted que yo estoy defendiendo intereses de personas. ¿Puede usted probarlo? El C. Salgado Páez Vicente (continuando): En su exposición, señor Zebadúa Liévano y solamente suponiendo que usted no conoce el funcionamiento de las líneas de camiones, hago esa aseveración. No creo que tenga usted dolo precisamente en defender intereses particulares. Estoy haciendo una exposición, pero sin referirme ni al señor Valdovinos ni a ningún otra persona determinada. Si existe un acaparamiento en las líneas de camiones, poniendo a nombre de permisionarios a personas de paja. Entonces, no hay por qué pensar que por la forma en que se organice ese Comité o Dirección para el manejo de los camiones, vayan a ser lesionados los legítimos permisionarios y los trabajadores y, sobre todo, el público en general. Hablo como permisionario que no me siento absolutamente lesionado y probablemente los que acaparan camiones sí lo sean. Muchas gracias. El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Se pregunta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el artículo 2o. transitorio. Suficientemente discutido. Se va a proceder a la votación nominal. Por la afirmativa. El C. secretario Díaz Durán Fernando: Por la negativa. (Votación). - El C. secretario González Sáenz Leopoldo ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Díaz Durán Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Se va a proceder a tomar la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Por 122 votos de la afirmativa contra 3 de la negativa. Se aprobó el artículo 2o. transitorio de la ley a debate. El C. secretario Díaz Durán Fernando: Se va a proceder a la votación nominal de los artículos segundo, tercero, quinto, séptimo, octavo y primero y tercero transitorios del proyecto a debate que no fueron impugnados. El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Por la afirmativa. ç El C. secretario Díaz Durán Fernando: Por la negativa. (Votación). El C. secretario González Sáenz Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Díaz Durán Fernando: Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Se va a proceder a tomar la votación de la Mesa? (Votación). El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Por 122 votos de la afirmativa contra 3 de la negativa, se aprobaron los demás artículos del proyecto. Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. . . - El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "Comisión de Crédito Moneda e Instituciones de Crédito. "