 "Por conducto de la Secretaría de Gobernación la de Relaciones Exteriores ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Carlos Novoa pueda aceptar y usar la condecoración de "Amigo Dilecto de Austria", que le confirió la Rama Austriaca del Instituto Cultural Austro - Mexicano. "En el cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto. "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Carlos Novoa, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de "Amigo Dilecto de Austria", que le otorgó la Rama Austriaca del Instituto Cultural Austro - Mexicano. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., 29 de abril de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "