 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales para estudio y dictamen, el expediente en el que el C. licenciado Erasmo Lozano Rocha solicita el permiso constitucional necesario para poder prestar voluntariamente servicios profesionales como abogado al Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica, consistiendo dichos servicios únicamente, en la defensa penal ante los tribunales del Estado de Sonora, del señor Edward R. Broom, sargento del Ejército de los Estados Unidos de Norteamérica, quien se encuentra acusado del delito de lesiones. "Estudiado que fue con todo detenimiento el expediente que motiva este dictamen, la comisión que suscribe estima que estando satisfechos los requisitos necesarios y a fin de que no se afecte la ciudadanía mexicana del interesado, es de concederse el permiso correspondiente, y, en esa virtud, para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso II de la fracción B), del artículo 37 de la constitución política de los Estados Unidos Mexicanos, se permite someter a la consideración de la honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Erasmo Lozano Rocha para que, sin perder la Ciudadanía Mexicana, pueda prestar voluntariamente servicios profesionales como abogado al Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica, únicamente en la defensa penal ante los Tribunales del Estado de Sonora, del señor Edwardo R. Broom. "Sala de comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 25 de septiembre de 1958.- Carlos Guzmán Guzmán. - José Vallejo Novelo.- Rafael Espinosa Flores". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. Se va a proceder a la votación nominal de los dos proyectos de decreto reservados. Por la afirmativa -La C. secretaria Hernández Loza María Guadalupe M. de: Por la negativa. (Votación). El C. secretario García Canul Hilario: ¿ Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? -La C. secretaría Hernández Loza María Guadalupe M. de: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (votación). El C. secretario García Canul Hilario: Fueron aprobados los dos proyectos de decreto por unanimidad de 92 votos. Pasan al Senado para efectos constitucionales. El C. Presidente: De conformidad con el artículo 63 de la Constitución se compele, a fin de que concurran a las sesiones de la Cámara, a los siguientes diputados propietarios: Germán Brambila Gómez, del segundo distrito de Baja California; José Humberto Zebadúa Liévano, del segundo distrito de Chiapas; Antonio López y López, del quinto distrito de Puebla; Eduardo José Molina Castillo, del primer distrito de Yucatán; y Jaime Haro Rodríguez, del primer distrito de Zacatecas. Con la advertencia de que si no lo hicieren en el término de 30 días, se entenderá por ese solo hecho que no aceptan su encargo y se llamará a los suplentes. Se levanta la sesión (a las 13:50 horas) y se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19581002 - Número de Diario 21 (L44A1P1oN021F19581002.xml)Núm. Diario:21 ENCABEZADO MÉXICO, D.F., JUEVES 2 DE OCTUBRE DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos. el 21 de septiembre de 1921 AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 21 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 2 DE OCTUBRE DE 1958 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Cartera. Estado que manifiesta el número de expedientes tramitados durante el mes de septiembre. Insértese en el "Diario de los Debates". 3.- Se aprueban dos dictámenes en que se concede el permiso necesario para que el C. Licenciado José T. Torres Talavera pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el Gobierno de Honduras, y el C. licenciado Erasmo Lozano Rocha pueda prestar servicios profesionales como abogado al Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica. Pasan al Senado para efectos constitucionales. 4.- La Presidencia, de conformidad con el artículo 63 constitucional, compele a que concurran a las sesiones de la Cámara de diputados propietarios Germán Brambila Gómez, José Humberto Zabadúa Liévano, Antonio López y López, Eduardo José Molina Castillo y Jaime Haro Rodríguez. Si en el término de 30 dias no lo han hecho, se llamará a los suplentes. Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. DEBATE Presidencia del C. VICENTE SALGADO PÁEZ (Asistencia de 96 ciudadanos diputados). - El C. Presidente (a las 13:25 horas): Se abre la sesión. - El C. Secretario García Canul Hilario (leyendo): "Orden del Día. "2 de octubre de 1958. "Acta de la sesión anterior. "Oficio del Senado dando a conocer su Directiva para el mes de octubre. "Oficio del congreso de Jalisco avisando la clausura de un período extraordinario de sesiones. "Estado que manifiesta el número de expedientes tramitados durante el mes de septiembre presentado por la Secretaría de la Cámara. "A discusión y votación el dictamen con el proyecto de decreto en que se concede permiso al C. licenciado José T. Torres Talavera para aceptar una condecoración del Gobierno de Honduras. "A discusión y votación el dictamen con el proyecto de decreto en que se concede permiso al C. licenciado Erasmo Lozano Rocha para prestar servicios profesionales al Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica. "Sesión secreta". "Acta de la sesión celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión, el día treinta de septiembre de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Federico Ortiz Armengol. "En la ciudad de México, a las trece horas y veinticinco minutos del martes treinta de septiembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de ciento cuatro ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veinticinco del actual. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: "Invitación de la Cámara de Senadores para la sesión solemne que celebrará el día siete de octubre próximo en homenaje al ilustre Patricio Doctor Belisario Domínguez, y solicitando se designe un orador que en representación de esta Cámara intervenga en dicho acto. "La Presidencia designa orador al C. diputado Juan Sabines Gutiérrez. "Las Legislaturas de los Estados de Chihuahua, Oaxaca, y San Luis Potosí informan que inauguraron sus respectivos períodos ordinarios de sesiones y dan a conocer la integración de sus correspondientes Mesas Directivas. De enterado. "Dictamen de la Primera Comisión de Puntos Constitucionales que contiene un proyecto de decreto por el que se concede permiso al C. licenciado José T. Torres Talavera para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Francisco Morazán, que en el grado de Gran Cruz, placa de plata, le confirió el Gobierno de Honduras. Primera lectura. "Dictamen de la segunda Comisión de puntos Constitucionales que se refiere a un proyecto de decreto por el que se concede permiso al C. licenciado Erasmo Lozano Rocha para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar voluntariamente servicios profesionales como abogado al Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica, únicamente en la defensa penal ante los tribunales del Estado de Sonora, del señor Edward R. Broom. Primera Lectura. "La comisión designada por esta Cámara, con motivo de las últimas inundaciones, para recabar amplia información sobre las zonas afectadas, comprobando el plan de ayuda y recuperación formulado por el señor Presidente de la República y para que esta Cámara, dentro de sus atribuciones, tomará las medidas para cooperar al alivio de la situación, rindió 4 informes, por conducto de los ciudadanos diputados Antonio Acevedo Gutiérrez, Florencio Barrera Fuentes, Vicente Salgado Páez y Emilio Gandarilla Avilés. En ellos se consigna la información recogida en los Estados de Sinaloa, Nayarit, Coahuila y Durango, el poblado de Carrillo en Chihuahua, la cuenca del Río Lerma que se extiende del Estado de México al de Jalisco, pasando por varias entidades que constituyen la zona del Bajío; y las colonias ubicadas en el Distrito Federal y en el antiguo vaso de Texcoco, del Estado de México. "La secretaría da cuenta con su proposición formulada por el C. Presidente de la Gran Comisión, que se relaciona con los informes presentados anteriormente y que tienen por objeto que no se desintegre la comisión y continúe funcionando en unión de otras comisiones específicas de la Cámara a efecto de que, dentro de sus atribuciones, sugiera las medidas de promoción que sean necesarias, en armoniosa colaboración con el Ejecutivo Federal para atender los problemas creados por la lluvias torrenciales. "Considerada la proposición de urgente y obvia resolución, en votación económica se aprueba. "Se procede a continuación a la elección, por cédula, de presidente y vicepresidentes para el próximo mes de octubre, obteniéndose el siguiente resultado: noventa y cuatro votos para la planilla siguiente: Presidente, Vicente Salgado Páez; vicepresidentes: Blas Chumacero Sánchez y Adolfo Gándara Barona; tres votos para la siguiente fórmula: presidente, Vicente Salgado Páez; vicepresidentes: José Ricardi Tirado y Adolfo Gándara Barona; y un voto, para presidente, José Pérez Moreno; vicepresidentes: Rafael Espinosa Flores y Miguel García Sela. "La Presidencia hace la declaratoria de que será Presidente de esta Cámara para el próximo mes de octubre, el C. diputado Vicente Salgado Páez, vicepresidentes: los CC. diputados Blas Chumacero Sánchez y Adolfo Gándara Barona. "A las catorce horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves dos de octubre, a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Cámara de Senadores. - México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- Presentes. "Para conocimiento de esta H. Colegiatura, nos permitimos comunicar a ustedes que esta H. Cámara en sesión ordinaria celebrada hoy, designó la siguiente Mesa Directiva que funcionará durante el mes de octubre próximo: "Presidente, general de división Teófilo Alvarez Barboa; vicepresidentes: licenciado Angel Santos Cervantes y licenciado Fernando Lanz Duret Sierra. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "México, D. F., a 30 de septiembre de 1958. - Leopoldo Sánchez Celis, S.S.- José Castillo Tielemans, S.S.". - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado Libre y Soberano de Jalisco. "CC. Diputados Secretarios del II. Congreso de la Unión. - México, D. F. "Tenemos el honor de comunicar a usted(es) que la XLI Legislatura del Estado Libre y Soberano de Jalisco clausuró hoy un período extraordinario de sesiones a que fue convocada por el poder Ejecutivo del Estado. "Reiteramos a usted(es) nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Guadalajara, Jal. a 5 de septiembre de 1958.- Sergio Corona Blake, D. S.- Diego Santacruz Alatorre, D.S.".-De enterado. "De acuerdo con la fracción VI del artículo 25 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, la Secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de septiembre de 1958, por las Comisiones Permanentes de la Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión: Dar doble click con el ratón para ver imagen - El mismo C. Secretario (leyendo): "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. "Honorable Asamblea. "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado José T. Torres Talavera pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de Francisco Morazán, que en el grado de Gran Cruz placa de plata, le confirmó el Gobierno de Honduras. "Encontrándose reunidos los requisitos necesarios para conceder el permiso de referencia, la Comisión que suscribe en relación con lo que sobre el particular establece el inicio III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado José T. Torres Talavera para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Francisco Morazán, que en el grado de Gran Cruz placa de plata, le confirió el Gobierno de Honduras. "Sala de comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 26 de septiembre de 1958. - Florencio Barrera Fuentes.- Enrique Sada baigts. -Enrique Gómez Guerra". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "