 "La señora María Luisa García Luna viuda de González ha presentado ante esta H. Cámara de Diputados solicitud de pensión como viuda del C. diputado constituyente Alberto M. González. "La 1a. Comisión de Hacienda a quien fue turnado este expediente, después de estudiarlo con toda atención, tiene el honor de rendir ante Vuestra Soberanía dictamen favorable a la interesada, por juzgarla merecedora de este beneficio, ya que su extinto esposo tomo una participación activa y eficaz en la redacción de la Constitución de Querétaro, que es norma y guía de las instituciones de la República. "Es por esto que nos permitimos someter a la consideración de esta H. Asamblea el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede a la señora María Luisa García Luna viuda de González, por los servicios que prestó a la nación su extinto esposo el C. diputado constituyente Alberto M. González, una pensión de diez pesos diarios, que le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Federación, mientras la interesada conserve su actual estado civil. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., 24 de enero de 1946. - Eduardo Luque Loyola. - Guillermo Aguilar y Maya". En votación económica se pregunta si se dispensan los trámites. Dispensados. Está a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "1a. Comisión de Hacienda. "