 "El Gobierno de Panamá confirmó al C. licenciado Alfonso Castro Valle la condecoración de la Orden de "Vasco Nuñez de Balboa", en el grado de Comendador , y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla; la Secretaría de Relaciones Exteriores ha solicitado, por conducto de la de Gobernación, el permiso constitucional correspondiente. "Con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto; "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Alfonso Castro Valle para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden "Vasco Nuñez de Balboa", en el grado de comendador que le confirió el Gobierno de Panamá. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., 26 de enero de 1952. - Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga. Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para votación. nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "