 "Fue turnado a la suscrita Comisión de Puntos Constitucionales, para su estudio y dictamen, el expediente que contiene la solicitud que por conducto de la Secretaría de Gobernación formula la de Relaciones Exteriores en favor del C. ingeniero Marte R. Gómez, para que se le conceda el permiso constitucional necesario que lo autorice a aceptar y usar la condecoración de la Orden del Libertador, en el grado de Gran Cordón, que le confirió el Gobierno de Venezuela. "Practicando el estudio que en el caso correspondiente para emitir nuestro dictamen, esta Comisión estima que no hay inconveniente para conceder el permiso que se solicita. En esa virtud, y con el fin de dar cumplimiento a lo que el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se conceden permiso al C. ingeniero Marte R. Gómez para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Libertador, en el grado de Gran Cordón, que le confirió el Gobierno de Venezuela. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., 9 de septiembre de 1946. - Francisco Sarquís Carriedo. - Braulio Maldonado. Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. El C. secretario Rafael Gómez: Se va a proceder a recoger la votación nominal en un solo acto de todos los proyectos de decreto que fueron reservados para este efecto. Por la afirmativa. El C. secretario Cervantes César M.: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Gómez Rafael: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. Secretario Cervantes César M.: ¿Falta algún ciudadano diputado por votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Gómez Rafael: Por unanimidad de ciento cuarenta votos fueron aprobados los proyectos de decretos. Pasan al Senado para sus efectos constitucionales. El C. Presidente (a las 12.55): Se levanta la sesión de Cámara para abrir en su oportunidad la sesión de Colegio Electoral. SESIÓN DE COLEGIO ELECTORAL DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 12 DE SEPTIEMBRE DE 1946 719 SUMARIO 1. - Se abre la sesión de Colegio Electoral. Dictamen de la Gran Comisión, relativo al resultado de las elecciones que para Presidente de la República tuvieron efectos el día 7 de julio último, en que declara Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos al ciudadano Miguel Alemán Valdez. Sin debate se aprueba el dictamen en lo general y en lo particular. La Presidencia de la Cámara hace la declaratoria constitucional. Pasa la declaratoria al Ejecutivo. Hace uso de la palabra varios ciudadanos diputados. Se designa una comisión para participar al ciudadano Miguel Alemán Valdez la aprobación de la declaratoria. Se levanta la sesión de Colegio Electoral. DEBATE Presidencia del C. EUGENIO PRADO (Asistencia de 140 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 13 hrs): De acuerdo con la facultad que le otorga la fracción I del artículo 74 constitucional a esta Cámara, para conocer el dictamen de la Gran Comisión acerca de la elección de Presidente de la República, se erige en Colegio Electoral. El C. secretario Cervantes César M.: Se va a dar lectura al dictamen de la Gran Comisión. "