 A la Comisión de la Defensa Nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de ala piloto aviador Miguel Mendoza Márquez, que la Secretaría de la Defensa Nacional a través de la de Gobernación, enviara. En sesión celebrada por la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, el 25 de marzo, se turnó el expediente mencionado. Con base en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, que faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército. Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, la Comisión se abocó al estudio correspondiente. El citado militar causó alta en el Ejército como Cadete, en la Escuela Militar de Aviación, 306 el 25 de agosto de 1941, siendo ascendido en junio de 1944, a Subteniente de Aeronáutica Piloto Aviador, en virtud de haber terminado satisfactoriamente sus estudios en esa Escuela. De 1946 a 1971, obtuvo siete ascensos y el último, en 1975, se le otorgó por acuerdo del ciudadano Presidente de la República, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 89, fracción IV, de la Constitución y 2o. y 29 de la Ley de Ascensos y Recompensas del Ejército y Fuerza Aérea Nacionales. Su capacidad y conducta profesional son satisfactorios, y en renglón de cargos y Comisiones encontramos que fue Comandante del Escuadrón Aéreo "205", de 1951 a 1953; también fue Comandante del Escuadrón Aéreo "202" y del Escuadrón Aéreo de Transportes C-47; fue designado como Presidente del Jurado encargado del Planeo, Conducción y Calificación de las pruebas de Control de Elementos en el Aire; y de 1967 a la fecha, es Ayudante General y Jefe de la Sección Secretaría de la Comandancia de la Fuerza Aérea Mexicana, en que se cierra su hoja de servicios para los efectos de la fracción VII del artículo 79 constitucional, con 34 años, 6 meses, un día. En octubre de 1945, se le concedió la Medalla del "Mérito Facultativo" de 1a. Clase; la condecoración del "Mérito Militar" de 3a. Clase y las condecoraciones de Perseverancia de 4a., 3a., 2a. y 1a. Clases, por haber comprobado tener el tiempo de servicios fijados para el efecto. Por lo anterior, la Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de General de Ala, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano piloto aviador, Miguel Mendoza Márquez. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México D.F., a 29 de marzo de 1976.- Senador Gabriel Leyva Velázquez. -Diputado Ernesto Báez Lozano.- Senador Félix Vallejo Martínez. - Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 