 A la Comisión que suscribe fue turnada, para su estudio y dictamen, la documentación relacionada con las elecciones constitucionales que, para la designación de diputados tuvieron verificativo, el domingo 7 de julio de este año, en el primer Distrito Electoral del Estado de Hidalgo. 428 "Del examen minucioso practicado en la documentación, en primer lugar, encontramos que en el Distrito de referencia contendieron los partidos y fórmulas siguientes: "David Cabrera V. - Francisco Soto G., por el Partido Revolucionario Institucional; "Vicente Gallo Alvarez - Aurelio Gama, por el Partido Democrático Mexicano; "Trinidad Garrido - Pedro Cano, por el Partido Nacional Reivindicador Revolucionario; "Alfredo Briceño - Salvador D. Lucio, por el Partido Nacional Demócrata Independiente; "Ezequiel Molina - Anastasio López, por el Partido Nacional Constitucionalista. "Asimismo aparece que, con excepción, de las 1a. y 2a. casillas, en las que hubo que lamentar, actos de violencia, todas las demás funcionaron con absoluta normalidad, disfrutando los votantes de completas garantías, para el ejercicio de sus derechos y acciones cívicas. En cuanto a las protestas presentadas durante la elección, existe en el expediente copia certificada del acta de la sesión verificada por la Comisión Local Electoral del Estado de Hidalgo, por lo que se comprueba que, la mayoría ellas fueron desechadas por improcedentes, ordenándose solamente la investigación de los hechos sucedidos en las expresadas casillas una y dos. "Instalada la Junta Computadora, se llevó a cabo el escrutinio, cuyos resultados fueron como sigue: "Para la fórmula David Cabrera Villagrán - Soto G., 18,482 votos; "Para la Fórmula Vicente Gallo Alvarez - Aurelio Gama, 3,126 votos; "Para la Fórmula Trinidad Garrido - Pedro Cano, 15 votos; "Para la fórmula Alfredo Briceño - Salvador D. Lucio, 24 votos; "Para la fórmula Ezequiel Molina - Anastacio López, 17 votos; debiendo advertirse que en esos resultados no se computaron los votos de la primera casilla, por no haber sido entregadas las ánforas ni la documentación respectiva a la citada junta. Esta expidió la credencial que ordena la Ley, al C. David Cabrera Villagrán; y por su parte los funcionarios respectivos del Comité Distrital Electoral certificaron la autenticidad de las firmas. "Como por el expresado informe de la Comisión Local Electoral, lo mismo que por el que a su vez rindió la Secretaría de Gobernación, se comprueba plenamente que en las expresadas casillas uno y dos ejercieron actos de violencia, los suscritos estimamos, con fundamento en la fracción 3a. del artículo 120 de la Ley Electoral en vigor, que debe declararse la nulidad de la votación expresada en dichas casillas; y que en consecuencia, procede descontar del cómputo total, los correspondientes a la segunda casilla, toda vez, como ya se ha dicho, los de la primera no fueron computados; quedando la fórmula triunfante o sea la del C. David Cabrera Villagrán - Francisco Soto G., con 17,915 votos. "En cuanto a las objeciones formuladas por el candidato Alfredo Briceño - Salvador D. Lucio, manifestamos que no pudieron ser tomadas en cuenta por la absoluta generalidad con que fueron expresadas, así como por la completa falta de pruebas fehacientes al respecto. "Por todas las anteriores consideraciones y fundamentos, sometemos a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Se declara la nulidad de los votos emitidos en las casillas primera y segunda del primer Distrito Electoral del Estado de Hidalgo. "Segundo. Con la salvedad anterior, se declaran válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron verificativo el domingo 7 de julio en el mencionado Distrito Electoral. "Tercero. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el expresado Distrito 429 Electoral del Estado de Hidalgo, los CC. David Cabrera Villagrán y Francisco Soto G. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 26 de agosto de 1946. - Armando Arteaga Santoyo. - Manuel Flores Castro Jr. - Blas Chumacero Sánchez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la secretaría, declara: "Primero. Se declara la nulidad de los votos emitidos en las casillas primera y segunda del 1er. Distrito Electoral del Estado de Hidalgo. "Segundo. Con la salvedad anterior, se declaran válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron verificativo el domingo 7 de julio en el mencionado Distrito Electoral. "Tercero. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el expresado Distrito Electoral del Estado de Hidalgo, los CC. David Cabrera Villagrán y Francisco Soto G." 1a. Comisión. - Sección 2a. "