 "Los suscritos, miembros de la 1a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, a la cual fue pasado el expediente electoral correspondiente al segundo distrito electoral del Estado de Sinaloa, se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen: "Practicado el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho expediente, se llegó al conocimiento de que en el citado distrito se registró la fórmula integrada por los CC. Félix López Montoya y Porfirio López Mejía, para diputados federales propietario y suplente, respectivamente, sostenida por el Partido Revolucionario Institucional. "La constancia expedida con fecha 13 de julio próximo pasado por el Comité Distrital Electoral que se reunió en la ciudad de Guasave, Sin., cabecera del distrito que nos ocupa, fue debidamente registrada por la Comisión Federal Electoral, con el estudio previo de la elección, lo cual pone de manifiesto que la fórmula mencionada obtuvo en los comicios mayoría de votos. "Por otra parte, la documentación que obra en el archivo de esta H. Comisión, corrobora el triunfo de los candidatos a la diputación federal de que se habla. En tal virtud y con fundamento en los artículos 104, 105, 114, 134 y demás relativos de la Ley Electoral Federal en vigor, la Comisión que suscribe somete al ilustrado criterio de la H. Asamblea para aprobación en su caso, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral federal del Estado de Sinaloa. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Félix López Montoya y Porfirio López Mejía. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de agosto de 1952. - Juan Manuel Terán. - Ramón García Ruiz. - Jesús Mastache Román". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se consulta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral federal del Estado de Sinaloa. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Félix Montoya López y Porfirio López Mejía". (Aplausos) - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. V Sección. "