 "Para estudio y dictamen fue turnado a la 5a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, el expediente electoral relativo a las elecciones para diputados al H. Congreso de la Unión, que tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso, en el segundo distrito electoral del Estado de Puebla. "De la documentación tenida a la vista aparece que fueron registrados los siguientes candidatos a diputados propietarios y suplentes en la citado distrito los CC. Angel Pacheco Huerta, propietario y Jesús H. Ramírez, suplente, por el PRI; licenciado Guillermo López G., propietario, y Francisco Javier Rivero, suplente, por el PAN; Heberto Rodríguez Meza, propietario y Andrés Cabrera Muñóz, suplente, por la FPPM; y Valentín Cuayahuitl, propietario, y Angel Fernández Pando, suplente, por el PP. "Considerando que los actos preelectorales se ajustaron a lo estipulado por la Ley Federal Electoral; que el acto de las elecciones se realizó normalmente y que el día 13 de mismo mes se reunió el Comité Distrital Electoral, en los términos que marca la propia ley, con el objeto de verificar el cómputo de la votación recibida y que el mismo organismo, con el resultado del citado cómputo, otorgó a los CC. Angel Pacheco Huerta y Jesús H. Ramírez propietario y suplente, respectivamente, la constancia de mayoría de votos por ese distrito, con el siguiente resultado: propietario, C. Angel Pacheco Huerta, 6,254 votos; suplente, C. Jesús H. Ramírez, 6,095 votos; que el partido Acción Nacional presentó escrito de objeciones ante la Comisión Federal Electoral, las que no fueron debidamente comprobadas, ni se encontraron pruebas en los archivos de dicha Comisión; que ante esta 5a. Sección no fue presentada objeción alguna y que la constancia de mayoría de votos se encuentra registrada bajo el número 134, fojas 4 del libro de registro de la H. Comisión Federal Electoral; con fecha 15 de agosto actual, la suscrita Comisión se permite someter a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día seis de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del Estado de Puebla. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Angel Pacheco Huerta y Jesús H. Ramírez. "Sala de Comisiones del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 16 de agosto de 1952. - Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 5a. Sección. - Agustín Olivo Monsivais. - José Ricardi Tirado. - Jesús Lizárraga Gastélum". Está a consideración de la Asamblea el presente dictamen. No habiendo persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día seis de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del Estado de Puebla. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, Propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Angel Pacheco Huerta y Jesús H. Ramírez". (Aplausos) - El C. Secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 5a. Sección. "