 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, miembros de la Primera Comisión Dictaminadora de Credenciales, el expediente relativo a las elecciones que para renovación del Poder Legislativo Federal se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el 4o. distrito electoral del Estado de San Luis Potosí. "Al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho expediente, se llegó al conocimiento de que en el citado distrito se registraron las siguientes personas: Esteban Sánchez Velázquez y J. Jesús Cortés González por el P A N. Ignacio Aguiñaga Castañeda y Roberto Iglesias García por el PRI. Alfonso Fuentes Barragán y Miguel Castro Rivera por el PARM, como diputado propietario y suplente. "Que el proceso electoral según las constancias tenidas a la vista, se sujetó a las previsiones de la Ley Electoral. Que no concurrieron hechos violentos y que al computarse la votación fue indispensable prescindir de los paquetes electorales de las secciones 3, 5, 108, 113, 118, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, y 137 por no reunir los requisitos legales exigidos. "El resultado del cómputo, fue el siguiente: "PRI: C. Ignacio Aguiñaga Castañeda, 33,467 votos para diputado propietario. "C. Roberto Iglesias García, 32,858 votos para diputado suplente. "PAN: C. Esteban Sánchez Velázquez, 1,578 votos para diputado propietario. "C. J. Jesús González, 1,543 votos para diputado suplente. "PARM: C. Alfonso Fuentes Barragán, 941 votos para diputado propietario. "C. Miguel Castro Rivera, 895 votos para diputado suplente. "Durante el recuento de los votos no se formuló objeción alguna y no hubieron paquetes alterados. "Dadas las circunstancias que anteceden y a que los partidos políticos nacionales que participaron en la lucha no han formulado ninguna promoción denunciando irregularidades en dicha elección y de que las constancias de mayoría de votos fueron expedidas en favor de las personas que obtuvieron la mayor votación, se proponen los siguientes puntos resolutivos. "Primero. Son válidas las elecciones efectuadas el domingo 6 de julio del presente año, para diputados federales. "Segundo. En consecuencia, son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, por haber obtenido mayoría de votos, los CC. Ignacio Aguiñaga Castañeda y Roberto Iglesias García. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., a 20 de agosto de 1958. - Leopoldo González Sáenz. - Fernando Guerrero Esquivel. - Juan Sabines Gutiérrez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones efectuadas el domingo 6 de julio del presente año, para diputados federales. "Segundo. En consecuencia, son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, por haber obtenido mayoría de votos, los CC. Ignacio Aguiñaga Castañeda y Roberto Iglesias García". (Aplausos) "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 3a. Sección. 