 La C. María Cristina García Ortiz, en escrito fechado el 24 de agosto próximo 1210 pasado, ha solicitado permiso constitucional necesario para prestar servicios administrativos como secretaria bilingüe del Consulado de la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, en Veracruz, Ver. En sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión el día 8 de septiembre, se turnó a la Comisión del Servicio Consular y Diplomático, el expediente relativo a esta solicitud y, considerando: a) Que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de nacimiento relativa. b) Que los servicios que la propia solicitante prestará al Consulado de los Estados Unidos de Norteamérica serán estrictamente de carácter administrativo. c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción II del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Por lo expuesto, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta Honorable Asamblea el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso a la C. María Cristina García Ortiz para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios administrativos en el Consulado de los Estados Unidos de América en Veracruz, Ver. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 14 de septiembre de 1970. - Diputado Jaime Fernández Reyes. - Diputada Consuelo García Escamilla de S. - Diputado Agapito Hernández Hernández. - Diputado Javier R. Bours Almada. - Diputado Jesús Gámez Soto." Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. CONDECORACIONES - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. 