 A esta Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último, en el Décimo Cuarto Distrito Electoral del Distrito Federal. En la justa electoral, participaron a través de sus fórmulas los partidos que a continuación se indican y con la votación lograda: PAN: propietario, contador público Magdaleno Gutiérrez H.; suplente, Guillermo Eugenio López L.; 33,567 votos. PRI: propietario, Luis Velázquez Jaacks; suplente Carlos Onofre Hernández Rivera, 68,337 votos. PPS: propietario, Maximiliano León Murillo; suplente, Artemio Vargas Cruz, 5,081 votos. PARM: propietario, Josefina Casino B. Vda. de Flores; suplente, Héctor Tapia Torres, 1,942 votos. De acuerdo con el anterior resultado la constancia de mayoría de votos fue expedida por el Comité Distrital Electoral respectivo, en favor de los CC. Luis Velázquez Jaacks y Carlos Onofre Hernández Rivera, como propietario y suplente, respectivamente, la que fue debidamente registrada en la Comisión Federal Electoral. La Segunda Sección que suscribe hizo un estudio de la documentación que le fue entregada y que acredita las etapas previas y posteriores así como la electoral del Distrito que nos ocupa, encontrándose que el proceso se desarrolló conforme lo estipula la Ley Electoral Federal en vigor. Debe hacerse constar que el Comité Distrital Electoral Federal que se ha mencionado, estimó oportuno rectificar el cómputo parcial de algunas casillas, en lo que estuvieron de acuerdo los representantes de los cuatro partidos contendientes, firmando de conformidad el acta de cómputo total, según aparece en la misma y con 745 lo cual quedó depurado exhaustivamente el procedimiento y como no se registraron objeciones ni hubo reclamaciones de actos de autoridades electorales, esta Sección llega a la conclusión de que las elecciones objeto del dictamen son legales y válidas. Por lo expuesto anteriormente y con apoyo en lo dispuesto en los artículos 127, fracción I, 134 y 139 de la Ley Electoral Federal en vigor, esta Comisión propone a la honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el Décimo Cuarto Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Luis Velázquez Jaacks y Carlos Onofre Hernández Rivera. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 24 de agosto de 1970.- La Comisión: Licenciado J. Carlos Osorio Aguilar.- Armando González Soto.- Profesor Marco Antonio Bolaños Cacho." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Se informa a la Asamblea que se han inscrito para participar en la discusión de este dictamen los siguientes oradores: en contra, Josefina Castillo Barajas y Maximiliano León Murillo, el primero del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana y el segundo del Partido Popular Socialista; y en pro del dictamen Abelardo Carrillo Zavala y Juan Moisés Calleja García. (Aplausos.) Tiene la palabra la ciudadana Castillo Barajas. - La C. Castillo Barajas, Josefina: Muy respetable señor Presidente, H. Cuerpo Colegiado. Parece que ya es una canción el venir a reclamar aquí votos más y votos menos, porque no se ha puesto todavía en el tapete de las discusiones la ideología de los partidos, es decir, del Partido Institucional y del que pudiera ser su oponente, el Partido Acción Nacional, que consumó su graciosa huida. Entonces, sólo quedamos los pequeños partidos minoritarios en la oposición, porque yo estoy en la oposición, estoy en la oposición de la secuela sucia, indebida, plagada de errores, desde su principio hasta la consumación, no es este cuerpo colegiado donde veo que están procediendo con una -como diría yo - con una amabilidad inusitada, porque como ésta es la segunda vez que tengo la suerte de abordar esta tribuna grandiosa de la patria, ya conozco los procedimientos. En el período pasado, en el primero, me hicieron un chanchullo; en el segundo, nos limitaron el tiempo de tal manera que no se podía decir nada, y ahora veo yo que casi todos los oradores del PRI se han salido del tema, paladinamente, y nadie les ha llamado la atención sobre su regreso al tema y mucho menos les han contado los minutos; es muy bonito ver la presencia de futuros legisladores que proceden con esta ética profesional, porque ser diputado es una profesión. Yo he venido aquí a impugnar el dictamen y luego, como casi todos, no contra la mayoría aplastante del PRI, yo vengo a impugnar el dictamen de la Comisión, porque a mí, entre votos mal anulados, me han quitado una pequeñez, una pequeñez comparada con la exorbitante cifra que tiene mi simpático contrincante, el simpático Luisito Velázquez, sangre joven de la patria, 746 que sin duda traerá a este recinto de la Cámara nuevas ideas y con más razón, cuando tiene tan conspicuo maestro. Lo digo con sinceridad y con fe, lo digo con verdadera satisfacción de la labor que ha desarrollado, quizá por demasiado tiempo, su ilustre tío. Pero volviendo a lo del dictamen, yo peleo, discuto, quiero suplicar a la Comisión, a este H. Cuerpo Colegiado, que me ayude a conseguirlo, la insignificancia de 1,635 votos que injustamente me fueron restados. Y miren ustedes que yo no culpo, ni al Presidente de los Comités Distritales, ni mucho menos a la Comisión Federal Electoral, y menos aún a este Cuerpo Colegiado que me está juzgando. Son ellos los jueces ahorita, del valor de mis votos. Las elecciones están viciadas desde el principio, desde la ley, porque la ley está plagada de errores y de horrores. Sí, señores, de horrores. Las elecciones se hacen, se inician, se consuman en las propias casillas electorales. Las casillas electorales están gobernadas y dirigidas y que reciben, el proceso electoral recibe ahí el espaldarazo completo que lleva al triunfo a los candidatos como es lógico, del Partido en el poder. Vamos a analizar un poco quiénes son - hablo moral, filosóficamente -, de los funcionarios componentes de las casillas electorales. Forzados del trabajo, porque señores, serán rarísimos, como garbanzos de a libra, los que se sientan orgullosos de ostentar el título de Presidente de casillas. Y aquí va mi parte de oposición: el Partido en el poder, es decir el PRI, lo tiene todo. Tiene no sólo el dinero que propicia dispendiosas publicidades, letreros en tapias que invaden la ciudad; carteles de seda en la Zona Rosa, etc., etc., sino además un factor más poderoso que el dinero: el material humano que lo domina el PRI porque es el que da los empleos, el que sostiene la burocracia, que es donde proceden casi siempre los presidentes de casillas, y de ahí para abajo todos los demás funcionarios. ¿Qué concepto? ¿Qué criterio va a sustentar un cuerpo de casilla que tiene hambre? Porque ahí les dan las dos de la tarde sin comer; porque ahí están forzados, porque si no, los meten a la cárcel. Unas personas a quienes no son funcionarios -ahí dan sus nombre cuando son funcionarios -; unos funcionarios a quienes no les puede exigir responsabilidad de ninguna clase porque ni se les ha instruido debidamente con la acuciosidad que el caso transcendental de las elecciones merece, ni se les da extipendio de ninguna clase. Vuelvo a repetir, ni siquiera se les dan bien de comer. Esa es la verdad, y no hablo de memoria. Soy muy mala para las fechas. Yo pienso fue en 1954, o en 1957. Recién fue concedido el voto a las mujeres por el honorable -recojo las palabras de mi compañero de partido, que merece homenaje, don Adolfo Ruiz Cortines - integrador de la patria, porque la patria no está completa sin la mujer. Era la mitad de la que estaba aquí. Cuando se nos concedió el voto yo quise estrenarlo enterándome del teje y maneje de las elecciones. Y me enteré, cómo no. Yo militaba entonces en el PRI; yo militaba ahí. Trabajaba en la Secretaría de Salubridad y Asistencia. Era Presidente o Secretario General de la Federación de Trabajadores al Servicio del Estado, Francisco Aguirre Alegría. Paco, como le llamábamos nosotros cariñosamente. Yo fuí, tengo mi credencial, nombrada por el 747 PRI a presentar a Paco Aguirre Alegría a lo que entonces era el 11o. Distrito Electoral, que hoy es el 14o. Tengo una fotografía y tengo un testigo vivo, un testigo que ocupa un puesto prominente en el movimiento obrero: Ramiro Ruiz Madero a quien le consta que yo presenté en el Distrito como candidato del PRI a Paco; allí nadie lo conocía pero ya llevaba su paquete, llevábamos hechas las actas de la convención y encontré en el público que asistía al lugar donde estaba celebrándose la convención, compañeros de distintas secretarías de Estado, porque así es como los sindicatos burocráticos le facilitan al PRI lo más valioso que es el material humano, presionados naturalmente por el puesto que ocupan en el gobierno. Esa es la verdad, no hablo de memoria, no hablo de memoria. Al ver en esto a lo falso de la ley, a lo impensado de la ley, a lo que la ley favorece al partido mayoritario y a todos y todas otras fallas, ya listo el triunfo; por eso yo no impugno los 60 y tantos mil votos de mi simpático contrincante, yo no lo considero contrincante, lo considero un aliado en el Decimocuarto Distrito Electoral, lo considero un...aliado; ¿por qué va a ser un enemigo? Yo no lucho por quitarle sus votos, pero sí lucharé porque la Comisión considere en mi favor, como mal nulificados esta pequeña insignificancia de 1,638 votos, sólo en un paquete había 40. Es verdad que algunos tenían cruzado el distintivo del PRI y yo les llamé y obtuve quizá un poco de suerte para llamar a esos votos, votos psicológicos, sí, porque tienen una profunda sicología, tienen y se prestan a un análisis. ¿Por qué cruza el pueblo dos distintivos a la vez, y casi invariablemente el del PRI? Porque el PRI indebidamente usa los colores de la patria en su distintivo. Hasta los redactores de la prensa, hasta las credenciales que antes tenían la faja tricolor se ha perdido. ¿Por qué si se honraba a los periodistas, si a ellos se les ha prohibido llevar en sus credenciales la bandera tricolor, por qué la lleva el PRI? Lo he visto en tarjetas sucias y despedazadas, porque los funcionarios del PRI usan el distintivo, lo ví en los papeles de una estafadora de la colonia Vallejo, una mujer que ofreció despensas en nombre del partido y era una estafadora, pero usaba el papel con el PRI y el PRI lleva el distintivo de la patria en su correspondencia. Esa es una falta, eso es en beneficio del PRI, pero un beneficio pues, muy desagradable porque no es legítimo; no es, mil veces, no es legítimo. En los cuadernos que Luisito Velázquez dio a los niños de las escuelas del 14o. Distrito, iba el Himno Nacional, que en la propaganda política está prohibido hacerlo. Así que sí hay por qué impugnar, sí hay por qué hacerlo; pero no lo hago. Y las veces que yo he venido aquí a defender mi elección, por poquitos votos, pero como dije una vez, según dijeron los periódicos acuñando una frase: votos limpios, votos honrados que huelen a pueblo. Eso dije aquí y eso digo otra vez y los defenderé. Dirán ustedes: "Pero si eso es una insignificancia 1,638 votos. ¿Por qué los defenderá esa mujer?" Pues sencillamente porque gracias a esos votos tengo mayoría en el Distrito Federal y un escalón para llegar a diputada de partido. Sí, soy un caso insólito que por primera vez se lucha aquí por una diputación de partido. Esa es la única forma de llegar y yo tengo, a pesar de mis años, todavía muchas cosas que hacer, muchas, en la cátedra, en el 748 banquillo de la escuela, en mis funciones como trabajadora social, porque después de ser maestra y trabajadora social, he sentido en carne propia el dolor de las mujeres del pueblo. Sí, señor, tengo un ideal, tengo un proyecto, más bien dicho un anteproyecto de código de protección a la infancia que no quiero abandonar, que quiero traer a la consideración del Cuerpo Legislativo de mi país, para que comprendan como pueden y solamente yendo de abajo para arriba, de la infancia a los adolescentes; de los adolescentes a los adultos y de los adultos comprender la ancianidad, cómo salvarlos. Tenemos una patria próspera, tenemos una patria en pleno desarrollo; las intenciones del señor licenciado Luis Echeverría para ir arriba y adelante, en un empuje de su maravillosa juventud, iluminado por su perenne sonrisa, que tan simpático lo hace, va a obtener, indudablemente, mayores ganancias para las artesanías; va a haber nuevo régimen comercial, económico y, ¿cómo se va a llevar al pueblo esas ventajas, si el capital se acumula cada vez más? Son muchos los detalles que no se les ocurren a los hombres y que en cambio, las mujeres los sentimos en carne viva. ¿Qué necesidad de protección tienen los hogares?: empezando por el Código de Protección a la madre y al niño. La protección de los hogares, los detalles que tal vez no se les ha ocurrido. Las reformas al Código Civil, en relación con un daño muy grande que se le hace a los hogares, la adquisición de bienes de todas especies: muebles, inmuebles en abonos, mediante contratos leoninos, y lo mismo le había pasado al hogar, con esos contratos leoninos, esas tasas de intereses crecidas que generalmente son en interés creciente, es decir, el interés compuesto, que merma el presupuesto del hogar. Por eso quiero lograr la mayoría que me trae aquí, quiero proponer las reformas al Código Civil que protejan el hogar, que la Secretaría de Industrias y Comercio cree una comisión de protección al presupuesto familiar, que esas baratas que se anuncian para sacar a la gente pobre el dinero no son más estafas, todo eso es necesario venirlo a tratar aquí venir a traer iniciativas - y yo hablo de esto - porque es la plataforma de mi partido, porque es la ideología de mi partido quien me hace sustentar estas ideas. Tenemos otro problema también, triste y amargo, en la tumba del general Marciano González, yo recogí su bandera en favor de los jubilados, las pensiones y jubilaciones son cosa de vergüenza, son cosas que pasman, y me extraña que la C. T. M. y las demás agrupaciones obreras, no se hayan dado cuenta todavía de lo que significa la miseria en las pensiones. Si un hombre que trabaja tiene su padre con 1.50 diarios de pensión, ¿qué hacen? lo amparan, y de su salario mínimo tiene que mantener al padre que no puede vivir con 1.50 ni puede trabajar porque no tiene la edad, porque ya pasó la edad límite para admitirlo en un trabajo. Entonces, ese padre o esa madre gravitan sobre el presupuesto del hogar, gravitan sobre el injusto salario mínimo, en muchos casos, porque el salario mínimo tal como va en esa carrera ascendente, también es perjudicial para el hogar, ¿de qué sirve tener 50 pesos diarios si el valor adquisitivo de la moneda ha disminuido tanto?, la carestía de la vida es asombrosa y se acentuó desde que se decretó el último salario mínimo. La Ley Federal del Trabajo tan progresista, tan avanzada, tiene lunares pavorosos, se 749 reglamenta el trabajo de las mujeres que trabajan en el hogar, las que con un criterio humillante se llaman criadas, las ponen en condiciones difíciles de trabajar porque la mayor parte en un 65% son totalmente analfabetas, vienen de las afueras, de las proximidades de México para crear el más angustioso, el más pavoroso problema relacionado con la infancia, son esas pobres muchachas vilipendiadas y humilladas, puestas en tránsito de las condiciones de la Ley de Trabajo las que dan el mayor número de problemas. Lo decía el licenciado Toledano de Acción Cívica, en el último Congreso de Trabajo Social. Así es que se escapan muchas cosas, claro, que todos somos seres humanos, pero seguramente que no yo, que puede ser que llegue, puede que no, sino todas las mujeres que están aquí presentes, seguramente las ya presuntas aceptadas diputadas, se ocuparán de eso; se ocuparán un poco más de cuando se revisó y reformó el Código Penal en relación con los atracos tumultuosos a mujeres. Claro, se les aplica la pena máxima. Es muy dura la pena, pero ¿quién se ocupó de hacer algo de la víctima? ¿Quién se ocupó de ver qué va a pasar con aquella pobre mujer, destrozada física y moralmente, y quién se va a ocupar del producto de aquél atraco, posible desde luego, así es la naturaleza humana? Nadie, no obstante que el estudio final de esa reforma se hizo en la Cámara de Senadores y fue en comisión la senadora María Lavalle Urbina y otra diputada que no me acuerdo como se llama. Nada hicieron, ninguna de ellas, hizo nada. Así es que estoy exponiendo porque ésta es desde luego la ideología en cosas prácticas, en realizaciones que sustentan mi partido, el Auténtico de la Revolución. Que no se diga que no tenemos ideología, que no se diga que no tenemos plataforma; que no se diga que al considerar todas estas pequeñas probablemente pero que a nivel nacional ya son grandes, cuestiones sociales. ¿Dónde está la verdadera justicia social? ¿En dónde? ¿En los cinturones de miseria que rodean a México? a esta población y a todas las grandes poblaciones, en la mezquindad de la vida del campesino, en su ignorancia, en su analfabetismo, el analfabetismo que no ha sido liquidado en México no obstante los altos porcentajes de personas que han aprendido el alfabeto y que han aprendido a leer y a escribir malamente, porque nunca el simple aprendizaje del alfabeto será suficiente para elevar el nivel cultural siquiera la comprensión de que son seres humanos y que como seres humanos nacen con derechos de la mayor parte de los mexicanos. El C. Presidente: La Presidencia comunica con toda atención a la oradora que se ha excedido en el tiempo reglamentario de su exposición. Le suplico coneretice su tema y termine cuanto antes. - La C. Castillo Barajas, Josefina: Muy bien, voy a terminar. Desde luego que voy a terminar, pero quiero que se sepa que en este terreno somos de la oposición. Somos de la oposición, y que seguimos siendo los guardianes de esa Constitución que con verdadero espíritu de justicia social hiciera y diera a la nación el ilustre Varón de Cuatro Ciénegas a quien el Partido Auténtico de la Revolución rinde homenaje en este momento porque estamos cumpliendo uno de los capítulos que consagran las elecciones. Lástima que no sean tan efectivas. 750 Yo vuelvo al principio de mi peroración. Pido a la Comisión, a la Primera Comisión, que reforme el cómputo de mis votos, y me otorgue el número que pido de 1,638 votos. Todavía tendría yo que hacer una exposición diciendo que yo protesté, que yo vi cómo se hace aquello; de que con las cifras de las casillas se llega a las computadoras, y ahí no se estudia nada, porque es humanamente imposible que en el tiempo que marca la ley -y ahí lo malo de la ley - se haga un buen recuento de votos y una clasificación de votos; que en muchos de los paquetes de las casillas venían revueltos los cancelados con los nulos, que no es lo mismo. Ahí radica el mal. Se abre el paquete; se saca el número que dijo el Presidente y los escrutadores de la casilla, y con eso se elabora el acta. Ahí está la falsedad más completa y más absoluta de las elecciones. Es todo. Gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Carrillo Zavala. El C. Carrillo Zavala, Abelardo: (2o. Distrito Electoral de Campeche): Señor Presidente, honorable Colegio Electoral, respetable público de los palcos de honor y galerías que nos acompañan en este recinto legislativo, señoras y señores: Tengo el honor de llegar hasta vuestra soberanía desde esta tribuna del pueblo que es la más elevada del país, para hacer expresión de la más legítima esencia del lenguaje con que exterioriza su pensamiento la masa obrera del país, y hacer referencia favorable al dictamen la Comisión, que hace justicia por derecho a otro joven ciudadano como yo, que desde hace algunos años, junto con un grupo entusiasta proveniente de las diversas regiones de nuestra geografía patria, al que tuve la satisfacción de sumarme en su esfuerzo común, llevara a cabo la tarea de organizar en el ámbito nacional, esa corriente dinámica que habría de ser encauzada hacia los más nobles propósitos y que hoy por la fuerza, junto con los demás sectores revolucionarios la juventud obrera del país de la Confederación de Trabajadores de México. (Aplausos.) Es favorable, sí, mi intervención porque en las consideraciones que me permitiré hacer, abundan los conceptos legales del dictamen y fortalece la voluntad de los ciudadanos que emitieron su voto el 5 de julio próximo pasado, e hicieron posible el triunfo del Partido Revolucionario Institucional en el decimocuarto Distrito Electoral del Distrito Federal, en cuya fórmula, para ocupar la representación de diputado federal propietario fijara nuestro compañero de lucha Luis Velázquez Jaacks. (Aplausos.) Al referirme sobre lo que la representante del Partido Auténtico de la Revolución manifestara, la señora Josefina Castillo Barajas, deber ser motivo de análisis. Sus apreciaciones un poco temerarias, hacen que desde esta tribuna se aclaren los conceptos vertidos. Extraña que si su partido lo conforman militares a los que se les reconocen méritos como defensores de la patria, traten de atacar a las instituciones democráticas que los obliga a sostenerlas respondiendo a la disciplina que su condición les impone, sea como elementos activos o retirados o simplemente como elementos de un partido que dice ser revolucionario. Su actitud es bastante contraria a lo que debe ser, ya que atacan a las Instituciones como este Colegio Electoral, que merece respeto por su honorabilidad, en cuyo caso 751 también lo es la Comisión Federal Electoral y los Comités distritales son producto de una legítima legislación revolucionaria, cometen un grave error con esa actitud. Debo decir también que con su intervención primeramente dijo que reconoce que su partido es minoritario. Luego no veo por qué viene a pedir mayorías aquí. También dijo que en sus intervenciones anteriores, le cortaban su intervención, que le decían que el tiempo lo tenía limitado, como el caso de hoy. Esto obedece, indiscutiblemente, al Reglamento Interior de esta Cámara Legislativa, y nada más. Los oradores tienen que ser limitados en sus actuaciones, porque no les podemos dar todo el día para que se esté hable y hable aquí en esta tribuna. (Aplausos.) Debo decir, también, que todo partido aspira al poder, pues qué caso tendría que participara en las contiendas electorales; y quiero también decir, que si tiene un capital y su gran capital, son las grandes mayorías de México. (Aplausos.) No sé si en algunas de las ocasiones, algunos candidatos de otros partidos, le den dinero para sus campañas políticas; quiero decir, aquí, que a ningún candidato del Partido Revolucionario Institucional se la da un solo centavo para que realice sus campañas políticas. (Aplausos.) Veo, con bastante tristeza, que en esta ocasión, esta respetable dama viene a sostener tesis que hace muchos años otros partidos utilizaron, aquí también. Cuando se refieren a los colores que utiliza nuestro Partido, debo decir, que no utiliza a la bandera nacional dentro de los colores de nuestro Partido, sino que utiliza el símbolo de la mexicanidad, como es el verde, el blanco y el colorado. (Aplausos.) Lamento verdaderamente que esta intervención, porque considerábamos nosotros que su Partido, el llamado Auténtico de la Revolución Mexicana, es un partido revolucionario, y nos viene a demostrar lo contrario, parece que es un partido reaccionario y no se qué diría don Venustiano Carranza si hubiera oído lo que dijo desde esta tribuna. Pero al final de cuentas, aprecio de que no se puede nulificar nada más por haber venido aquí a hacer ataques personales y no se somete a lo que fue la práctica del proceso electoral, ataca sí a las instituciones, pero no aporta nada en concreto. La Ley Electoral Federal otorga recursos para que durante el proceso electoral, los partidos puedan protestar sobre irregularidades cometidas, el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana no presentó protesta alguna, ni durante las elecciones ni en la Junta Computadora, y ahora después de ser registrada constancia de mayoría de votos de la Comisión Electoral Federal trata, otorgó, trata de impugnar unas elecciones limpias. La Comisión Dictaminadora del caso, como las demás, han estado trabajando antes y después de las sesiones del Colegio Electoral. Como no hubo información de parte interesada ni denuncias, la Comisión dictaminó, con fundamento en las constancias del expediente relativo, el que debidamente estudiado sin que hubiera motivo para lo contrario, resultó dictaminado favorablemente al Partido de la Revolución Mexicana, el Partido Revolucionario Institucional. Se deduce claramente que el PARM nunca tuvo intenciones de llegar por el camino legal, aportando la información que el caso requiere, y ahora pretende impugnar con 752 invenciones de fraudes electorales, que más bien son ataques personales a nuestras instituciones y a nuestros dirigentes, y eso de ninguna manera lo podemos permitir. Si se trata de decir en esa forma tan especial como lo empleó la respetable representante del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, que Luisito Velázquez tiene un gran maestro, claro, ya lo creo, y creo que todos los que hemos pasados por la CTM estamos de acuerdo. Tenemos un gran maestro todos los que somos del sector obrero, y ese maestro es don Fidel Velázquez, cómo no decirlo. Sobre la rectificación en la Junta Computadora no tiene caso hablar puesto que aparecen las firmas de los representantes de todos los partidos. No es Luis Velázquez un improvisado porque tiene también su trayectoria dentro del movimiento obrero del país. Su campaña la hizo utilizando todos los medios disponibles porque creo que eso lo haría cualquiera. Su campaña la hizo efectuando 400 visitas domiciliarias, juntas con padres de familia, incrementando las actividades deportivas, analizando los problemas fundamentales del país, y yo quiero decir ahorita en esta oportunidad que tengo, los aspirantes a diputados, los presuntos diputados y los diputados de la Confederación de Trabajadores de México, no solamente vamos a cumplir con la función específica de legislar, sino vamos a ser gestores, como ya lo hicimos desde el inicio de nuestra campaña, gestores para beneficio del pueblo que vamos a representar. La Federación Obrera de Organizaciones Juveniles de la República Mexicana, miembro de la CTM y de la que es Presidente Luis Velázquez, es una organización activa que permanentemente realiza eventos, velando porque los jóvenes obreros tengan mejores oportunidades de trabajo; promoviendo seminarios tendientes a mejorar sus condiciones culturales, sociales y políticas; realizando brigadas en auxilio a las autoridades para vigilar el cumplimiento de los precios de los productos. Su militancia dentro de las filas del Partido Revolucionario Institucional es efectiva, como se comprueba en la contienda electoral en donde en todo el país tuvo participación entusiasta y directa en los actos realizados, habiendo sido invitado el compañero Luis Velázquez para acompañar en varios estados al candidato de las mayorías, que se ganó la voluntad del pueblo, el licenciado Luis Echeverría Alvarez. (Aplausos.) Los pronunciamientos que la clase obrera hace del conocimiento público por medio de sus más legítimos representativos, son producto de la consulta diaria sobre las carencias y necesidades del gremio laborante del país. No podemos permitir los abusos y atropellos ni soportar las sucias maniobras que tiendan a reprimir los derechos adquiridos en las fábricas, en los talleres y en las más diversas actividades. Si analizáramos lo que para el progreso de la nación constituye el sindicalismo, veríamos cómo éste se encuentra íntimamente ligado a los más limpios anhelos de nuestro pueblo, y que la historia misma consigna en páginas brillantes que dieron forma y vida a muchas instituciones que son hoy en el México de nuestros días, protección irrenunciable porque son además producto de un esfuerzo de miles y miles de hombres que han respondido en cada época con su vigor hasta dejar sin 753 desmayar lo más preciado de su existencia misma. Muchos son los hechos sobresalientes que pudieran enumerarse como ejemplo del movimiento obrero de México que tanto ha contribuido para nuestro desarrollo. Basta señalar que nació de la entraña misma del pueblo con profundas raíces para darnos cuenta cómo con la decisión y firmeza que a través de los años han sido fundamentales en sus luchas, se han conseguido mejores condiciones de vida aplicándose un trato justo y cada vez más humano del que se carecía por completo antes de iniciarse la Revolución Mexicana, de la cual los obreros han sido partícipes indeclinables porque no hay que olvidar la férrea voluntad de los hermanos Flores Magón, de Felipe Carrillo Puerto y otros defensores de la causa proletaria que junto con Francisco I. Madero, Venustiano Carranza, Francisco Villa y Emiliano Zapata, son fuentes de inspiración en la tarea diaria de servir a la patria. - Una voz: La CTM votó en contra de la semana de 40 horas. - El mismo orador: Sí votó la CTM como dicen ustedes, pero la CTM está de acuerdo con las grandes necesidades del pueblo y no puede estar al antojo de una minoría (aplausos) sin importarnos el ataque que con frecuencia dirigen las fuerzas ocultas y reaccionarias que no cesan de insistir por ver nuevamente al pueblo sumido en la desgracia y desesperación, prestándose como interesados inmediatos los tradicionales enemigos que poseen grandes capitales y fortunas obtenidas a base de la miseria del pueblo. Estos se oponen también a las grandes causas de México, creando confusión entre los grandes núcleos de población sin escatimar argumentos completamente falsos, argumentos completamente falsos como los que utilizan los encarecedores de la vida que sin justificación alguna, tratan por todos los medio y artimañas posibles de aumentar los precios a los productos de primera necesidad, sin referirme desde luego a los mercados menores en donde se expenden los productos, porque al fin de cuentas son éstos también víctimas de los abusos del monopolio, poderosos estranguladores de la economía del pueblo y allí está precisamente el motivo por el cual la organización obrera de la que somos miembros, recibe ataques permanentes. Los enemigos, ya quisieran que desaparezcan sus dirigentes para que no tengan quien haga frente a esos abusos demandándolos ante la opinión pública y ante las autoridades, pero quiero decir, señores, que esto no lo conseguirán las fuerzas reaccionarias, porque esos ataques, entre más frecuentes son, contribuyen a la fraternidad cada vez en superiores condiciones, que hacen un solo frente unido de lucha de los trabajadores mexicanos, como lo es en su esencia el Congreso del Trabajo. Estos señores están tratando nuevamente de confundir al pueblo con argumentos completamente fuera de la realidad, están tratando de dar a entender que los precios se aumentan por los salarios como dijo la representante del PARM, que actualmente pagan y por la nueva Ley Federal de Trabajo, que es obra sin lugar a dudas realizada por iniciativa de uno de sus hombres, el patriota Presidente de la República, licenciado Gustavo Díaz Ordaz. Piensan ingenuamente los enemigos del pueblo, que fácilmente pueden aceptarse tales mentiras practicadas en otras ocasiones. De nada serviría que por un lado se otorguen mejores salarios, derechos y prestaciones a los trabajadores, si por el otro 754 se aumenta el costo de la vida. Esto no podrá suceder nuevamente, porque hay madurez en la conciencia de nuestro pueblo que sabe lo que tiene y lo que quiere; entiende que el único camino a seguir es el de la Revolución Mexicana, porque encuentra en ésta su propia protección. Por eso desbordó sin reservas su entusiasmo, votando el 5 de julio por quien supo conquistarse su confianza con una trayectoria ejemplar, ideas afines al sentimiento popular y deseos firmes de lograr para los mexicanos la ansiada justicia social, sin mengua de las libertades que consagra la Constitución de 1917, el licenciado Luis Echeverría Alvarez. (Aplausos.) Señores diputados y presuntos diputados: Pido a ustedes ratifiquen con su aprobación el dictamen de la Comisión, que acepten la decisión de los ciudadanos del Décimo Cuarto Distrito Electoral del Distrito Federal, que sufragó en las pasadas elecciones constitucionales por los candidatos a diputados propietarios por el único partido que sostienen las mayorías: el Partido Revolucionario Institucional. (Aplausos.) Para concluir, quiero reiterar que nuestra juventud, los obreros, campesinos, profesionistas, clase media popular en sí, a la que se le ha entregado la confianza de los ciudadanos, sabrá responder con dignidad, lealtad y patriotismo, porque éstas son las metas a las que la Revolución nos conduce. Y esto sin más limitaciones que las que nos fijan las normas constitucionales fundiendo en un solo ideal el esfuerzo de nuestros mayores que en el campo de la acción han adquirido la experiencia con la dinámica renovadora, nuestras inquietudes y anhelos, haremos un México mejor. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. León Murillo. El C. León Murillo, Maximiliano: Señor Presidente, señores del Colegio Electoral: "Nos encontramos en los últimos momentos del proceso electoral que para renovar los poderes, Ejecutivo y Legislativo del Gobierno Federal, se iniciara en nuestro país hace pocos meses, y bien, su servidor, profesor Maximiliano León Murillo, viene a esta alta tribuna del pueblo mexicano, para hacer algunas consideraciones en torno de este hecho que resultara tan importante dentro de la vida política de la nación. Al iniciarse la campaña electoral mi partido, el Partido Popular Socialista y todos los candidatos a diputados por cada uno de los distritos electorales en que se ha dividido el país, nos apresuramos a recorrer cada uno de los confines de ellos y dialogar con todos los mexicanos, exponiéndoles cuáles son los problemas más graves que aquejan a la nación y cuáles las soluciones más adecuadas para resolverlos. Todos los candidatos del Partido Popular Socialista así lo hicimos y aprovechamos el proceso electoral como ocurre en cada elección que se realiza para hablar de la problemática del país pero no pensando sólo en el interés de obtener más o menos votos el día de la elección, sino aprovechar la contienda electoral y trabajar por elevar el nivel político de la ciudadanía mexicana, con el propósito además de que esa ciudadanía tuviera un mejor desempeño en el momento de realizar el acto de la elección, sin embargo mientras el Partido Popular Socialista y sus candidatos, realizábamos esa tarea de ayudar a la educación política del pueblo, otros partidos y varios de sus candidatos no realizaron nada que se asemejara a una campaña política 755 y sí muy por el contrario, lo que hicieron fue preparar a sus partidarios para que se violara la Ley Electoral y los ordenamientos expresos de nuestra Constitución Política, aprovechándose como se hizo por los miembros del partido de la reacción; Acción Nacional, las misas celebradas el 5 de julio, para exigir a los feligreses que votasen por el partido de los colores azul y blanco y así ganar la absolución a sus pecados, así nos explicamos nosotros cómo un partido en el que sus candidatos a diputados no realizan ningún trabajo de propaganda abierta, leal y pública aparentemente haya aumentado su votación. Sin embargo, hay que aunar también a lo anterior las fallas lógicas pero muy importantes que ocurrieron durante el proceso electoral que se está ventilando en este H. Colegio Electoral. Fue muy claro para los miembros del PPS y para la opinión pública que con excepción de mi partido y sus candidatos, los candidatos de otros partidos no respetaron en ninguna forma la propaganda electoral, contraviniendo los ordenamientos legales al respecto, llegando las cosas a tal extremo que bardas enteras con inscripciones del ideario político del licenciado Echeverría pero signadas por el PPS, fueran derribadas para no permitir la expresión de esas ideas a nuestro partido; lo mismo ocurrió con la propaganda escrita que se fijó en diversos sitios, fue tapada por otras propagandas alegándose que todas las bardas de los baldíos y los postes de las calles les pertenecían a los candidatos del PRI. Junto a lo anterior, el día de la elección a altas horas de la mañana, muchas casillas en diversos distritos y particularmente en el XIV del D. F., no tenían aún el local en donde debían establecerse, carecían otras de ánforas, de boletas, del personal completo que las dirigiera y en muchas de ellas, los ciudadanos tuvieron que realizar verdaderas peregrinaciones, en virtud de que estando marcado en su cédula de empadronamiento la sección electoral no aparecían en las listas del padrón electoral. En otros casos, bastantes también, los funcionarios de casillas no permitieron el ejercicio de los representantes de mi partido y por supuesto, bien aleccionados se negaron a propiciar copias de las actas respectivas y tampoco recibieron las protestas presentadas por nuestros representantes. Por supuesto, que todas las fallas enunciadas no serán elementos suficientes para invalidar un dictamen que ya está aprobado en la mente de todos ustedes, pero sí será factible que en un futuro proceso electoral estas anomalías no vuelvan a presentarse, ya que todo ello en su conjunto distorsiona la expresión real que la ciudadanía realiza en cada ejercicio electoral; en función a lo anterior yo declaro que los candidatos a diputados del PPS no estamos conformes con las votaciones que se nos han asignado en los comicios del 5 de julio, porque esas cantidades numéricas están muy alejadas de la influencia real que nuestro partido y sus candidatos tienen en el ámbito nacional, también declaro que nuestro sistema electoral es bueno, sin menoscabo de afirmar que adolece de fallas y que aún es perfectible, tocándole realizar esta tarea a todo el pueblo de México, pero preferentemente a la XLVIII Legislatura que funcionará a partir del próximo primero de septiembre. Señores del Colegio Electoral: mi partido, el PPS se congratuló cuando la XLVII 756 Legislatura, que en pocos días terminará su ejercicio aprobara la iniciativa que nuestro actual Presidente licenciado Gustavo Díaz Ordaz les envió, para conceder el voto a los jóvenes al cumplir 18 años de edad; también nos regocijamos cuando en la contienda electoral que nos ocupa, esos nuevos ciudadanos tuvieran una destacada participación y ejercieron por primera vez en su vida, ese derecho que les consagra ya nuestra Constitución, los vimos animosos decididos y esperanzados de que su participación en las justas cívicas electorales, ayudará al progreso democrático de nuestra patria sin embargo, tenemos la preocupación de que junto con el derecho de voto no se realice una campaña sistemática que eduque políticamente a los jóvenes para crear en ellos un verdadero espíritu nacionalista y una fe inquebrantable en nuestro México y en su luminoso futuro, y que estos jóvenes sean factores positivos en el desenvolvimiento político de nuestro país. Al respecto pensamos los miembros del PPS que esta educación política no debe ser una educación aislada y ocasional independiente del sistema educativo sino que por el contrario sea sistemática y parte integrante de él, que desde la escuela primaria en sus últimos años quinto y sexto, y en la escuela secundaria en sus tres años se realicen prácticas cívicas intensivas usando los materiales característicos de cada partido político, aun las mismas boletas electorales y demás materiales de la Comisión Federal Electoral, para lograr que los jóvenes principalmente los campesinos y por extensión sus familiares ciudadanos, se compenetren en forma práctica de cómo ejercer el derecho de voto y cumplir también con comisiones de carácter cívico que se les otorguen durante los procesos electorales. Todo ello servirá para perfeccionar nuestro sistema electoral. Señores integrantes del Colegio Electoral, ya que en mi exposición hice referencia al sistema educativo actual, ruego a ustedes me permitan considerar algunos aspectos sobre la educación en nuestra patria, precisando antes que nada como ya lo hiciera nuestro candidato a la Presidencia licenciado Luis Echeverría Alvarez, con quien nos proponemos caminar codo con codo en el desarrollo de un programa de gobierno de beneficio a nuestro pueblo, él declaró que la educación en México se debate en una tremenda crisis y que es necesario realizar una profunda reforma a todo el sistema educativo. Nosotros estamos de acuerdo con ello sobre todo cuando vemos palpablemente que miles de estudiantes en edad primaria, secundaria y profesional, no pueden ingresar a las escuelas por falta de aulas y por falta de maestros, a pesar de que el gasto dedicado a la educación pública absorbe más del 25% del presupuesto total de la Federación, pero hay que considerar que la aplicación es anárquica desorganizada y carente de planificación, a grado tal de que algunas veces, a pesar de lo raquítico que es el presupuesto, en relación con las necesidades que tiene el país de educación, en el Departamento de Egresos de la Secretaría de Hacienda quedan remanentes que la Secretaría de Educación Pública no ejerce durante todo el año fiscal. Esta crisis en la educación es palpable también, porque no se aplica una política educativa clara, firme y de acuerdo con el artículo 3o. constitucional, que forme la conciencia de las nuevas generaciones y de los adultos. Al respecto, yo declaro en 757 esta alta tribuna, la más alta de mi patria que la crisis educativa actual se debe fundamentalmente, a que no se cumple con el artículo 3o. constitucional y que éste, a todas horas y todos los días es violado sistemáticamente de preferencia dentro del sistema de la enseñanza privada, a ciencia y paciencia de los encargados de velar por su cumplimiento como lo son los funcionarios de la SEP. Esta crisis educativa tiene también su expresión, desde luego, en la baja calidad de la enseñanza, y en la falta de unidad que ésta tiene desde los grados inferiores hasta los grados superiores. Por todo lo anterior, es urgente la Reforma Educativa, y creemos en el PPS que dicha reforma debe tener como base la operancia total del artículo 3o. constitucional. Señores diputados y presuntos diputados: los llamamos a todos, a los que tengan aún bien arraigadas sus convicciones revolucionarias a formar un frente común, a aunar esfuerzos y establecer las condiciones necesarias para que el futuro Presidente de México pueda llevar a cabo tan trascendental reforma. Es posible hacerlo. Queremos más escuelas, más maestros con mejores remuneraciones económicas. Queremos jóvenes mexicanos con una conciencia democrática, amantes de la paz, con un alto sentido de solidaridad humana, con un fuerte espíritu nacionalista. Queremos desterrar el analfabetismo en nuestra patria, queremos que la enseñanza secundaria sea obligatoria, y sobre todo, que se obligue a la iniciativa privada a dar mayor cooperación económica al Estado, para los fines de la educación. También lo que creemos debe hacerse es esforzarnos para que la conclusión de este proceso electoral sea buscar la coordinación más eficaz entre dos hechos: Por una parte, el avance más importante que significa la votación de los jóvenes a partir de los 18 años de edad, que es la incorporación de la juventud a la vida cívica del país, y un factor para su orientación, a condición de que se les haga conciencia de que están en posesión de un derecho valioso para influir en los destinos patrios pero unido a una responsabilidad. Y por otra parte, están los signos de graves desviaciones que influyen en la juventud como se desarrolló la actual conciencia cívica, muestras de las cuales observamos en el curso de la campaña electoral en el XIV Distrito. Nos enteramos que los jóvenes de secundaria se drogan, fuman estupefacientes y llegan a extremos ininteligibles. Si el voto de los jóvenes a partir de los 18 años es empleado como un factor educativo y al mismo tiempo se encauza la educación de México por los senderos de una verdadera reforma educativa, el proceso electoral actual, por encima de los resultados de la votación, habrá dado buenos frutos para la vida democrática en el futuro. Pero esta tarea, como todos los grandes problemas de México para su solución acertada, necesita la cooperación de todos los patriotas y revolucionarios, y para nosotros, los miembros del Partido Popular Socialista, será otra innegable aplicación del Frente Nacional que preconizamos como motor del progreso de México con independencia. El PPS, mi partido, reitera su llamado a la unidad revolucionaria de todos los patriotas, como único camino para hacer avanzar a la 758 Revolución Mexicana, hasta el logro de sus metas históricas. Porque como afirmó nuestro querido maestro, el maestro Lombardo Toledano: 'Todos los pueblos del mundo tienen un camino propio hacia el porvenir, hacia el progreso ininterrumpido, hacia el logro de metas cada vez más grandes. La Revolución iniciada en 1910, dando tumbos y venciendo obstáculos numerosos, ha labrado ya el camino de México liquidando el liberalismo del siglo pasado, fortaleciendo las funciones del Estado, nacionalizado las ramas más importantes de la industria y los servicios, precisando su política internacional independiente. Pero sin una nueva democracia, distinta a la tradicional, ese camino no se puede ampliar y, por tanto, no puede conducir, con la rapidez que exigen las presiones internas y externas, al logro de las metas que el pueblo debe alcanzar para liquidar la miseria, la ignorancia y la angustia en que todavía vive.' Pero quienes toman la política como una ciencia, y no como una aventura, saben que ése es el único camino.'" Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Juan Moisés Calleja. El C. Calleja García, Juan Moisés: Señor Presidente; CC. diputados; presuntos diputados; señores y señoras: He venido a esta tribuna con la firme convicción de que mi intervención verdaderamente será innecesaria. Se ha reconocido expresa y tácitamente el triunfo indiscutible del candidato del Partido Revolucionario Institucional, de tal manera que de ello, sin duda alguna, nosotros consideramos que el dictamen necesariamente tiene que ser aprobado. Sin embargo, quiero aprovechar mi presencia en esta tribuna para hacer unos cuantos comentarios en relación con la intervención de los oponentes al Partido Revolucionario Institucional. Diría de antemano que para mí en lo personal, siento una profunda satisfacción por las características en que se desenvuelve este Colegio Electoral desde el punto de vista que dentro de un principio auténtico de democracia y de libertad, han llegado a la tribuna los partidos de la oposición a expresar su pensamiento, a expresar su plataforma, a expresar sus principios y a hacer en algunas ocasiones, una invitación para que los representantes del Partido Revolucionario se unan, formen una alianza con ellos a fin de lograr los fines que nos han señalado. Nosotros, a este respecto, tenemos nuestra forma especial de pensar, sabemos que las alianzas que proponen solamente es para lograr oportunidad en los beneficios, sacar raja en lo que puedan obtener, pero en modo alguno, con sinceridad clara, puesto que el momento en que ellos tuvieran la oportunidad de lograr el poder, el panorama de nosotros sería totalmente distinto. Nutridos estamos dentro de una tarea de la libertad, dentro del pensamiento de la democracia, porque provenimos de las fuentes de la Revolución Mexicana, que es nuestra inspiración y que es nuestro pensamiento, y, en consecuencia, todo aquello que signifique desviación respecto de ella, lo rechazamos categóricamente porque amamos la libertad y amamos la democracia. Dentro de este espíritu de libertad, hoy en esta mañana lo hemos confrontado en su integridad. Hemos escuchado a los representantes de los otros partidos que han venido a esta tribuna y en ella, al final de sus intervenciones, ellos han propuesto 759 que se les dé intervención en la Cámara para llevar a cabo la realización en el estudio de los presupuestos. Hemos escuchado la voz de una maestra que ha sugerido su intervención en esta Cámara para proponer reformas a la legislación civil, y en estos momentos acabamos de escuchar la voz del candidato del Partido Popular Socialista, que nos ha expresado una forma particular de pensar en relación con la educación de México. Esto prueba la auténtica libertad, la auténtica democracia de las instituciones de México, que prevalece en este Colegio Electoral. Ellos piensan en una forma. Respetamos su pensamiento, pero el Partido Revolucionario Institucional piensa en otra, piensa como piensa la Revolución Mexicana. Hablar sobre la intervención del representante del Partido Popular Socialista es innecesario. Ha reconocido, al no referirse en nada al dictamen, la legalidad del mismo. Sin embargo, tomando en consideración que ha llegado a esta tribuna una mujer que ha venido a hablar en nombre del Partido Auténtico de la Revolución, refiriéndose al caso de Luis Velázquez, con el respeto que ella me merece en su calidad de mujer y de maestra, hemos de decirle desde esta tribuna que en modo alguno puede confundirse su forma de pensar con lo que representa la Revolución Mexicana en los campos de batalla. En este acto hago un merecido homenaje a los militares de México, a los que fueron a luchar a los campos de batalla para lograr que en estos momentos estemos disfrutando el resultado de este esfuerzo y de esa lucha cristalizada a través del movimiento de la Revolución nuestra. (Aplausos.) Ha surgido en la mente mía la pregunta formulada por la misma desde el punto de vista de tratar de encontrar una explicación del motivo de una votación tan baja que obtuvo en el XIV Distrito Electoral. Yo le diría al respecto: hay una profunda sensibilidad en el pueblo de México que sin duda alguna se traduce en estar con el partido que es parte integrante de ese pueblo, pero sobre todo, y en el caso concreto he de decir que dentro de la sensibilidad del pueblo de México hay un culto que rinde homenaje a la lealtad, y hemos escuchado en esta tribuna que la distinguida maestra fue militante del Partido Revolucionario Institucional; que se apartó del partido, que traicionó al partido para irse a acoger a otro partido. Y eso no lo perdona el pueblo de México (Aplausos) que ama la lealtad, que ama la honradez en las convicciones, y que ama sobre todo la convicción firme en el pensamiento y en la acción. La maestra, en forma pintoresca en esta tribuna, ha hecho una larga exposición. Ha pedido a la postre, como en muchas ocasiones ha ocurrido, que este Colegio Electoral, en funciones que no le corresponden, alegando las violaciones de la ley, proceda a reconocerle votos, seguramente con la aspiración muy plausible en ella de convertirse en diputado de partido. La ley podíamos aceptar que tuviera sus defectos, pero la Ley Electoral en modo alguno confiere a la soberanía de un Colegio Electoral la dádiva o entrega de votos para convertir a un ciudadano en diputado. Esa facultad es soberana del pueblo de México, y en la votación del 5 de julio quedó perfectamente definido que la mayoría de los votos estaba a favor del 760 representante del Partido Revolucionario Institucional y no de la maestra que por su traición al partido no gozó en modo alguno de la confianza del propio pueblo. (Aplausos.) Quisiéramos decir para finalizar este comentario: no será muy lejano el día, cuando se llegara a integrar otro partido, que escuchemos en esta tribuna nuevamente a la maestra que ha de venirnos a hablar de ese partido nuevo al que ha de pertenecer, dada la forma constante de cambiar de forma de parecer y de opinión. Esto no es posible, debemos dejar sentada en forma definitiva una postura, no se puede ser desleal a los principios, no se puede ser desleal a las instituciones, y cuando hay deslealtad los resultados se concretan en una votación minoritaria con la que se acredita el desprecio del pueblo de México, que tiene una sensibilidad profunda de reconocer valor a quien valor tiene para enfrentarse a los problemas. (Aplausos.) Hemos de decir, para finalizar, que no hay la menor duda de reconocer con toda su amplitud y validez, que la elección del 5 de julio fue ganada por Luis Velázquez, por su lealtad al partido, por ser militante del partido, por representar a la juventud que cree en la Revolución, por ser un destacado dirigente obrero y por ser sobre todo un hombre que tiene fincado su pensamiento y sus ideas en el pensamiento de la Revolución Mexicana. Los ciudadanos, al votar el 5 de julio en favor de Luis Velázquez, votaron en favor de la Revolución, el dictamen, señores diputados, debe ser aprobado por ustedes en justicia con la Revolución Mexicana. El C. Presidente: Tiene la palabra la señora Josefina Castillo Barajas viuda de Flores. - La C. Castillo Barajas viuda de Flores, Josefina: Honorable Colegio Electoral, respetable señor Presidente: Muchas gracias por haberme concedido estas palabras, pero es imprescindible que yo haga notar, empezaré por lo último, que yo no he sido traidora al PRI porque nunca juré pertenecer eternamente a él. Hace 18 años, encontrando mejor respuesta a mis inquietudes sociales y convicciones revolucionarias, fui al Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, donde se sostiene limpia y pura, sin mancha de ninguna clase, la bandera de la Revolución. Allí esta la pureza de los postulados de la Revolución; allí se lucha por que se cristalicen sus ideales. Por eso fui al Partido Auténtico y por eso soy leal a mi partido y lo proclamo a todas horas, porque no traicioné al partido. Nunca, vuelvo a repetir, juré pertenecer a él ni lo recibí como orden sacramental a la que no puede renunciarse. Queda sentado este concepto de falsedad o de no sé cuántas cosas que me achacan. Agradezco mucho al primer orador, al juvenil orador, sus conceptos; me atacó, ¡qué bueno! Quiere decir que me llevo la profunda alegría de que mis palabras no cayeron en el vacío, llegaron y prendieron; es la única satisfacción que me llevo. Quiero, además, explicar que yo no ofendí - y si alguno lo entendió así debe desechar esa idea - a ninguna de los presuntos que están aquí; que si lucho por ser diputada de partido es porque me considero con la capacidad suficiente para venir a legislar junto con ellos, para venir a poner mi grano de arena, mis consideraciones de mujer, complemento del hombre, en las leyes que aquí se voten, porque ser diputado es ser una cosa muy seria, es establecer las normas que debe seguir el país. 761 Ahora, respecto del debatido, en su lugar precisamente, aspecto de los votos, yo no he culpado ni a las casillas, ni a los distritales ni a la Federal ni a nadie; culpo a la ley, la ley la hicieron los hombres. Si la Constitución fuese un monumento que ha reformado la Ley Electoral, debe ser perfectible, debe adaptarse a los sistemas modernos, electrónicos, para que haya pureza de sufragio; persiguiendo esa pureza de sufragio, esa bandera de don Francisco I. Madero: Sufragio Efectivo no Reelección", fui a dar al Partido Auténtico de la Revolución Mexicana con todo mi corazón, con todas mis fuerzas y rindo un homenaje desde aquí, al caído general Marciano González, elocuentísimo orador que todavía en sus últimos momentos nos conmovía con la belleza de sus peroraciones. Al general Barragán, guardián no sólo de los preceptos de la Constitución, sino de lo que fue antes de la Constitución: el Plan de Guadalupe que le dio dignidad a la patria, arrojando de la Primera Magistratura que ocupa indignamente el traidor Victoriano Huerta. Rindo homenaje a las soldaderas que libertaron junto con esos hombres de la Revolución, a quienes admiro, quiero y respeto. Y una vez hecha la aclaración de que yo culpo a la Ley por sus imperfecciones, de la impureza del proceso electoral y a que este Honorable Cuerpo Colegiado, no le he dicho nada que le pueda ni siquiera rozarlo, me retiro satisfecha de esta tribuna, porque me han atacado, mis palabras no han caído en el vacío. Gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Maximiliano León Murillo. El C. León Murillo, Maximiliano: Señor Presidente, señores miembros de este honorable Colegio Electoral; vuelvo nuevamente a esta tribuna para rechazar con toda energía por dolosa y falsa, la idea de que la propuesta de nuestro partido de que se integre un frente nacional para resolver los más graves problemas de la patria, sea una trampa. El señor diputado que me antecedió en el uso de la palabra, no ha tomado lecciones de la historia de México. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. León Murillo: El C. León Murillo, Maximiliano: Señor Presidente, señores miembros de este Honorable Colegio Electoral. Vuelvo nuevamente a esta tribuna para rechazar con toda energía por dolosa y falsa, la idea de que la propuesta de nuestro partido de que se integre un frente nacional para resolver los más graves problemas de la patria, sea una trampa. El señor diputado que me antecedió en el uso de la palabra, no ha tomado lecciones de la historia de México. (Aplausos.) Cuando la independencia nacional, un cúmulo de habitantes de lo que hoy es nuestra patria se unieron para hacerla posible, unieron sus intereses y lograron junto con todos los patriotas mexicanos que aquí honramos, la Independencia Nacional. Y no fue una trampa, fue una comunidad de intereses lo que permitió que se lograra la libertad de que hoy disfrutamos. Cuando en la guerra de reforma, el año de 1857 el pueblo se debatía en la terrible crisis que había organizado el Partido Conservador, los mexicanos se unieron en torno del inmortal indio de Guelatao, hicieron posible el triunfo de la nación mexicana. (Aplausos.) Fue la unidad en la acción lo que permitió ese triunfo extraordinario de los liberales el año de 1857 y del año de 1867 cuando se terminó con la intervención del imperio 762 en México. Todavía es más, señor diputado, la revolución de 1910 se logró también con la unidad de intereses disímbolos para consumar esta gesta extraordinaria que hoy nos permite estar aquí debatiendo sobre un proceso electoral que está por terminar y no fue tampoco una trampa, señor diputado, pero por si la memoria fallara a alguno, apenas en este año de 1970 se hizo la Alianza de las Fuerzas Democráticas para hacer posible el triunfo aplastante del Lic. Luis Echeverría a la Presidencia de la República (Aplausos) y los miembros del Partido Popular Socialista lo hicimos con lealtad, con dedicación y con firmeza, y quiero declarar, para que lo sepan ustedes, que lo que no hicieron muchos candidatos del PRI, como mi oponente, que no hizo en el Distrito ninguna propaganda en favor del Lic. Echeverría, sí lo hicimos los miembros del Partido Popular Socialista. (Aplausos.) Yo tengo la idea de que quienes proponen el Frente Democrático Nacional son los servidores del imperialismo norteamericano los que no quieren que nuestro país avance democráticamente, los que no quieren que nuestro país se libere de la opresión del imperialismo, esa es la idea que yo tengo, ya he oído a algunos diputados con una gran cola hablar de la Revolución Mexicana, pero desgraciadamente yo pienso y siento que eso es falsedad porque no todos los que están en este Colegio Electoral son revolucionarios y yo puedo asegurar, porque una cosa es decir las palabras en esta tribuna y otra cosa es actuar como verdadero revolucionario, eso no es posible que ocurra en una masa tan numerosa como la que está aquí presente, en este Colegio Electoral. Señores diputados, perdonen mi intervención pero era preciso que aclaráramos esta situación. Nosotros no somos desleales. Procedemos con toda lealtad y hemos venido a expresar nuestras ideas, nuestra preocupación, nuestro programa. No ocultamos nada a nadie, y los llamamos a ustedes a unirnos porque tenemos fe en que esa unidad nos permita en poco tiempo alcanzar las metas de un México mejor para beneficio del pueblo mexicano. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Calleja García. El C. Calleja García, Juan Moisés: Verdaderamente me encuentro sin hilación en las ideas, tomando en cuenta que hace unos momentos hemos escuchado en esta tribuna una cátedra sobre cómo debe organizarse la educación. Nos ha hablado el representante del PP en una forma amplísima al respecto. Su preocupación profunda en relación con este capítulo. Y ha destacado sin duda alguna por este motivo su carácter de profesor de maestros. Sin embargo, en estos instantes, verdaderamente en lo que a mí pasa no sé si en verdad tenga la calidad de profesor o de maestro, si está profundamente preocupado por la educación, o esto puede explicar las fallas de la educación cuando en verdad se vienen a falsear los hechos de la historia. Nos ha dicho que la Independencia de México se consumó con una alianza. Y nosotros podemos decirle que en verdad la consumación de la Independencia de México representó por las fuerzas negativas de México, una traición a México; que eso motivó que el triunfo de la causa no fuera un representante de la insurgencia a dirigir los destinos de México, sino que fueran las clases conservadoras del país. No fue el resultado de una alianza sino fue la traición de las fuerzas que activan a las 763 alianzas que en este momento propone el Partido Popular Socialista. (Aplausos.) Nos ha dicho que la Reforma o el triunfo de la Reforma fue el resultado de una alianza de los mexicanos. También en esto está equivocado. La Reforma fue el triunfo de los mexicanos con vocación patriótica: con una minoría que se destaca en los campos de la lucha, y desde el punto de vista del pensamiento. Fue Juárez que, ante las embestidas de los conservadores, supo levantar la bandera, la llevó por todos los campos del país, y su fortaleza y su determinación de un buen mexicano, no de una alianza, fue la que consumó el triunfo de las armas de la Reforma. (Aplausos.) Y nos dicen que en los momentos presentes casi nos dan a entender que el triunfo del licenciado Echeverría obedece a la alianza del PP con el Partido de la Revolución Mexicana. Están totalmente equivocados. El PP respalda la candidatura del licenciado Echeverría porque está apoyada por las fuerzas más progresistas, por las fuerzas revolucionarias de México, y sin duda alguna su triunfo era indiscutible como lo han demostrado los comicios del 5 de julio. Por eso se unieron al carro del PRI. (Aplausos.) Pero no están hablando de una alianza. Yo preguntaría a los representantes del Partido Popular: si se sienten tan profundamente revolucionarios, si aman tan entrañablemente la Revolución Mexicana, como nosotros, si no orientan su pensamiento por otras ideas, por qué no van al Partido Revolucionario Institucional cuyas puertas están abiertas para todo el pensamiento progresista de México. (Aplausos.) Ahí no entran los que no piensan con México, los que no tienen la ideología de México, los que no aman la Revolución Mexicana, y que piensan que lo que viene del extranjero puede resolver los problemas de México. (Aplausos.) Por eso no es posible esa alianza con las gentes que no sienten como los hombres de la Revolución Mexicana. (Aplausos.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Por instrucciones de la Presidencia se pregunta a la Asamblea si se considera suficientemente debatido el dictamen. Los que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo. Suficientemente discutido. En consecuencia, se consulta a la Asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 14o Distrito Electoral del Distrito Federal, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Luis Velázquez Jaacks y Carlos Onofre Hernández Rivera, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. Cuarta Sección. 