 En oficio fechado el 1o. de abril del presente año, la Secretaría de Relaciones Exteriores a través de la Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que la ciudadana Anna Dorsch de Lenz, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito, en grado de Primera Clase, que le confiere el Gobierno de Alemania. En sesión celebrada por la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, el 8 del actual, se turnó a la suscrita Comisión para su estudio y dictamen, el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que la peticionaria acredita su nacionalidad con certificado de nacionalidad mexicana número 811, expedido por la Secretaría de Relaciones Exteriores. b) Que a la solicitante se le confiere la distinción respectiva, por su labor de acercar y afirmar los lazos de amistad entre los dos países. c) Que la solicitud se adjunta a lo establecido en la fracción III del Apartado B) del artículo 37 constitucional. Como la ciudadana Anna Dorsch de Lenz, al recibir la condecoración señalada no queda sujeta de manera alguna al gobierno otorgante, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso a la ciudadana Anna Dorsch de Lenz, para aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito, en grado de Primera Clase, que le confiere el Gobierno de Alemania. Sala de comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 9 de abril de 1976. -Diputado Luis del Toro Calero. - Senador Florencio Salazar Martínez. -Diputado Filiberto Soto Solís. - Senador Salvador Gámiz Fernández." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto...No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y los anteriormente reservados. (Votación.) Fueron aprobados los proyectos de Decreto por 25 votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Señor Presidente, se han agotado los asuntos del Orden del Día. - El C. Presidente (a las 12:30 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el próximo jueves 6 de mayo a las 12:30 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIX - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19760506 - Número de Diario 19 (L49A3PcpN019F19760506.xml)Núm. Diario:19 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLIX LEGISLATURA Registrado como artículo 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO III México, D. F. , Jueves 6 de Mayo de 1976 TOMO III.- NUM. 19 375 SUMARIO Apertura Orden del Día Acta de la sesión anterior. Se aprueba Hechos Los CC. diputado Feliciano Calzada Padrón y senador Salvador Gámiz Fernández usan de la palabra para referirse a los hechos sangrientos acaecidos hoy en la mañana en esta ciudad de México. La Presidencia acuerda, una vez que la Asamblea se solidariza con lo expresado por los oradores, se imprima un folleto con las intervenciones y se difunda en el país Invitación Del Departamento del Distrito Federal, al acto que, en conmemoración del 223 aniversario del natalicio de don Miguel Hidalgo y Costilla, tendrá lugar el próximo día 8. Se designa comisión Expedientes tramitados Durante el mes de abril pasado, por las Comisiones de Trabajo de la Comisión Permanente. Insértese en el Diario de los Debates Informe de labores Desarrolladas por la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, durante el año 1974-1975. Resérvese para consulta y córrase traslado al Senado OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Hojas de Servicios Militares Correspondientes a los miembros del Ejército CC. Carmel López Chiñas, Sergio Durón Prieto, Benjamín Bautista Sosa, Francisco Gómez Partida, Jorge Velázquez Fuentes, Leopoldo Martínez Caraza, Salvador Gómez Reséndiz, Luis Ángel Cedillo Rodríguez y Emilio Loyo González. Se turnan a comisión DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Condecoraciones Cuatro proyectos de Decreto que conceden permiso para que los CC. Alfonso Echánove del Castillo, Eduardo Maldonado Crespo, Bernardo Reyes y Eduardo Sánchez Tenorio, puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros. Primera lectura Servicios Administrativos Proyecto de Decreto que autoriza a la C. Gloria Guzmán Vega para que preste servicios como Secretaria en el Consulado General Norteamericano, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Primera lectura DICTÁMENES A DISCUSIÓN Ratificación de Grados Militares Ocho dictámenes con puntos de Acuerdo que ratifican el grado militar de los miembros del Ejército CC. Ángel Sánchez Rebollo, Jorge Gustavo Grajales Velázquez, Jesús Ponce de León Rodríguez, Alfonso Martínez Calderón, Salvador Núñez Andrade, Juan Francisco Ruíz Domínguez, Manuel Ávila Pérez y Francisco Soto Solís. Se aprueban. Comuníquese. Se levanta la sesión. Se pasa a sesión secreta DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO CARLOS SANSORES PEREZ 376 (Asistencia de 24 ciudadanos legisladores.) APERTURA - El C. Presidente (a las 14:30 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Pascual Bellizzia Castañeda. "Comisión permanente. Tercer Receso de la XLIX Legislatura. Orden del Día 6 de mayo de 1976. Lectura del acta de la sesión anterior. El Departamento del Distrito Federal, invita al acto cívico que para conmemorar el 223 aniversario del Natalicio de don Miguel Hidalgo y Costilla, tendrá lugar el próximo sábado 8 de los corrientes. De conformidad con el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, la Secretaría presenta el informe de expedientes tramitados en el mes de abril por las Comisiones de Trabajo de la Comisión Permanente. De conformidad con el artículo 93 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el C. Secretario de Trabajo y Previsión Social, presenta el informe de labores correspondiente al período de septiembre de 1974- agosto de 1975. Oficios de la Secretaría de Gobernación Para los efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, remite las hojas de servicios de los CC. Carmel López Chiñas, Sergio Durón Prieto, Benjamín Bautista Sosa, Francisco Gómez Partida, Jorge Velázquez Fuentes, Leopoldo Martínez Carranza, Salvador Gómez Reséndiz, Luis Ángel Cedillo Rodríguez y Emilio Loyo González. Dictámenes de Primera Lectura Cuatro de la Comisión de Puntos Constitucionales con proyectos de Decreto, por los que se concede permiso a los CC. Alfonso Echánove del Castillo, Eduardo Maldonado Crespo, Bernardo Reyes y Eduardo Sánchez Tenorio, para aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. De la Comisión de Relaciones Exteriores con proyecto de Decreto, por el que se concede permiso a la C. Gloria Guzmán Vega, para prestar servicios de carácter administrativo en el Consulado General Norteamericano en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Dictámenes a Discusión Ocho de la Comisión de la Defensa Nacional con puntos de Acuerdo, por los que se ratifica el grado militar que el C. Presidente de la República expidió en favor de los CC. Ángel Sánchez Rebollo, Jorge Gustavo Grajales Velázquez, Jesús Ponce de León Rodríguez, Alfonso Martínez Calderón, Salvador Núñez Andrade, Juan Francisco Ruiz Domínguez, Manuel Ávila Pérez y Francisco Soto Solís. Sesión Secreta." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión de la Comisión Permanente de la XLIX Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día treinta de abril de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. diputado Carlos Sansores Pérez. En la ciudad de México, a las once horas y veinte minutos del viernes treinta de abril de mil 377 novecientos setenta y seis, con una asistencia de veinticinco ciudadanos legisladores, la Presidencia declara abierta la sesión. Lectura de la Orden del Día. Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintidós de los corrientes. Se da cuenta de los documentos en cartera: El Congreso del Estado de Baja California Sur, comunica que el C. licenciado Mario Moya Palencia, Secretario de Gobernación y representante personal del C. Presidente de la República inauguró el Palacio Legislativo; asimismo participa la apertura del primer período ordinario de sesiones, correspondientes al segundo año de su ejercicio y la integración de su Mesa Directiva. De enterado. Para los efectos constitucionales, el Ejecutivo de la Unión envía las siguientes iniciativas: De Decreto que reforma y adiciona la Ley de Amparo, Reglamentaria de los Artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Recibo y a las comisiones unidas Segunda de Justicia y Primera Sección de Estudios Legislativos, de la Cámara de Senadores. De Decreto que reforma los Artículos 730, 2317 y 2917 del Código Civil para el Distrito Federal en Materia Común y para toda la República en Materia Federal. Recibo y a las Comisiones unidas Primera de Justicia y Cuarta Sección de Estudios Legislativos, de la Cámara de Senadores. De Decreto que reforma y adiciona la Ley Federal para el Fomento de la Pesca. Recibo y a las Comisiones unidas de Pesca, Primera de Marina y Segunda Sección de Estudios Legislativos, de la Cámara de Senadores. De Ley de Sociedades de Solidaridad Social. Recibo y a las Comisiones unidas de Estudios Legislativos de Desarrollo Industrial y de Hacienda, Crédito Público y Seguros, de la Cámara de Diputados. De Decreto que reforma los Artículos 117, 126, 130, 155, 166, 167, 168, 169 y 170 de la Ley Federal de Reforma Agraria. Recibo y a las Comisiones unidas de Asuntos Agrarios y de Estudios Legislativos, de la Cámara de Diputados. Cinco oficios de la Secretaría de Gobernación, relativos a las solicitudes de permiso para que los CC. Alfonso Echánove del Castillo, Silvio Zavala Vallado, Bernardo Reyes, Eduardo Sánchez Tenorio y Eduardo Maldonado Crespo, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros. Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Para los efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Federal, la Secretaría de la Defensa Nacional, por los conductos debidos, envía las hojas de servicios de los siguientes miembros del Ejército: Generales Ángel Sánchez Rebollo, Jorge Gustavo Grajales Velázquez, Jesús Ponce de León Rodríguez, Hector Magallanes Solís Alfonso Martínez Calderón, Félix Moncada Díaz, Alejandro Reyes Yescas, Edmar Euroza Delgado, Alberto Quintanar López, Rubén Nungaray Loreto, Salvador Núñez Andrade, Enrique Alba Rodríguez y Juan Francisco Ruiz Domínguez; Coroneles Manuel Ávila Pérez, Mauricio Jaime Bustamante Valencia, Enrique Soberanes Gamboa, Luis Molina Cervantes, Félix Miranda Hernández y Francisco Soto Solís. Recibo y a la Comisión de Defensa Nacional. La señorita Gloria Guzmán Vega, solicita el permiso constitucional necesario para que pueda prestar servicios como Secretaría, en el Consulado General Norteamericano, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Recibo y a la Comisión de Relaciones Exteriores. Las Comisiones unidas de Gobernación y de Puntos Constitucionales, suscriben un 378 dictamen que finaliza con un proyecto de Convocatoria para un período extraordinario de sesiones del H. Congreso de la Unión, con el exclusivo objeto de discutir y aprobar en su caso, las siguientes iniciativas del Ejecutivo Federal: Ley General de Asentamientos Humanos; Ley de Amnistía; Reformas y Adiciones a la Ley de Amparo, Reglamentaria de los Artículos 103 y 107 de la Constitución General de la República; Reformas a la Ley Federal de Fomento a la Pesca; Reformas al Código Civil para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en materia de Fuero Federal; Reformas a los Artículos 117, 126, 130, 155, 166, 167, 168, 169 y 170 de la Ley de la Reforma Agraria; Ley de Sociedades de Solidaridad Social; Ley de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas; Ley que crea el Instituto de Ahorro de los Trabajadores; Reformas a la Ley Federal del Trabajo y Reformas a la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado. Las Juntas Preparatorias relativas, se celebrarán por ambas Cámaras del Congreso de la Unión, el lunes 3 de mayo, a las once horas. Primera lectura. A solicitud del C. diputado Filiberto Soto Solís, la Asamblea en votación económica, dispensa la segunda lectura del dictamen, a fin de que se someta a discusión y votación de inmediato. A discusión en lo general. Para expresar la importancia que reviste el proyecto de Convocatoria, y en apoyo del mismo, hacen uso de la palabra los CC. senador Norberto Mora Plancarte y diputado Luis del Toro Calero. Suficientemente discutido en lo general, se reserva para su votación nominal. A discusión en lo particular, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueba tanto en lo general como en lo particular, por unanimidad de veintisiete votos. Pasa el proyecto al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. La Comisión de Puntos constitucionales presenta cuatro dictámenes con proyectos de Decreto, por los cuales se conceden permiso para que acepten y usen condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros, a los siguientes ciudadanos: Francisco Javier Alejo, la Orden al Mérito de la República Italiana en grado de Caballero Gran Cruz, del Gobierno de dicho país; Ruth Martínez Ross, la Orden de la Bandera Yugoslava con Estrella de Oro en el Collar, del Gobierno de Yugoslavia; María W. de Mestern y Anna Dorsch de Lenz, la Orden al Mérito en grado de Primera Clase, del Gobierno de Alemania. Segunda Lectura. A discusión en su orden, sin que motiven debate, en votación nominal se aprueban los proyectos de Decreto por veinticinco votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Agotados los asuntos en cartera, a las doce horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el próximo jueves seis de mayo, a las doce treinta horas." Está a discusión el acta ... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba ... Aprobada. HECHOS El C. diputado Calzada Padrón: Pido la palabra señor Presidente. El C. Presidente: ¿Con qué objeto, señor diputado? El C. diputado Calzada Padrón: Para hechos, señor Presidente. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Calzada Padrón. - El C. diputado Feliciano Calzada Padrón: Señor Presidente. Honorable Asamblea. Hemos tenido conocimiento de que hoy en la mañana, en un lugar público, en la colonia Lindavista de esta ciudad, fueron asesinados a 379 sangre fría, siete personas y dos más heridos frente a la Oficina Federal de Hacienda número 14, no lejos del lugar anterior, por un grupo de individuos provistos de armas de alto poder. Sabemos también que los asesinos dejaron constancia de que pertenecían a un grupo terrorista que se hace llamar "Liga Comunista 23 de Septiembre" y que ya ha cometido varios asaltos, secuestros y homicidios, tan proditorios como el que tuvo lugar hace unas horas. La persistencia de actos de terrorismo y de acciones violentas en los momentos en que el pueblo y el gobierno de México reafirman su lucha contra la injusticia social, aceleran su proceso revolucionario y subrayan su afán de lograr la plena independencia política y económica, hacen pensar que se trata de actos de franca provocación, destinados a crear un clima de intranquilidad social en nuestro país que es muy posible que tengan origen o inspiración exterior. Es increíble que sean genuinamente mexicanos quienes actúan como lo hacen estos homicidas, sin otro motivo que derramar sangre y causar terror en la sociedad. La acción de los provocadores cualquiera que sea el signo ideológico que pretextan como cobijo, sólo iba encaminada a que la autoridad aplique sanciones y correctivos extremos, o que realice lo que comúnmente se conoce como "cacería de brujas", con el fin de promover la protesta de la comunidad y crear un campo de cultivo para la desestabilización y el fascismo. Los intereses más reaccionarios frecuentemente están asociados con este tipo de actos terroristas que, sin embargo, se revisten de una falsa fallada de progresismo. Hacemos un llamado a nuestros compañeros diputados y senadores para denunciar ante la nación estos actos delictuosos y contrarrevolucionarios y para unir nuestra conciencia y solidaridad junto con la de todos los mexicanos en torno al Gobierno del Presidente Echeverría, a fin de que no interrumpa ni desvíe su ruta constructiva de justicia social y de afirmación de los valores nacionales y de la soberanía del país y sepa que cuenta con el apoyo de todos los sectores populares para hacer frente a la provocación y a la violencia que en México no logrará sus propósitos aviesos cualquiera que sea la mano que las promueva. Del cumplimiento de las leyes depende la existencia de un clima positivo para continuar el cambio de la sociedad; quienes las violan atentan contra ese espíritu de transformación y sirven a los intereses más oscuros de dentro y fuera. No permitamos que los provocadores y terroristas minen la confianza entre nuestro pueblo y nuestro gobierno; estrechemos en esta hora la alianza popular revolucionaria en torno al Presidente Echeverría. 