 "Con fecha 5 de agosto de 1957, la Secretaría de Gobernación remitió a esta H. Cámara de Diputados un oficio al que acompaña la solicitud que el señor Federico Gutiérrez Barbosa, dirigió al C. Presidente de la República, suplicándole se le concediera una pensión en mérito a los servicios que prestó a la causa revolucionaria y al Gobierno. El expediente relativo fue turnado a la Primera Comisión de Hacienda, que suscribe, la cual tiene el honor de rendir el siguiente dictamen: "Del examen de la documentación que obra en dicho expediente encontramos que el señor Gutiérrez Barbosa desde el año de 1911, participó en el movimiento revolucionario iniciado por don Francisco I. Madero y don José Ma. Pino Suárez. En 1914 se unió a los defensores del Puerto de Veracruz contra la invasión norteamericana. Fue designado por el general Pedro Colorado, que en aquel entonces operaba en el Estado de Tabasco, para la compra de armas y parque; al mismo tiempo fungía como intermediario para conseguir rescates a las gentes que llevaron de Yucatán a Veracruz en la leva que se efectuó habiendo un total de 5,000 hombres. Mas tarde fue nombrado por el C. licenciado Luis Cabrera que era entonces Ministro de Hacienda, contador de la Aduana de Tuxpan, Ver. y más tarde desempeño el cargo de Jefe de la misma. En el Estado de Yucatán estuvo bajo las órdenes del general Salvador Alvarado, desempeñando varias veces el cargo de Presidente Municipal en diferentes poblaciones del mismo Estado. Colaboró con todo empeño con el gran patriota Felipe Carrillo Puerto, quien lo nombró Perito Avaluador del Catastro. "Debido a un accidente automovilístico, quedó imposibilitado para trabajar, y además, acabó con sus escasas economías. Por su avanzada edad y lo precario de su salud, se encuentra incapacitado para ganarse la vida y debido a ésto precisa una ayuda económica para poder sobrevivir." "Por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración de la H. Asamblea, para su aprobación, el siguiente Proyecto de decreto: "Artículo Único. Por los eminentes servicios prestados a la Revolución y al Gobierno, se concede al C. Federico Gutiérrez Barbosa, pensión vitalicia de $ 15.00 (quince pesos diarios), que le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de noviembre de 1958. - Antonio Acevedo Gutiérrez. - Silvestre García Suazo. - Fernando Guerrero Esquivel". Está a discusión el proyecto de decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se va a proceder a su votación nominal. Por la afirmativa. - La C. secretaria Martínez de Hernández Loza Ma. Guadalupe: Por la afirmativa. (Votación). El C. secretario González Sáenz Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? - La C. secretaría Martínez de Hernández Loza Ma. Guadalupe: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Por una votación de 126 votos por la afirmativa contra tres por la negativa, se aprobó el proyecto y pasa al Senado para efectos constitucionales. - El C. Presidente (a las 15:00 horas): La Presidencia advierte a los señores diputados que por razones de trabajo, mañana sesionará la Cámara de Diputados; en consecuencia, se levanta la sesión y se cita para mañana domingo a las doce horas. Se ruega a los señores diputados puntual asistencia. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19581228 - Número de Diario 50 (L44A1P1oN050F19581228.xml)Núm. Diario:50 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., DOMINGO 28 DE DICIEMBRE DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos el 21 de septiembre de 1921 AÑO I. - PERIODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 50 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 28 DE DICIEMBRE DE 1958 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Minuta del proyecto de la Ley de la Unión de Permisionarios de Transportes de Pasajeros en Camiones y Autobuses en el Distrito Federal, que envía ya aprobada la Cámara de Senadores a iniciativa del Ejecutivo Federal. El C. diputado Fernando Díaz Durán solicita y obtiene se dispensen los trámites al considerarse este asunto de urgente y obvia resolución. El C. diputado Francisco Pérez Ríos hace una interpelación a la Presidencia. En la discusión en lo general, intervienen los CC. diputados José Humberto Zebadúa Liévano, en contra; Manuel Yáñez Ruiz y Manuel Moreno Cárdenas, para mociones al orador; Enrique Gómez Guerra, para una interpelación; Arturo Llorente González y Manuel Moreno Torres, en pro del proyecto, y Macrina Rabadán Santa de Arenal, para algunas aclaraciones. Se aprueba el proyecto en lo general. En la discusión en lo particular intervienen los CC. diputados Blas Chumacero Sánchez, para aclarar la redacción de los artículos 4o y 2o transitorio; José Humberto Zebadúa Liévano, en contra del artículo 1o, habiendo sido interpelado por Rafael Buitrón Maldonado y Enrique Olivares Santana; en pro, Arturo Llorente González; Miguel García Sela y Manuel Yáñez Ruiz. En el artículo 2o: José Humberto Zebadúa Liévano, en contra y Arturo Llorente González, a favor. En la discusión del artículo 6o: José Humberto Zebadúa Liévano, en contra, y Francisco Pérez Ríos, en pro. En la discusión del artículo 2o transitorio: José Humberto Zebadúa Liévano, en contra, y Arturo Llorente González, en pro, y Vicente Salgado Páez, para una interpelación. Después de aprobados los artículos impugnados, en su caso, se aprueban los no objetados. Pasa el Proyecto de Ley al Ejecutivo para efectos constitucionales. 3. - Primera lectura a los dictámenes que se refieren, respectivamente, al proyecto de reformas y adiciones a la Ley Orgánica del Banco Nacional Hipotecario y de Obras Públicas, S. A., y proyecto para la creación del Instituto Mexicano del Café. 4. - Segunda lectura a los dictámenes en que se consulta la aprobación de los proyectos; de Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal, para 1959; de reformas a los artículos 491 y 535 de la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal de 31 de diciembre de 1947; de Presupuesto de Egreso del Departamento del Distrito Federal, para 1959. - Los tres proyectos, sin discusión en lo general y lo particular, resultan aprobados en ambos sentidos y pasan al Senado, los dos primeros, y al Ejecutivo, el último de los mencionados proyectos, para efectos constitucionales. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. EMILIO SÁNCHEZ PIEDRAS (Asistencia de 116 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 13.50 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario González Sáenz Leopoldo (leyendo): "Orden del Día. "28 de diciembre de 1958. "Acta de la sesión anterior. "Procedente del Senado: "Iniciativa de Ley de la Unión de permisionarios de Transportes de pasajeros en camiones y autobuses en el Distrito Federal, enviada por el Ejecutivo a aquella Cámara. "Dictámenes de primera lectura: "Reformas y adiciones a la Ley Orgánica del Banco Nacional Hipotecario y de Obras Públicas, S. A. "Creación del Instituto Mexicano del Café. "Dictámenes de segunda lectura y a discusión: "Proyecto de Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal. "Reformas a los artículos 491 y 535 de la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal. "Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal". "Acta de la sesión celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión el día veintisiete de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Emilio Sánchez Piedras. "En la ciudad de México, a las trece horas y veinte minutos del sábado veintisiete de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de ciento veinticinco ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la Secretaría. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintiséis del presente. "La Secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: "Expediente con la minuta del Proyecto de reformas y adiciones a la Ley Orgánica del Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas, Sociedad Anónima, que envía ya aprobado la Cámara de Senadores, a iniciativa del Ejecutivo Federal. Recibo, y a la Comisión de Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito, e imprímase. "El Ejecutivo de la Unión envía, por conducto de la Secretaría de Gobernación, una iniciativa de ley que crea el Instituto Mexicano del Café. Recibo, y a las Comisiones Unidas de Economía y Estadística, y Agricultura y Fomento, e imprímase. "Dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta que se refiere el proyecto de Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal, para el ejercicio fiscal de mil novecientos cincuenta y nueve. Primera lectura. "Dictamen de las Comisiones unidas Segunda de Hacienda y del Departamento del Distrito Federal que trata sobre la iniciativa enviada por el Ejecutivo Federal acerca del proyecto de reformas a los artículos 491 y 535 de la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal. Primera lectura. "Dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta que consulta la aprobación del proyecto de Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal, para el ejercicio fiscal de mil novecientos cincuenta y nueve. Primera lectura. "Segunda lectura al dictamen de las Comisiones unidas Primera de Gobernación y Primera y Segunda de Educación Pública que consulta la aprobación, a iniciativa del C. Presidente de la República, del proyecto de decreto que establece la Comisión para formular un plan nacional destinado a resolver el problema de la educación primaria en el país. "Puesto a discusión el dictamen en lo general, la Presidencia concede el uso de la palabra al C. diputado José Luis Martínez Rodríguez, de las Comisiones dictaminadoras, quien hace una exposición de motivos para fundamentar el proyecto. "Se vota nominalmente en lo general el dictamen y resulta aprobado por ciento veintitrés votos de la afirmativa contra uno de la negativa. "En la discusión en lo particular, habla en contra de la fracción d) del artículo 3o la C. diputada Macrina Rabadán Santa de Arenal y hace una proposición que la Comisión dictaminadora, por voz del C. diputado José Luis Martínez Rodríguez recoge para tomarla en consideración. Se concede la palabra al C. diputado Carlos Cano Cruz, a quien le hace dos mociones al C. diputado Eduardo José Molina Castillo, por estarlo aludiendo, mociones que atiende la Presidencia. Posteriormente la Presidencia vuelve a llamar la atención al orador para que se ciña al tema a debate y más aún cuando el C. diputado Cano Cruz hace una proposición, sin haberse inscrito en contra. "A continuación la Presidencia da lectura al artículo 124 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso y de acuerdo con dicho precepto, la proposición de la C. diputada Macrina Rabadán Santana de Arenal no es aceptada por no haberla presentado por escrito. La Secretaría procede a recoger la votación nominal en lo particular del dictamen, el cual resulta aprobado por ciento veinticuatro votos de la afirmativa contra tres de la negativa. Pasa el proyecto al Senado para efectos constitucionales. "Segunda lectura al dictamen de la Primera Comisión de Hacienda que consulta la aprobación de un proyecto de decreto por el cual se concede pensión vitalicia de quince pesos diarios al C. Federico Gutiérrez Barbosa por los servicios prestados a la Revolución y al Gobierno. "Puesto a discusión el dictamen y no habiéndola, en votación nominal se aprueba por ciento veintiséis votos de la afirmativa contra tres de la negativa. Pasa al Senado para efectos constitucionales. "Agotados los asuntos de la Orden del Día la Presidencia advierte a los señores diputados que por razones de trabajo mañana sesionará la Cámara de Diputados. A las quince horas se levanta la sesión y se cita para mañana domingo a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Cámara de Senadores. - México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Presentes. "Para los efectos constitucionales nos permitimos remitir a ustedes en 27 fojas útiles, el expediente con la minuta del proyecto de Ley de la Unión de Permisionarios de Transportes de pasajeros en camiones y autobuses en el Distrito Federal, aprobada por esta H. Cámara. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "México, D. F., a 27 de diciembre de 1958. - Leopoldo Sánchez Celis, S. S. - Eliseo Aragón Rebolledo, S. S." "Estados Unidos Mexicanos. - Presidencia de la República. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Senadores. - Presentes. "En uso de las facultades que me confiere el artículo 71, fracción I, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y atento lo previsto en los artículos 73, fracción VI de la misma, 2o, 5o y relativos de la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal, ante vuestra soberanía expongo: "El transporte de pasajeros en el Distrito Federal es un servicio público conforme lo reconoce el artículo 1o de la Ley de 31 de diciembre de 1941, que fija las normas a que habrán de sujetarse el tránsito y los transportes en el Distrito Federal, y el artículo 1o del Reglamento para el servicio público de transporte de pasajeros en el mismo Distrito. Estos ordenamientos facultan al Departamento del Distrito Federal para decidir si la prestación del servicio se hace por la propia dependencia o si se encomienda a particulares, y para fijar en el segundo caso las normas, rutas y demás condiciones a que debe sujetarse dicha prestación. De ahí derivan las atribuciones del Departamento del Distrito Federal para intervenir directa y permanentemente en la planeación, dirección y vigilancia de las actividades expresadas. "Es patente la urgencia de reestructurar en forma conveniente los actuales sistemas de transporte de pasajeros en el Distrito Federal para dar mayor satisfacción a las necesidades crecientes del público usuario, e imperativo que el Gobierno fije su atención en la organización y vigilancia del funcionamiento de dichos servicios, en el control de las líneas, en la renovación periódica de sus equipos, haciendo que se asegure mediante depósitos de amortización que la aplicación de éstos no sólo persigan la realización de propósitos de lucro que sean lícitos sino también el mejoramiento constante de los medios de transporte. "En tal virtud, para lograr las finalidades que acaban de expresarse, se propone la creación de un organismo que tenga el carácter de institución pública, del que formen parte las personas que explotan actualmente u obtengan en lo futuro permisos o concesiones para prestar el servicio de transporte de pasajeros, y en el cual tenga el Departamento del Distrito Federal una intervención directa, eficaz y suficiente para lograr las finalidades expresadas en el párrafo precedente. "Ya el inciso d) del artículo 7o de la citada Ley de 31 de diciembre de 1941 prevé que los permisionarios que pretendan operar un mismo sistema de transportes o dentro de cualquier sistema una misma línea, deberán organizarse con personalidad jurídica bastante para que las obligaciones derivadas de la naturaleza del servicio sean exigibles a todos los interesados a través de los representantes legales de las organizaciones que se constituyan; pero esto no es bastante porque tales organismos son de carácter privado, de objetivos y alcance limitados y carecen de unidad y de intervención oficial directa, por lo que se hace indispensable formar una sola Unión, que se integre con todos los permisionarios y concesionarios a fin de que el control sea único, efectivo y uniforme sobre todo el sistema de transportes de pasajeros en camiones y autobuses en el Distrito Federal, y las medidas que se pongan en práctica se extiendan a los que participen en esta industria con excepción de los servicios que preste directamente el Estado o indirectamente por conducto de empresas descentralizadas, en virtud de que tales servicios deberán regirse por normas especiales. Para la mejor prestación del servicio público de que se trata, se estima conveniente que todos los concesionarios y permisionarios formen parte de la Unión que se integre, única que será reconocida por el Estado para todos los fines legales. "Los sindicatos de permisionarios y organizaciones similares que en la actualidad existen o que en lo futuro puedan constituirse, podrán tener solamente el carácter de auxiliares para la mayor eficacia en la prestación del servicio, pero sólo en cuanto a que con su existencia y funcionamiento no entorpezcan los fines más altos de mejorar un servicio público como es el de los transportes de pasajeros que se persigue con la Unión de Permisionarios cuya creación se propone. "En el proyecto se establecen disposiciones de carácter general cuyo detalle será fijado en los Estatutos que se redactarán y someterán a la aprobación del Departamento del Distrito Federal, como lo prevé la Ley de 31 de diciembre de 1941, sin perjuicio de la facultad de reglamentación que la Constitución otorga al C. Presidente de la República. "Por la importancia del Presidente del Consejo Directivo y su carácter de delegado del Poder Público que tendrá en el nuevo organismo que se crea, se ha estimado pertinente que la designación para ese cargo no recaiga en persona que esté conectada directamente con la industria del transporte en el Distrito Federal, para garantizar así la imparcialidad absoluta del funcionario de que se trata. "Siendo de urgencia inaplazable que la Unión cuya creación se propone empiece a funcionar a la mayor brevedad posible, se establecen en el artículo 2o transitorio determinadas normas que permitirán la organización inmediata de esta Unión; pero se da al mismo tiempo al Primer Consejo Directivo una duración breve, medida que se justifica por el carácter transitorio de este primer Consejo, cuyas funciones principales serán las de organizar a la Unión de Permisionarios. "Por los motivos expuestos, me permito someter a la consideración de vuestra soberanía la siguiente iniciativa (Aquí el proyecto del Ejecutivo). "Reitero a ustedes mi distinguida consideración. - México, D. F., a 23 de diciembre de 1958. - El presidente de la República, licenciado Adolfo López Mateos". "Minuta proyecto de Ley de la Unión de Permisionarios de Transportes de pasajeros en camiones y autobuses en el Distrito Federal. "Artículo 1o Se crea la Unión de Permisionarios de Transportes de Pasajeros en Camiones y Autobuses en el Distrito Federal, con el carácter de institución pública y con personalidad jurídica y patrimonio propio. "Esta Unión será el único organismo a través del cual el Departamento del Distrito Federal establecerá relaciones con los permisionarios en todo lo que atañe a la prestación del servicio que a éstos les está encomendado. "Artículo 2o La Unión de Permisionarios de Transportes de Pasajeros en Camiones y Autobuses en el Distrito Federal quedará constituida e integrada con aquellas personas que en la actualidad o en lo futuro disfruten de permisos o concesiones para prestar el servicio público de transporte de pasajeros a bordo de camiones o autobuses dentro de los límites del Distrito Federal. La obligación de pertenecer a la Unión a que se refiere este artículo constituye una condición del permiso o concesión. "Artículo 3o La Unión de Permisionarios de Transportes de Pasajeros en camiones y autobuses en el Distrito Federal tendrá los siguientes objetivos: "I. Coadyuvar con el Departamento del Distrito Federal y bajo la dirección, control y vigilancia de éste, en la estructuración, organización y mejoramiento del servicio público de transporte de pasajeros en camiones y autobuses, en el propio Distrito; "II. Cumplir las determinaciones que dicte el Departamento del Distrito Federal para los fines que se expresan en la fracción anterior, e intervenir para que sean acatadas por los miembros de la Unión; "III. Hacerse cargo, cuando el Departamento del Distrito Federal lo determine y en la forma que éste señale, de cualesquiera servicios de transporte en los casos de rescate o cancelación de permisos o concesiones, o cuando por cualquier otra circunstancia el servicio no sea prestada o lo sea deficientemente, por el directamente obligado a hacerlo: "IV. Integrar las comisiones especiales para llevar al cabo los estudios o labores que le encomiende el Departamento del Distrito Federal: "V. Representar a los miembros de la Unión ante toda clase de autoridades e instituciones de cualquier naturaleza en relación con el servicio de transporte: "VI. Proporcionar a los miembros que lo soliciten servicios técnicos en las materias automotriz, legal, contable, fiscal y de previsión social; "VII. Promover el establecimiento de refaccionarias y talleres de servicio así como el abastecimiento regular de combustibles y lubricantes para sus miembros, y facilitarles la adquisición de otros elementos necesarios para la industria del transporte; "VIII. Adquirir los inmuebles necesarios para el cumplimiento de los fines de la Unión, y "IX. Los demás que sean propios o se deriven de su naturaleza. "Artículo 4o. La Unión de Permisionarios de Transporte de pasajeros en Camiones y Autobuses en el Distrito Federal estará reglada, en cuanto a su régimen interior, por los estatutos que apruebe el Departamento del Distrito Federal. "La administración de la Unión se realizará: por un Presidente, un Consejo Directivo, una Asamblea General y un Consejo de Vigilancia. "El Presidente será nombrado y removido por el Jefe del Departamento del Distrito Federal, pero su designación no podrá recaer en ninguno de los miembros de la Unión o en persona que tenga interés directo o conexo en el negocio de transportes de pasajeros en el Distrito Federal. "El Consejo Directivo estará compuesto por un número de cinco a once miembros de los cuales uno será presidente, otro secretario, otro tesorero y los demás vocales. "El Presidente del Consejo Directivo tendrá entre sus facultades el derecho de veto que ejercerá, en la forma que señalan los estatutos, no sólo en cuanto a decisiones de la Asamblea General, sino también en lo concerniente a las del Consejo. "La Asamblea General se integrará por representantes de los permisionarios en el número y condiciones que fijen los estatutos, los cuales determinarán su funcionamiento. Se reunirá ordinariamente una vez al año. En esa reunión el Consejo Directivo informará sobre las circunstancias que priven en el servicio público y se tomarán los acuerdos generales que normen el acatamiento a las disposiciones legales y administrativas del servicio. "Artículo 5o La expresada Unión estará supervisada por un consejo de vigilancia compuesto de tres miembros que serán designados: uno por el Jefe del Departamento del Distrito Federal, quien podrá removerlo libremente, otro por los permisionarios y otro por los usuarios, los que serán designados de acuerdo con los estatutos. "Artículo 6 Los miembros de la Unión de Permisionarios de transportes de Pasajeros en Camiones y Autobuses en el Distrito Federal estarán obligados a depositar mensualmente, por conducto del Consejo Directivo de la Unión, en el Banco Nacional de transportes, S. A. las cantidades que se fijen de acuerdo con las técnicas contables de amortización y mantenimiento correspondientes a los equipos que prestan dicho servicio, a efecto de que sean aplicadas cuando las condiciones lo requieran, depósito que deberá invertirse en valores del Estado. "La recolección, depósito y aplicación de tales cantidades, se hará bajo la supervisión y vigilancia de un representante especial del Departamento del Distrito Federal. "Los miembros de la Unión asegurarán las unidades contra los riesgos correspondientes. "Artículo 7o Las infracciones a la presente ley o a las disposiciones del Departamento del Distrito Federal en relación con la misma, cometidas por los permisionarios o concesionarios, se sancionarán por el Departamento del Distrito Federal en la siguiente forma: "I. Multa hasta de veinte mil pesos según la gravedad de la infracción; "II. Ocupación temporal del servicio o servicios de transportes de que se trate, y "III. Cancelación de los permisos o concesiones. "Artículo 8o Para aplicar las sanciones a que se refiere el artículo anterior, el Departamento del Distrito Federal notificará la infracción a la parte responsable y le concederá un término de tres días para oírlo en defensa, aportar pruebas y exponer lo que a su derecho convenga. "Transitorios: "Artículo 1o Esta ley entrará en vigor el día siguiente de su publicidad en el "Diario Oficial" de la Federación. "Artículo 2o Dentro de un plazo de diez días a contar de la fecha de publicación de esta ley, el Jefe del Departamento del Distrito Federal designará al Presidente del Primer Consejo Directivo que actuará como organizador de la Unión de Permisionarios de Transportes de Pasajeros en Camiones y Autobuses en el Distrito Federal, el cual procederá desde luego: "a) A organizar la Unión de Permisionarios abriendo el registro de todos los titulares de permisos o concesiones, para cuyo fin la Dirección General de Tránsito del Distrito Federal le proporcionará los datos correspondientes. "b) A formular el proyecto de Estatutos de la Unión en los términos del artículo 4o de la presente ley, el cual será sometido a la aprobación del Departamento del Distrito Federal a más tardar el día 31 de enero de 1959. "c) A integrar, dentro de los 15 días siguientes a la aprobación y publicación de los estatutos, la representación de los permisionarios ante el Primer Consejo Directivo mediante votación, la cual se llevará a cabo conforme a las normas que señalen dichos estatutos. Este Consejo Directivo durará en funciones solamente hasta el 31 de diciembre de 1959. "d) A integrar el Primer Consejo de Vigilancia, para cuyo efecto el Departamento del Distrito Federal, los concesionarios y los usuarios, harán la designación de miembros que les corresponden, respectivamente, conforme a los estatutos. Este Primer Consejo de Vigilancia durará también en sus funciones hasta el 31 de diciembre de 1959. "Artículo 3o Se derogan todas las leyes o reglamentos en cuanto se opongan a la presente ley. "Sala de Comisiones del H. Senado de la República, a veintisiete de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho. - Comisión del Departamento del Distrito Federal: Abel Huitrón y Aguado. - Fidel Velázquez Sánchez. - Abelardo de la Torre Grajales. - Primera Sección de Estudios Legislativos: Rodolfo Brena Torres. - Ramón Ruiz Vasconcelos. - Manuel Hinojosa Ortiz. - Eduardo Livas Villarreal. - Carlos Ramón Celis". El C. Díaz Durán Fernando: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Díaz Durán Fernando: Señor Presidente: el asunto contenido en la iniciativa a que se acaba de dar lectura, es indudablemente... (Desorden en las galerías) El C. Presidente: Se ruega al público se sirva guardar el debido silencio. El C. Díaz Durán Fernando: Decía, señor Presidente, que el asunto de que trata la iniciativa a que se acaba de dar lectura, es indudablemente... (Aumenta el desorden de las galerías) El C. Presidente: Se ruega al público que se encuentra en las galerías, se sirva guardar el debido silencio. Continúa en el uso de la palabra el señor diputado Díaz Durán. El C. Díaz Durán Fernando: Considerando, vuelvo a repetir, que el asunto de que trata la iniciativa a que se acaba de dar lectura, es de suma importancia y, además, de urgente y obvia resolución, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 59 del Reglamento del Congreso de la Unión, me permito rogar a usted se sirva consultar a la Asamblea si lo considera así y, en ese caso, se le dispense de todo trámite. El C. Presidente: La Presidencia consulta a la Asamblea si por la importancia del proyecto de ley que nos ha sido enviado, se considera de obvia y urgente resolución. Los que estén de acuerdo sírvanse manifestarlo, levantando la mano. Se considere de urgente u obvia resolución. En consecuencia, está a discusión en lo general. El C. Presidente: Para una interpelación tiene la palabra el C. diputado Pérez Ríos. El C. Pérez Ríos Francisco: Señor Presidente. Compañeros diputados: "La diputación obrera de esta Legislatura está interesada en conocer la opinión de la honorable Asamblea sobre los siguientes puntos: "a) Si la creación de la Unión de Permisionarios no afecta en si las relaciones contractuales entre los Sindicatos de Permisionarios y los que representan el interés profesional de los trabajadores. "b) Dentro de las posibilidades del nuevo organismo ¿puede éste por si, en substitución de los Permisionarios dar el servicio y arrogarse las responsabilidades obreropatronales que los Sindicatos de Permisionarios, en representación de sus miembros, tienen para con los trabajadores a su servicio?" Suplico a la Presidencia, si tiene a bien, hacer constar y poner a discusión la interpelación que hace el sector obrero. El C. Presidente: La Presidencia, en respuesta a la interpelación formulada por el diputado Pérez Ríos, manifiesta que la ley que está a discusión no afecta en lo más mínimo, porque no les toca ni puede tocarlas, las relaciones obreropatronales que prevalecen entre los trabajadores del servicio de transportes. Si en algún momento la institución que se crea pudiera afectar dichas relaciones, automáticamente, de acuerdo con lo dispuesto por la Ley Federal del Trabajo, tendría el carácter de patrón substituto. En realidad, la ley sólo crea un organismo que permitirá, como lo demanda la opinión pública del Distrito Federal, el mejoramiento del servicio de transportación en el Distrito Federal. El C. Pérez Ríos Francisco: Muchas gracias, señor Presidente. El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Dada la respuesta a la interpelación del C. diputado Pérez Ríos, está a discusión el proyecto en lo general. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. La Presidencia informa a la Asamblea que se han inscrito, para hablar en contra de la ley, el diputado Zebadúa Liévano y para hablar en pro de la misma, los CC. diputados Moreno Torres y Llorente González. Tiene la palabra el diputado Zebadúa. El C. Zebadúa Liévano José Humberto: Señor Presidente. Señores diputados: quiero pedir a ustedes, antes que nada, que mi intervención desde esta tribuna, en contra del proyecto de ley que crea la Unión de Permisionarios de Autotransportes para el Distrito Federal, no vaya a ser tomada como una simple cantilena. En varias ocasiones he indicado a ustedes la demasiada premura con que en este recinto se están tratando asuntos que son vitales para el país. Nuevamente vengo a hacer ese llamado a la conciencia de todos ustedes. Nuestros códigos, que son posiblemente de los más adelantados del mundo, les permiten a los asesinos defenderse, y en este caso, señores diputados, no se ha escuchado aquí ni en el senado la voz de uno solo de esos cuatro mil permisionarios que van a ser afectados directamente por la ley en cuestión. (Aplausos en las galerías) Entre nosotros hay técnicos, legistas, abogados, licenciados, que han egresado de las aulas de la Universidad, en donde han aprendido la técnica y la ética del Derecho. A ellos les pregunto: ¿En conciencia, señores, creen ustedes que se puede llegar así, al vapor, tratando las cosas sobre la rodilla, a una decisión que arrebata... El C. Presidente: La Presidencia llama la atención del orador, para advertirle que está inscrito para hablar en contra de la ley en lo general. El C. Zebadúa Liévano José Humberto: Así lo estoy haciendo. El C. Presidente: No es necesario que haga usted desviaciones que están fuera del debate. La moción ha sido aprobada ya por la Asamblea, en el sentido de que por ser el asunto de urgente y obvia resolución, debe discutirse la ley que afecta el interés público. El C. Zebadúa Liévano José Humberto: Precisamente por eso me inscribí en contra y estoy impugnando esa actitud. Nuevamente llamo la atención a ustedes, señores. La ley que tiene visos de inconstitucionalidad, va a ser aprobada por todos nosotros, es decir, por todos ustedes. Esa ley señores, priva del derecho de propiedad a cuatro mil o más permisionarios. Pone sus propiedades, conseguidas después de muchos años de esfuerzo en manos de una persona con derecho de veto; es decir, de nada sirve que haya un Consejo, en el cual puedan figurar o no miembros de estos permisionarios y miembros del público usuario. Si el Presidente... El C. Moreno Cárdenas Manuel: Moción de orden sobre el artículo en especial. El C. Presidente: Se ruega al orador constreñirse al debate en lo general. El C. Zebadúa Liévano José Humberto: Nuevamente ruego a su señoría, señor Presidente, me permita hablar sobre asuntos en particular, que realmente son vitales y que forman parte de la impugnación global que estoy haciendo al proyecto de ley. Repito a ustedes, señores, que aparte de los visos de inconstitucionalidad que tiene la ley, entrega derechos omnímodos a una persona que, a mayor abundamiento, no debe conocer del problema que va a tener en sus manos. El C. Moreno Torres Manuel: Para una moción, señor Presidente. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Moreno Torres, para una moción. El C. Moreno Torres Manuel: El orador ha manifestado que la ley es anticonstitucional. Con el objeto de que sus frases no queden como simple oración, que nos precise en qué consiste la inconstitucionalidad de esta ley. Porque viene a rebatirla por ley inconstitucional, debe tener la seguridad de que es anticonstitucional, entonces que manifieste ante la Cámara cuáles son sus argumentos. El C. Zebadúa Liévano José Humberto: No teniendo a la mano una copia del proyecto, suplico a su señoría, señor Presidente, me la facilite, para poder precisar la moción de orden que me acaba de hacer el compañero. Antes que nada, quiero manifestar al compañero que yo dije que tiene visos de anticonstitucionalidad, y no habiéndola leído detenidamente, no podría en estos momentos precisar. Si preciso, tendría que hacerlo sobre un artículo en lo particular y tendría que apartarlo para cuando impugnemos en lo particular los artículos. El C. Gómez Guerra Enrique: ¿Me permite el orador una interpelación? Que por favor nos indique si considera o no necesaria la ley. - El C. Zebadúa Liévano José Humberto: No considero la ley necesaria. Soy defensor de la libre competencia, no de los monopolios, y menos cuando estos monopolios caen en el problema político. (Aplausos en las galerías) Prosigo. Es a ustedes, señores diputados, que les vengo a suplicar, en forma más atenta que puede hacer un compañero diputado, que piensen un momento en la arbitrariedad que contiene la ley en lo general, al privar del derecho de usufructuar la propiedad particular de todos y cada uno de los que forman en este momento los permisionarios de la Alianza de Camioneros y al privarlos también de que se les escuche en juicio. Este es un derecho inalienable que también estatuye nuestra Constitución. Me reservo, como dije, para impugnar en lo particular cuando el ciudadano Presidente convoque a ello, los artículos que deseo objetar. (Aplausos en las galerías) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Llorente González. El C. Llorente González Arturo: Señor Presidente. Señores diputados: no sólo es opinión absoluta, rotunda y definitiva de nuestra Asamblea, la necesidad de reorganizar, estructurar y plantear adecuadamente el servicio de transportes en el Distrito Federal; es opinión unánime de toda la población de la Capital de la República. Lo hemos palpado y advertido al través de múltiples opiniones expresadas en todos los tonos y al través de los órganos periodísticos. En segundo término, el compañero que me antecedió en el uso de la palabra, ha afirmado que este es un problema que se va a resolver con violencia, con rapidez y con innecesaria prontitud. Tal cosa es inexacta. Este compañero desconoce que en el Departamento del Distrito Federal ha venido funcionando, durante todo este año, una comisión que ha estado dedicada exclusivamente al estudio del problema del transporte en la Ciudad de México. Tal comisión, creada para este exclusivo objeto, logró el material necesario que aportaron todas las partes interesadas en el mencionado servicio del transporte. En consecuencia, es obvio suponer que para la formación de este proyecto de ley se tomaron muy en cuenta esos valiosos datos que recabó la comisión organizada para el efecto y que, repito, ha venido trabajando intensamente en el Departamento del Distrito Federal durante el presente año. En tercer lugar, ha quedado plenamente precisado que los derechos de los trabajadores se encuentran a salvo; que la Ley Federal del Trabajo, como lo afirmó el señor Presidente de nuestra Cámara, regirá esas relaciones en los casos en que el Estado sea considerado como patrón substituto. En cuarto lugar, la Unión de Permisionarios de Transportes de pasajeros en camiones y autobuses en el Distrito Federal, surge y nace, como lo expresa el artículo 1o del proyecto, con el carácter de institución pública y con personalidad jurídica propia; y establece también la misma disposición, que éste es el organismo al través del cual el Departamento del Distrito Federal establecerá relaciones con los permisionarios en todo lo que atañe a la prestación del servicio que a éstos les está encomendado. En quinto término, están a salvo los derechos de los permisionarios. Esta ley respeta y protege los permisos y las concesiones otorgadas y los permisos y la concesiones que se otorguen en lo futuro. En sexto y último lugar, no hay prioridad; por lo contrario - hay que tenerlo muy presente - es un servicio de transportación urbano, es fundamentalmente un servicio público y sabemos como legisladores, que los servicios públicos deben quedar bajo el control y la dirección del Estado. (Aplausos) Esperamos que estos seis argumentos expuestos, satisfagan las dudas que podrían abrigarse acerca del beneficio que acarreará a nuestra ciudad, la creación de esta Unión de Permisionarios. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra el señor diputado Moreno Torres. El C. Moreno Torres Manuel: Señor Presidente. 