 "Vuestra Soberanía acordó turnar a la suscrita Comisión de Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito, el expediente que contiene la solicitud de la Unión de Pensionistas Civiles de Retiro enviada a esta H. Cámara de Diputados con fecha 26 de octubre de 1936, relativa a varias reformas a la Ley General de Pensiones Civiles de Retiro. "Esta Comisión estima que habiéndose expedido una nueva Ley de Pensiones Civiles de Retiro que deroga la de 1925, la solicitud antes mencionada resulta extemporánea, en cuya virtud los suscritos se permiten someter a la consideración de esta H. Asamblea, el siguiente punto de acuerdo: "Único. Archívese el expediente que contiene la solicitud de la Unión de Pensionistas Civiles de Retiro por extemporánea. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., 25 de septiembre de 1946. - Blas Chumacero Sánchez.- Pablo Muñoz Gutiérrez". Está a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Comisión de Aranceles y Comercio Exterior. "