 "Para su estudio y dictamen fue turnado a la suscrita 5a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, el expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Coahuila. 262 "En cumplimiento de este mandato hemos revisado con todo detenimiento, la documentación y paquete electoral aportado, en los que aparecen que figuraron las candidaturas siguientes: "Por el PRI: propietario, Federico Meza Zúñiga, con 10,294 votos "Por el PDM: propietario, José Ibarra González, con 2,257 votos. "Por el PCM: propietario, Urbano Riojas R. con 383 votos. "Por el PRPR: propietario, Raúl Flores de la Fuente con 21 votos. "Por el PNC: propietario, Andrés García con 128 votos. "Por el PNDI: propietario, Raúl Treviño 171 votos. "La función cívica en el citado distrito, se apegó a las normas establecidas por la Ley Electoral en vigor; no se registraron incidentes de ninguna naturaleza ni se formularon protestas ni objeciones algunas, todos estos hechos se hacen constar en el acta levantada por la Junta Computadora. "La Junta Computadora que funcionó dentro de los términos de ley, expidió credencial de diputado federal propietario, al C. Federico Meza Zúñiga, documentación que se encuentra certificado las firmas de los miembros de la Directiva, el presidente y el secretario del Comité Electoral Distrital. "En el expediente sujeto a estudio, encontramos un escrito firmado por el señor Antonio Herrera C. y Manuel González Z., en donde se hacen llamar presidente y secretario de la Junta Computadora del distrito citado; haciendo saber que expidieron credencial de diputado federal, propietario, en favor del C. Raúl Flores de la Fuente. Este escrito carece de la certificación ordenada por la ley, y a mayor abundamiento el señor Raúl Flores de la Fuente, aparece en el acta de escrutinio como en el acta que levantó la Computadora con una votación de 21 sufragios. Este escrito en nuestra opinión, solamente tiene valor en cuanto a la responsabilidad en que hayan incurrido. "En atención a lo anterior, nos permitimos someter a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, a la XL Legislatura del Congreso de la Unión, se efectuaron el día 7 de julio del año en curso, en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Coahuila. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito Electoral del Estado de Coahuila, los CC. Federico Meza Zúñiga y Francisco Moreno. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de agosto de 1946. - Armando Arteaga Santoyo. - Licenciado Manuel Flores Castro Jr. - Blas Chumacero Sánchez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, a la XL Legislatura del Congreso de la Unión, se efectuaron el día 7 de julio del año en curso, en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Coahuila. "Segundo: Son diputados al Congreso de la Unión propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito Electoral del Estado de Coahuila, los CC. Federico Meza Zúñiga y 263 Francisco Moreno". --- "La Comisión Revisora de Credenciales. 5a. Sección. "