 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales para estudio y dictamen, el expediente en el que el C. licenciado Erasmo Lozano Rocha solicita el permiso constitucional necesario para poder prestar voluntariamente servicios profesionales como abogado al Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica, consistiendo dichos servicios únicamente en la defensa penal ante los tribunales del Estado de Sonora, del señor Edward R. Broom, sargento del Ejército de los Estados Unidos de Norteamérica, quien se encuentra acusado de delito de lesiones. "Estudiado que fue con todo detenimiento el expediente que motiva este dictamen, la Comisión que suscribe estima que estando satisfechos los requisitos necesarios y a fin de que no se afecte la ciudadanía mexicana del interesado, es de concederse el permiso correspondiente, y en esa virtud, para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso II de la fracción B, del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Erasmo Lozano Rocha para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar voluntariamente servicios profesionales como abogado al Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica, únicamente en la defensa penal ante los tribunales del Estado de Sonora, del señor Edward R. Broom. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 25 de septiembre de 1958. - Carlos Guzmán Guzmán. -José Vallejo Novelo. -Rafael Espinosa Flores". - Primera lectura. El C. Presidente: Tienen la palabra para informar los miembros de la Comisión para recabar informes sobre las regiones afectadas por las inundaciones. El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Se ruega al señor diputado Antonio Acevedo Gutiérrez se sirva pasar a la tribuna a rendir cuentas de su comisión. El C. Acevedo Gutiérrez Antonio : Señores diputados: con la honrosa representación de esta Cámara fuimos a la región Noroeste del país y tenemos el honor de rendir el siguiente informe: "Visitamos los Estados de Sinaloa y Nayarit, toda vez que en Sonora no hubo daños de ninguna naturaleza. Del primero recorrimos los municipios de Mazatlán, Culiacán, Guasave y Ahome; de Nayarit, los municipios de Acaponeta, San Blas y Tepic. Tres fueron en Sinaloa las regiones particularmente afectadas: los municipios de Mazatlán y Rosario al Sur, como consecuencia de los desbordamientos de los ríos Presidio y Baluarte; en el centro del Estado los ríos Tamazula y Humaya juntaron sus aguas, precipitándolas sobre el Valle de Culiacán. Por lo que hace al Norte del Estado el río Fuerte, una vez colmado el almacenamiento de la Presa "Miguel Hidalgo", se precipitó sobre la región de Ahome, cuyo centro es la ciudad de los Mochis, a la que causó grave daño así como a los poblados de el Guayabo, Cachoana, San Isidro, las Grullas, San José, La Florida y el Aguajito. El río Sinaloa inundó a su vez la zona de Guasave y en la ciudad de ese nombre los barrios bajos fueron muy seriamente afectados por el meteoro, estimándose que no menos de ochocientas casas fueron destruidas por completo. Además, en las poblaciones de Tamazula, el Amole, Cubilete, Cofradía, E. Burrión y León Fonseca, existe gran número de damnificados. La cifra total en esta zona se calcula en cuarenta mil. En el Sur del Estado las lluvias causaron la muerte de catorce personas; una extensión de diez mil hectáreas fue afectada y se destruyeron trescientas cuarenta casas rurales, perdiéndose totalmente una superficie cultivada de diez mil hectáreas en total, como se ha dicho, de las cuales seis mil estaban cultivadas de maíz blanco y dos mil de frijol. Las pérdidas en ganado se calculan en mil quinientas cabezas bovinas y además seis mil aves de corral. El avaluó total arroja un cifra de diez millones de pesos con cinco mil damnificados. La propia ciudad de Mazatlán vio seriamente inundadas las colonias Reforma, Shimiza, Juárez y Cárdenas, que están ubicadas en terrenos por debajo del nivel del mar, con mil quinientos damnificados. Las obras inmediatas para aliviar sus problemas que se estiman un poco más de medio millón de pesos, no pueden emprenderse porque el adeudo que pesa sobre el propio ayuntamiento respecto del Banco Nacional Hipotecario y de Obras públicas le obliga a entregar mensualmente una suma considerable. Se nos expresó de manera unánime el deseo de que lo que resta de dicho adeudo, que es poco menos del cincuenta por ciento de la suma total. sea condonada a efecto de que pueda realizarse obras de beneficio colectivo. En la zona centro del Estado los plantíos resintieron pérdidas que se estiman en siete millones de pesos, y dos millones más invertidos en la preparación de treinta mil hectáreas que estaban ya listas para la siembra. A dichas pérdidas deben agregarse treinta millones más que perderán los arroceros si en un plazo inmediato no se reparan siquiera en forma provisional los canales de riego para proporcionar a dichos sembradíos el agua que requieren. Puede afirmarse que el sistema vial del Estado, que tiene como columna vertebral la carretera que corre de Nogales a Guadalajara, está totalmente destroncada y que los caminos vecinales con que cuenta la entidad se encuentran prácticamente intransitables. En la carretera Internacional, el río Presidio rebasó los puentes principal y auxiliar, hacia el Norte y destruyó quince kilómetros de carpeta asfáltica. Entre Quelite y Elota, también se registraron daños de consideración, lo que también ocurrió al Norte de Culiacán, entre San Rafael y Guasave. El río Sinaloa arrastró el puente provisional construido cerca de Guasave y los daños entre esta población y Los Mochis son también muy importantes. Por la importancia económica que esa región agrícola tiene, debe recalcarse el hecho de que la red de caminos vecinales del municipio de Mazatlán fue prácticamente destruida. La producción regional asciende a más de ciento cincuenta millones de pesos anuales y se trata de la más densamente poblada de la entidad. Por todas estas razones, consideramos que es de atenderse la demanda de sus pobladores en el sentido de que de manera transitoria se lleve a esa región una parte de la maquinaria pesada con que SCOP opera sobre la ruta Durango-Mazatlán, cuyos trabajos actualmente están prácticamente paralizados, a efecto de dar paso en esos caminos vecinales. El Ferrocarril del Pacífico, que es de vital importancia para el tránsito de pasajeros y carga en la entidad resintió perjuicios de consideración que se valúan en seis millones de pesos, suspendiéndose completamente el tráfico durante nueve días. En la actualidad, los trenes corren de Mazatlán, al Sur a partir del veintiséis del actual; hacia el Norte de dicha población deberían correr a partir de la madrugada de hoy. Hecho de gran importancia para la vida económica de Sinaloa, es la destrucción sufrida por los canales y drenes de los sistemas de riego de las presas de Sanalona e Hidalgo; los últimos fueron totalmente destruidos y los de la Presa de Sanalona con daños que les impedirán prestar en plazo inmediato los servicios que de ellos se requieren. Como consecuencia de la concentración de la masa de damnificados en las poblaciones más importantes, a efecto de permitir la atención de sus problemas, se han presentado serios problemas de salubridad como el aumento de las enfermedades de origen hídrico, advirtiéndose brotes de tos ferina, gripa y neumonía. También el encharcamiento de las aguas ha traído la plaga de los mosquitos que afecta en forma considerable a la población damnificada. De allí que el Gobierno del Estado demande con urgencia el envío de aparatos para la aspersión de insecticidas. La Secretaría de Salubridad y Asistencia ha provisto de manera adecuada de medicinas y ropas a la población, así como de tiendas de campaña, movilizando brigadas de médicos y enfermeras que llevan a cabo meritoria labor. El problema de la alimentación de los damnificados significó en primer término el abastecimiento de los artículos indispensables para la vida en volúmenes adecuados. Esto se realizó de manera satisfactoria utilizándose exclusivamente la vía aérea, lo que si bien sobreelevó los costos de traslado, dio a los damnificados la seguridad de la atención de parte de los Gobiernos Federal y del Estado, de sus problemas. Hasta el veintiocho del actual se habían distribuido poco más de ochocientas toneladas de alimento. La falta de frijol en las regiones norte y sur fue remediada mediante la movilización de las reservas de que la CEIMSA disponía. ç Problema muy importante, al cual se dedica atención singular, es el de conseguir que no suban los precios de los artículos necesarios y para el efecto el Gobierno de Sinaloa ha demandado de la CEIMSA el establecimiento de tiendas populares en las siguientes poblaciones: Guasave, Los Mochis, Ahome, Culiacán, Villa Unión, Rosario, Mocorito, Mazatlán, Escuinapa, Guamúchil y El Fuerte. Además, se castiga con toda energía a los comerciantes que reinciden en el aumento inmoderado de los precios. Capítulo importante es, es en nuestra opinión, la cooperación que el Ejército y la Armada Nacionales prestaron para aliviar las penas de los damnificados. El general de la brigada Jesús Arias Sánchez, Jefe de la 9a. Zona Militar, es acreedor de una mención especial por el empeño y humanitarismo puestos en el caso. Igualmente la Fuerza Aérea Mexicana, a través de su Sección de Transportes, merece un elogioso comentario. El Banco Nacional de Crédito Ejidal, a través de sus agencias en Culiacán y los Mochis, proporcionó a esta comisión el plan de operaciones que sugiere para el ciclo agrícola de invierno y que monta a cerca de nueve millones de pesos para catorce mil hectáreas en la primera y veintinueve millones en la segunda, para veinticinco mil hectáreas en números redondos. En estas cifras se comprenden a los ejidatarios miembros de las sociedades locales de crédito y a quienes todavía no están organizados de esa manera. Para los pequeños agricultores y ganaderos se considera que requieren de treinta y dos millones de pesos para la preparación de sus tierras y la reposición de sus ganados desaparecidos. De la oportunidad y volumen de esos créditos, tanto el ciudadano Gobernador del Estado como los representantes de todos los sectores sociales, hacen depender la posibilidad de que las consecuencias desfavorables de las lluvias se transformen en rico renglón de beneficio para la entidad y el país. Creemos de nuestro deber hacer resaltar la entereza con la que el pueblo de Sinaloa se enfrenta a las contingencias naturales y desea superarlas. Rechaza el calificativo de damnificado y sólo pide la ayuda eficaz en materia de créditos para reincorporarse a la producción. Creemos innecesario mencionar que esa gallarda actitud, que es ejemplo para toda la República, debe ser objeto del más amplio apoyo de nuestra parte. En cuanto al Estado de Nayarit, los únicos daños que pueden mencionarse fueron los siguientes: el primero, causado por el río Palillo sobre el cual se precipitó una tromba y de manera inesperada cayó sobre el poblado de Huaristemba, con un saldo de veinte vidas humanas pérdidas y la destrucción casi completa de la población; los daños que los ríos Acaponeta y Tecuala causaron en tres mil seiscientas hectáreas ya en cultivo, con una pérdida total de ochocientas treinta mil pesos. Diversas personas entrevistadas como el Agente del Banco de Crédito Ejidal, el Presidente de Recursos Hidráulicos, los dirigentes de la Liga de Comunidades Agrarias y de las organizaciones de trabajadores, coinciden en que los desbordamientos de los ríos, que son hechos comunes, significan para Nayarit la posibilidad de magnificas siembras de invierno. En toda la entidad prevalece un franco clima de optimismo con este motivo. Tanto en Sinaloa como en Nayarit pudimos advertir la confianza con que sus habitantes esperan la continuidad de la obra de los regímenes revolucionarios, que permitirán en el primero, llevar adelante obras de irrigación de la importancia de las proyectadas sobre los ríos Humaya y Sinaloa, así como aguas arriba del río Fuerte, que permitirán la irrigación de casi un millón de hectáreas, de magnifica tierra; en Nayarit, las obras ya planeadas de desecación de los esteros existentes en el centro del Estado, elevará a medio millón el número de hectáreas aprovechadas, en tratándose de tierras de aluvión de inmejorable calidad. "La diligencia con la que el ciudadano Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, don Adolfo Ruiz Cortines, acudió en auxilio de nuestras compatriotas afectados por los hechos de la naturaleza, se ha traducido en el acrecentamiento de la devoción con que siempre se ha visto su figura y en la firmeza de un propósito de superación que en esos pueblos existe. De labios de todos los sectores representativos, esta comisión recogió los mejores votos de gratitud para ese insigne ciudadano que ahora traemos a la tribuna de la honorable Cámara. Consideramos que el estoicismo de nuestro pueblo, unido a la dinámica de progreso que nuestro movimiento social trae consigo conforme se hace realidades ha impreso un nuevo signo a la vida mexicana y las observaciones hoy recogidas corroboran ese punto de vista". (Aplausos) - El secretario González Sáenz Leopoldo: Se ruega al C. Florencio Barrera Fuentes se sirva pasar a la tribuna a rendir el informe correspondiente a su comisión. El C. Barrera Fuentes Florencio: "Honorable Cámara de Diputados: por encargo de esta representación nacional, la comisión que suscribe fue designada para visitar las zonas afectadas recientemente las precipitaciones pluviales en los Estados de Coahuila y Durango, y tienen ahora el honor de informar a esta Honorable Asamblea del resultado de su visita: "En la zona central del Estado de Coahuila, las poblaciones más afectadas han sido las de Escobedo y Abasolo, debido al crecimiento del río Nadadores y de los arroyos Seco y de las Víboras, que obligaron a desalojar a la totalidad de la población de Abasolo, que fue refugiada en San Buenaventura y en la ciudad de Monclova. El poblado antes citado ha sufrido dos inundaciones en la semana anterior y habiéndose reintegrado a sus pobladores el viernes último, al registrarse nuevas crecientes en los ríos y arroyos ya mencionados, fueron nuevamente trasladados en gran parte a San Buenaventura, pero hasta estos momentos se encuentran en el poblado cerca de doscientas personas totalmente incomunicadas, pues para el día de ayer en la noche, no se podía llegar al centro de la población por ninguna vía de comunicación de las disponibles. La creciente de los ríos y arroyos citados, así como la de los ríos Salado y Sabinas ha paralizado casi totalmente, desde hace diecinueve días, el tránsito terrestre en la carretera de Saltillo a Piedras Negras, ya que sus vados están destruídos y las corriente no permiten sino excepcionalmente, el paso de vehículos de gran altura y todo el tránsito que puede hacer es a través de la vía férrea que cuenta con puentes en los citados ríos. En toda la zona central del Estado, en los poblados que fueron afectados por las inundaciones, afortunadamente no hubo de lamentarse ninguna desgracia personal. La madrugada del domingo último, la población del mineral de Nueva Rosita del municipio de San Juan de Sabinas, al tener conocimiento del aumento del caudal del Río Alamos, fue desalojada de las Colonias Rovirosa, Santa María, La Torres y los Filtros, y afortunadamente el día de ayer, la corriente bajó y la población fue reintegrada nuevamente a sus lugares, teniendo solamente que lamentar inundaciones parciales en las calles de la Colonia Rovirosa sin que, también, por fortuna, se registrara ninguna desgracia personal. En la Comarca Lagunera tanto en la porción que comprende el Estado de Coahuila como en la de Durango, también se registraron inundaciones, que ocasionaron los siguientes daños: en los municipios de Matamoros y Viesca, las aguas afectaron 2,900 hectáreas sembradas, causaron daños en cinco casas, y en la escuela de la Congregación de Sacrifigio; en el poblado de Zaragoza hubo daños aunque de poca importancia. En la red de riego de la zona de San Pedro, las aguas hicieron los siguientes daños: rotura del crucero sobre el río en la Presa San Pedro en el km. 62 del Canal Coyote; rotura del bordo de defensa de la Presa de San Pedro; rotura del crucero sobre el río, aguas abajo de la Presa de San Pedro; roturas en ambos lados de los bordos del Canal de San Isidro; destrucción de la presa y compuerta en el Canal Secundario Amparo; rotura del bordo de defensa en el poblado de San Lorenzo, en el cuadro de Matamoros; lado derecho de la Boca Toma de Gatuño sufrió algunos daños y el bordo de defensa sobre el río Aguanaval se cayó en ambas márgenes en 900 mts en Coyote, el Canal de la Perla presenta ocho portillos y está azolvado en tres Kms; el Canal de San Lorenzo, presenta también un portillo. La parte correspondiente al Estado de Durango en la región Lagunera, fue la más afectada por las inundaciones. En la región de Ceballos, Municipio de Mapimí, las aguas afectaron 4,000 hectáreas en terrenos sembrados del algodón, en su mayor parte de pequeños propietarios; las aguas inundaron y causaron daño en numerosas rancherías, las cuales quedaron temporalmente incomunicadas habiendo sido eficazmente atendidas por medio de avionetas. El poblado de Bermejillo fue invadido por las aguas que causaron el desplome de 32 casas, dejando en malas condiciones otras veinte; en el poblado 22 de Febrero, se desplomaron 19 casas y cinco en de la Victoria, mientras que en el Municipio de Tlahualilo, las aguas derribaron cuatro casas en el poblado de la Campana. En el Municipio de Lerdo, las aguas destruyeron 64 casas en el poblado de León Guzmán, dos en Jacales, cinco en la Goma, quince en Juan E. García y seis en San Jacinto, habiendo inundado diez norias de los mismos poblados. En estos Municipios las aguas causaron daños en 1,500 hectáreas de terrenos ejidales. El poblado de Carrillo en el Estado de Chihuahua, fue invadido por las aguas de La Laguna de Urías, habiendo sido rápidamente evacuado, trasladándóse sus habitantes a la población de Ceballos, Durango. Por lo que toca a las vías de comunicación, en la región Lagunera, las aguas causaron daños en las siguientes carreteras: cuatro portillos en la carretera Torreón-Saltillo, entre Matamoros y La Cuchilla, en la carretera Lerdo-Durango las aguas destruyeron el puente sobre el arroyo de Cuencamé a la altura de Pedriceña, interrumpiendo el tránsito cada vez que este arroyo trae agua; en esta misma carretera fue necesario hacer cuatro portillos para dar salida a las aguas que inundaban el lado sur de la misma a la altura de León Guzmán; la carretera Gómez Palacio-Chihuahua, tramo Ceballos-Jiménez, presenta algunos daños, y la que va de Bermejillo a la Presa de Lázaro Cárdenas tiene destruido un puente en el kilómetro 17 y presenta daños en otros dos. La vía del Ferrocarril Central sufrió daños entre Ceballos y Jiménez, a la altura de la estación Lolita, donde la aguas provocaron un deslave de aproximadamente 300 metros de longitud y cuatro de profundidad; el ramal de ferrocarril que va de Escalón a Sierra Mojada se encuentra cortado por las aguas de la Laguna de Urías a la altura del poblado de Carrillo en el Estado de Chihuahua. El tránsito en la carreteras se ha reanudado ya por haber descendido el nivel de las aguas, siendo necesario para que el paso sea normal que se reconstruyan los tramos destruidos o dañados y se construyan los puentes definitivos en León Guzmán y el de Pedriceña. En la vía del ferrocarril se está trabajando con toda intensidad esperando que el tránsito quede reanudado en esta semana. En el auxilio a los damnificados de las zonas de Coahuila y Durango que nos tocó visitar a los miembros de esta comisión, es de resaltar la personal atención del señor Presidente de la República, don Adolfo Ruiz Cortines, quien con patriotismo ejemplar ha seguido paso a paso cada uno de los acontecimientos y ha dictado las disposiciones pertinentes para que las dependencias del Ejecutivo Federal presten la mayor atención y el más eficaz auxilio a los compatriotas que han sufrido estas desgracias. Por este motivo, se ha contado con la cooperación de la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas, la que ya se avoca a la reparación de los caminos dañados en ambas entidades, tan pronto lo permitan el descenso del nivel de las aguas; de la Secretaría de Recursos Hidráulicos, que oportunamente ha reportado los aumentos de crecientes a fin de que las poblaciones ubicadas en los lugares susceptibles de afectación, sean desalojadas oportunamente y se pongan a salvo las pertenencias de sus moradores y en los lugares inundados ha facilitado tiendas de campaña y equipos de bombeo para desalojar las aguas de las poblaciones, habiendo proporcionado, de acuerdo con sus posibilidades, medicamentos; con la eficaz y plausible cooperación del glorioso Ejército Nacional que, además de vigilar el orden en las poblaciones dañadas, con sus elementos ha cooperado eficazmente para el traslado de los damnificados; de la Secretaría de Salubridad y Asistencia Pública, que en los Estados de Coahuila y Durango ha puesto a disposición de los damnificados ocho médicos, veinte enfermeras y catorce oficiales sanitarios, organizados en brigadas, especialmente para el control de enfermedades gastrointestinales, de fácil propagación en estas desgracias; de la CEIMSA, que ha estado facilitando, especialmente al gobierno del Estado de Durango, maíz, frijol y arroz en cantidades suficientes para la atención de las necesidades de víveres de la población de las zonas afectadas. Los damnificados de los lugares que fueron visitados por esta comisión nos pidieron hacer llegar al señor Presidente de la República su más sentida gratitud por los auxilios que por acuerdo suyo se les han proporcionado, especialmente las gentes de Coahuila que en esa ocasión anterior, y con motivo de una desgracia igual ocurrida en Piedras Negras, sintieron el aliento de su presencia personal y la ayuda sin límites que ordenó se les prestara. Es de señalarse, también la eficaz labor desarrollada por los señores Gobernadores de los Estados Presidentes Municipales de los lugares afectados, de asociaciones de servicio y de la iniciativa privada, ya que, en Coahuila por disposición personal del señor Gobernador del Estado, general Raúl Madero, se auxiliaron a 600 personas damnificadas en la zona central del Estado y a 720 pasajeros del tren de Ciudad Juárez que quedó embotellado en Torreón al paralizarse el tráfico ferroviario; el propio Gobernador del Estado de Coahuila, ha dictado disposiciones para la integración de comisiones técnicas que revisen las construcciones de las poblaciones que sufrieron inundación, a fin de que al volver a ellas sus moradores no sufran desgracias por derrumbes ocasionados por el reblandecimiento de los cimientos y muros de sus casas. En el estado de Durango, con la intervención del señor licenciado Francisco González de la Vega, Gobernador del Estado, que personalmente visitó la zona afectada en su entidad, oportunamente se hizo llegar el auxilio a los afectados se alojó convenientemente a quienes perdieron sus casas, enviándose brigadas especiales a rescatar las familias que habían quedado aisladas en diversas rancherías y ejidos, a más de haber tomado todas las medidas necesarias para asegurar el orden y prevenir cualquier brote epidémico en las zonas cubiertas por las aguas. Frente a la adversidad que hoy sufren compatriotas que radican en zonas de los Estados de Coahuila y Durango, cuyos poblados y siembras han sufrido daños por las precipitaciones pluviales de los últimos días, alienta su fe y su cariño a la tierra, y el prometedor panorama de la agricultura y la ganadería en las mismas regiones para los próximos meses, pues la presa Lázaro Cárdenas, en el Estado de Durango, que irriga la región Lagunera, contaba hasta el día de ayer con 1,250 millones de metros cúbicos y la de Don Martín que constituida en el Estado de Coahuila irriga una gran extensión agrícola de Nuevo León, contaba con un volumen de 650 millones de metros cúbicos. Igualmente, en la región Lagunera, se anegaron más de 23 mil hectáreas que deben de ser utilizadas en la siembra de trigo, lo que aumentaría considerablemente la superficie de cultivo en relación con la aprovechada el año pasado. Las lluvias registradas en las regiones ganaderas y en las zonas desérticas alientan a la población campesina de Coahuila y Durango en un promisorio provenir. La experiencia que dejan fenómenos naturales como este en que, junto al daño sufrido por lo menos, se advierte el halagor porvenir para la mayoría de la población, nos sugiere solicitar de la representación nacional su inmediata intervención para suplicar a las dependencias del ejecutivo que correspondan, la atención de problemas ya estudiados y, seguramente, en vías de resolución y la aplicación inmediata de esas mismas dependencias a los problemas que estas inundaciones han planteado, así como la ayuda más eficaz y pronta que pueda otorgarse para el mejor aprovechamiento de las precipitaciones pluviales registradas en las entidades a que hacemos mención y, por tanto, sugerimos concretamente que se solicite: De la Secretaría de Recursos Hidráulicos: 1o. La intensificación de los programas de construcción de las presas de Santiago, El Bosque, y el Realito, sobre los ríos Santiago, Poanas y Aguanaval que, además de beneficiar grandemente zonas agrícolas de los Estados de Coahuila y Durango, serían factores primordiales para evitar inundaciones como las recientemente registradas en esas entidades. 2o. La construcción de un vaso regulador de las aguas broncas del río Nazas, presa Lázaro Cárdenas abajo, que es de vital importancia para la agricultura de la Comarca Lagunera. 3o. El desazolve de la totalidad de los canales primarios, secundarios y terciarios del sistema de riego de la Comarca Lagunera. 4o. La realización de un estudio que permita conocer la posibilidad de construir una presa en la garganta de Buendía y presas de derivación sobre los arroyos de Jaral Grande y la India, que aseguren el riego para la región de Ceballos. 5o. Que se envíen equipos de bombeo para ayudar a desalojar las poblaciones inundadas, y 6o. Que se intensifiquen los trabajos de protección al bordo de defensa de la ciudad de Piedras Negras y se construyan los que protejan a las poblaciones de Matamoros en Coahuila y Bermejillo en Durango, lugar este último que ha sufrido ya tres inundaciones por falta de esta obra. De la Secretaría de Comunicaciones: 1o. Terminar la construcción del puente sobre el río salado que está a punto de concluirse. 2o. Estudiar la conveniencia de construir un puente sobre el río Sabinas, y 3o. La reparación inmediata de los daños causados en las carreteras Torreón -Saltillo, Lerdo-Durango, Gómez Palacio-Chihuahua y Bermejillo- Presa Lázaro Cárdenas, así como la construcción de los puentes definitivos en León Guzmán y Pedriceña para asegurar el tránsito normal a tan importante zona del país como es la Comarca Lagunera. De la Secretaría de Agricultura y Ganadería: 1o. Que por conducto del Comité Pro Mejoramiento de Zonas Desérticas, se ponga en servicio la maquinaria pesada con que cuente, especialmente tractores y buldózers para el entarquinamiento de las aguas y la construcción de presas aguajes y abrevaderos en las regiones ganaderas de Coahuila y Durango, y en caso de que el Comité este incapacitado económicamente para operar esta maquinaria, se ponga a disposición de los gobiernos de dichos Estados, para que operen por su cuenta. 2o. La personal intervención del señor Secretario de Agricultura y Ganadería en su calidad de Presidente de los Bancos Nacionales de Crédito Ejidal y Agrícola y Ganadero, para que las agencias correspondientes en las entidades a que hacemos referencia en nuestro informe, faciliten a agricultores y ejidatarios, créditos suficientes y oportunos para el mejor aprovechamiento de la humedad de las tierras laborales, y 3o. Que por conducto de las propias instituciones de crédito mencionadas antes y de los gobiernos de los Estados si fuere necesario, se facilite a los ejidatarios de las zonas temporaleras semillas de trigo, frijol y maíz, dentro de los ciclos correspondientes, a fin de intensificar la producción agrícola con esta ayuda del Gobierno Federal y en forma de crédito recuperable a la cosecha. De los Ferrocarriles Nacionales de México: Que dentro de las limitaciones técnicas, conceda la autorización correspondiente para que los puentes de su propiedad que estén sobre los ríos crecidos que no permiten paso sobre los vados, sean utilizados para el paso de vehículos de tracción mecánica, ya que con esta medida se protegerá a las poblaciones del peligro de escasez de víveres, fundamentalmente". - El mismo C. secretario: Se ruega al C. diputado Vicente Salgado Páez, se sirva pasar a informar sobre el resultado de su comisión. El C. Salgado Páez Vicente: Honorable Cámara de Diputados: A diferencia de las otras comisiones que en forma detallada han dado cuenta del resultado de sus investigaciones, quiero a manera de exordio, manifestar a ustedes que el interés demostrado por el señor Presidente de la República para auxiliar eficazmente a los damnificados, nos evita el llegar a detallar cada una de las obras que consideramos pertinentes. La comisión integrada por el señor diputado Fernando Díaz Durán, señor licenciado diputado Aurelio García Sierra y por el que habla, recorrió palmo a palmo toda la zona de la cuenca del río Lerma, perjudicada por las inundaciones. Se percató que las causas, digamos de detalle, que ocasionaban las inundaciones en los tramos, como por ejemplo en la Presa Solís hasta el puente de Salvatierra, se pueden sintetizar en que el puente de Salvatierra no permite el libre curso de todas las aguas que se derivan por el canal de demasías de la Presa Solís. Al volumen derivado del proveedor de Matías se juntan las aguas del drenaje de San Cristóbal, que derivan arriba de la toma de la planta eléctrica que existe en Chamacuero. Después del puente Solís, el incremento de las aguas del río Lerma se debió a la rotura de la presa de La Purísima, que regaba terrenos ejidales. Que además, cerca de Pénjamo el canal de Los Ocotes, aumenta también su caudal y por consiguiente, ya al llegar a la Piedad, hay alrededor de 300 metros cúbicos de agua mayor que los que deriva la Presa Solís. Creemos que no es necesario llegar al detalle de señalar las obras que se necesitan hacer, porque tenemos absoluta fe en el señor Presidente, que ante la magnitud del desastre sabrá tomar las medidas necesarias para el estudio integral de la cuenca del río Lerma. Aprovechando también esta pequeña intervención, quiero desmentir desde esta tribuna algunos cargos que se le han hecho al Gobernador de mi Estado, manifestando que ha demostrado una indiferencia absoluta ante este desastre. Esto es absolutamente inexacto. En nuestro recorrido nos dimos cuenta, cómo, casi como una misión apostólica, embarcado en pequeñas barcas, personalmente ha ido repartiendo auxilio, medicinas y ropa a los damnificados. Estando en la ciudad de Salamanca nos tocó concurrir a una asamblea en donde el señor Presidente de la República mandó al señor general Gaxiola y a don Antonio J. Bermúdez con instrucciones de que cualquier necesidad que vieran, que fuera necesario surtir para aliviar la situación de los damnificados, sin limitación alguna estaba dispuesto a subsanarla. Está manifiestamente demostrado con hechos fehacientes en la primera fase de este desastre, y es lo que nos obliga a no detallar con precisión cada una de las obras que consideramos indispensables. Por consiguiente, nuestro informe, a diferencia de los anteriores, no llega al detalle. "Cumpliendo con la honrosa comisión que a los suscritos se sirvió conferir la H. Cámara de Diputados para que visitaran las zonas dañadas por las inundaciones que provocó el río Lerma en su cuenca, nos permitimos rendir a continuación el informe respectivo, contenido en los siguientes puntos: "Primero, Según anexo que acompañamos al presente informe, en los lugares de referencia pudimos observar que el siniestro mencionado afectó una superficie aproximada de 117,460 hectáreas, para las que conservadoramente se puede calcular una pérdida por las cosechas que se esperaban de. . . $180.000,000.00 en números redondos, que las personas damnificadas fueron 62,000 también en números redondos, y que las casas afectadas por dichas inundaciones fueron 3,587 con valor aproximado de veinte millones de pesos. Por último, los poblados urbanos y rurales que sufrieron daños fueron, hasta el término de nuestro recorrido, 248. Los lugares que mayores daños han sufrido son: Salamanca, Acámbaro, Victoria de Cortazar, Pueblo Nuevo, en cuanto a sus zonas urbanas, por lo que hace a las zonas rurales, los perjuicios pueden considerarse como similares, ya que los cultivos inundados pueden darse por perdidos en su totalidad. Segundo. Pudimos comprobar que el plan de auxilios ordenado por el señor Presidente de la República, ha sido secundado ampliamente por las autoridades gubernamentales y municipales; que aun con las fallas naturales del momento, está operando debidamente, y que las personas damnificadas reciben importantes auxilios del Gobierno Federal, de los gobiernos locales, de instituciones descentralizadas y de particulares. En forma especial se nos encargó expresar el reconocimiento de los afectados, al señor Presidente de la República y a todos los funcionarios y personas que han acudido en auxilio de aquellos a quienes el siniestro dejó sin medios de subsistir. Tercero. Es indudable que después de este desastre las poblaciones urbana y rural de los lugares inundados, requerirán pronto y eficaz auxilio para su recuperación, y al respecto recibimos especial encargo de promover las medidas necesarias. Entre estas medidas se sugieren las siguientes: ayuda, a través de las instituciones que se estime conveniente, para la reconstrucción de las zonas urbanas dañadas; reconstrucción de vías de comunicación; reconstrucción de las obras de aprovechamiento de las zonas agrícolas; créditos suficientes y oportunos para los próximos cultivos de invierno; plazos razonablemente largos para cubrir los adeudos de los préstamos obtenidos para las siembras del ciclo agrícola a que pertenecen las cosechas perdidas, y, en general todos los que con mejor conocimiento de la situación vayan aconsejando. Estimamos oportuno, para terminar, hacer las siguientes consideraciones: La cuenca del río Lerma, que se extiende desde el Estado de México hasta el de Jalisco, pasando por los Estados de Michoacán, Guanajuato y Querétaro, tiene una extensión aproximada de 40,000 km 2 y en ella Moran más de 4.000,000 de habitantes. Por mucho tiempo se le consideró como el granero cerealista de la República, por tener excelente clima y muy buena tierra. Desde la época de la Colonia ha sido una de las partes de México en que se ha incrementado más la población mestiza dedicada preferentemente a la agricultura, de manera que, cuando menos la quinta parte de los habitantes dedicados a esta actividad en el país, se puede asegurar que residen en esta zona del Bajío . Su población, desde la Independencia, ha participado airosamente en todos los movimientos libertarios y es digna de la mayor ayuda que se le pueda dispensar porque, además, quizás sea la más perjudicada por las actuales inundaciones, ya que por su situación geográfica comprende extensos valles o tierras planas de poca pendiente, y la permanencia persistente del agua en sus campos causa mayores perjuicios en las tierras y casas inundadas que en su mayor parte son de adobe. La presencia del agua dentro de los campos inundados, si no se activa su salida mediante obras de drenaje o bombeo, ponen en peligro sus tierras que no podrán ser debidamente aprovechadas para las próximas siembras de invierno, trigo y garbanzo principalmente, pues los calendarios de siembra no pueden ser retardados indefinidamente. Su situación geográfica y la calidad de sus habitantes, la riqueza más valiosa del Bajío, nos hace suponer que si desarrollan debidamente todos los aprovechamiento del agua en la cuenca del río Lerma, tanto para el riego como para generación de energía eléctrica, en explotaciones ya planeadas y en las que en lo sucesivo se puedan llevar a cabo, no es exagerado suponer que si en esta cuenca se cuida además técnicamente de su conservación, será una de las más importantes de la República, siempre que se proyecte una mejor coordinación entre las aguas que se destinen para el riego de los campos y el incremento racional de las destinadas para aumentar la industria de transformación. Por consiguiente, para aliviar la angustiosa situación en que en la actualidad se encuentran los habitantes del Bajío, se hace necesario tomar las medidas de aplicación inmediata y otras de carácter general que en seguida se señalan: 1o. Presa de San Bernabé, en Ixtlahuaca, Mex.; Presa de Espejel, en Temascaltzingo, México; obras de protección, en el Valle de Temascaltzingo, México; Presa de Begonia, en Celaya Gto.; Presa de Corrales, en Corrales, Gto. Presa Mezquita Grande, en Yurécuaro, Mich.; Presa Chichimequillas, en el río de Silao, Gto.; Presa de Cepio, en Moroleón, Gto.; continuación del canal de Cuitzeo hasta el de la Presa de Huehuemba; Presa de San Antonio, en el río de los Ocotes y las demás obras que sean necesarias no sólo para aprovecharlas con fines eminentemente agrícolas, sino también para que el agua almacenada en ellas, posteriormente, se vayan devolviendo al río Lerma, a fin de conservar el nivel conveniente en el Lago de Chapala, sin pérdidas lamentables de las tierras y de las aguas, que en la actualidad se están yendo al mar, sin provecho alguno y causando lamentables y considerables pérdidas. PERJUICIOS OCASIONADOS POR LAS INUNDACIONES EN LA ZONA DEL BAJIO Dar doble click con el ratón para ver imagen (Aplausos) El C. secretario González Sáenz Leopoldo: El señor diputado Emilio Gandarilla Avilés también informará a la Asamblea del resultado de sus gestiones. El C. Gandarilla Avilés Emilio: Señores diputados: con objeto de precisar el estado actual de las zonas inundadas en el Distrito Federal y en las colonias ubicadas en el Vaso de Texcoco del Estado de México, la comisión integrada por los diputados Rafael M. Buitrón, Jesús López González y el que habla rinden a ustedes el siguiente informe: "Las colonias limítrofes al Distrito Federal, por el lado oriente y ubicadas en el antiguo Vaso de Texcoco, sufrieron inundaciones que fueron rápidamente controladas. Estas colonias son las siguientes: Tamaulipas, Maravillas, Agua Azul, San Juan, Los Volcanes, México, Porfirio Díaz, Evolución y Ampliación Villada. Las colonias El Sol y Estado de México, por encontrarse cerca del río Churubusco tuvieron una inundación de mayores proporciones. El agua alcanzó una altura de 1.30 metros, habiendo afectado a tres mil habitantes que son propietarios de más de 500 casas. De éstas, 11 fueron destruídas por los elementos y alrededor de 120 han sido abandonadas por sus moradores, habiéndose trasladado éstos con sus pertenencias a lugares seguros. Atención a los afectados: Los habitantes de esta zona del Estado de México, han recibido atención por parte de la Secretaría de Salubridad y Asistencia, consistente ésta en fumigación de los charcos y bordes anegados, distribución de raciones alimenticias, visita de médicos, trabajadoras sociales, enfermeras y oficiales sanitarios, a fin de organizar la vacunación de infantes y adultos para evitar epidemias. Por parte del Gobierno del Estado de México, se han distribuido en dos ocasiones durante los últimos días, maíz, frijol y azúcar, transportándose estos artículos en un camión. En las demás colonias primeramente señaladas, con ayuda de bombas proporcionadas por la Secretaría de Recursos Hidráulicos, se ha desalojado el agua que inundaba las calles y las habitaciones. Se están ejecutando actualmente trabajos de bombeo para volver las aguas que inunden los terrenos del Estado de México, a los canales respectivos. Sugestiones para evitar futuras inundaciones: Como medida inmediata se sugiere el dragado de los canales principalmente el conocido como Sales, a fin de evitar en lo futuro nuevas inundaciones. Asimismo en las esquinas que formas el Canal de San Juan y de la Colonia el Sol y el Canal Sales, deberá establecerse una estación de bombeo para desalojar las aguas que periódicamente inundan los terrenos inmediatos. Un puesto más de bombeo se sugiere en la Av. Central que forma el plano regulador de todas las colonias del Vaso de Texcoco". El C. secretario González Sáenz Leopoldo: La Secretaría da cuenta a la Asamblea con la proposición formulada por la Gran Comisión de esta Cámara de Diputados, en relación con los informes que se han rendido. "