 El ciudadano José Luis Aún Padilla, en escrito fechado el 26 de abril próximo pasado, solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios de carácter administrativo en el Consulado General Norteamericano en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. En sesión efectuada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el 19 de mayo, se turnó a la suscrita Comisión, para su estudio y dictamen, el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento; b) Que los servicios que el propio solicitante prestará al Gobierno de los Estados Unidos Norteamérica , serán de carácter estrictamente administrativo; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción II del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Por lo expuesto, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable 455 Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano José Luis Aún Padilla, para prestar servicios de carácter administrativo en el Consulado General de los Estados Unidos de Norteamérica en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 20 de mayo de 1976.- Senador José Rivera Pérez Campos.- Diputado Leonardo Rodríguez Alcaine.- Senador Emilio González Parra.- Diputado Abraham Talavera López". Está a discusión el proyecto de Derecho. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal. (Votación.) El proyecto de Decreto fue aprobado por 22 votos. Pasa el Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Señor Presidente , se han agotado los asuntos de cartera. - El C. Presidente ( a las 12:10 horas): Agotados los asuntos del Orden del Día se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el viernes 11 del actual a las 11:00 horas. Se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIX - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19760611 - Número de Diario 24 (L49A3PcpN024F19760611.xml)Núm. Diario:24 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLIX LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO III México, D.F., Viernes 11 de Junio de 1976 Tomo III.- NÚM. 24 SUMARIO Apertura. Orden del Día. Acta de la sesión anterior. Se aprueba. Invitados de Honor La Secretaría destaca la presencia en el salón del C. licenciado Antonio Armendáriz, de familiares de los nuevos Ministros de la H. Suprema Corte de Justicia; de Directores de Legislación Tributaria de la Secretaría de Hacienda y de Magistrados del Tribunal Fiscal Comunicación De la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, relativa a la clausura del primer período de sesiones de ese Alto Tribunal. De enterado. OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Nombramientos de Ministros de la Suprema Corte Cuatro oficios que comunican el nombramiento en favor de los CC. licenciados Fernando Castellanos Tena, Raúl Cuevas Mantecón, Alfonso Avitia Arzápalo y Atanasio González 456 Martínez, como Ministros del Tribunal antes mencionado. Se consideran de urgente y obvia resolución. Se aprueban los puntos de Acuerdo respectivos. Comuníquese. Protesta de Ley Una comisión designada al respecto, introduce al salón a los CC. cuyos nombramientos como Ministros acaban de ser aprobados, y acto seguido, éstos rinden la protesta de Ley. El C. diputado Feliciano Calzada Padrón, hace comentarios sobre la impartición de la Justicia y sobre la importancia que entraña ser Ministro de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Ratificación de Grados Militares Tres dictámenes con puntos de Acuerdo que ratifican el grado de coronel, en favor de los siguientes miembros del Ejército: José Chávez Cruz, Manuel Calderón Herrera y Héctor Francisco Gómez y Bravo. Se aprueban. Comuníquese al Ejecutivo. Condecoración Proyecto de Decreto que concede permiso al C. José Antonio Mérigo Aza, para que acepte y use una condecoración del Gobierno de Indonesia. Segunda lectura. Se aprueba. Pasa al Ejecutivo. La Secretaría agradece la presencia de los invitados. Se levanta la sesión. DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO MARIANO ARAIZA ZAYAS (Asistencia de 21 ciudadanos representantes.) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:40 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Pascual Bellizzia Castañeda: "Comisión Permanente. Tercer Receso de la XLIX Legislatura. Orden del Día 11 de junio de 1976. Lectura del acta de la sesión anterior. Comunicación de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación. Oficios de la Secretaría de Gobernación Cuatro por los que se comunica que el C. Presidente de la República nombró Ministros de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, a los CC. licenciados Fernando Castellanos Tena, Raúl Cuevas Mantecón, Alfonso Avitia Arzápalo y Atanasio González Martínez. Dictámenes a discusión Tres de la Comisión de la Defensa Nacional con puntos de Acuerdo, por los que se ratifica el grado militar que el C. Presidente de la República expidió en favor de los CC. José Chávez Cruz, Manuel Calderón Herrera y Héctor Francisco Gómez y Bravo. De la Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto, por el que se concede permiso al C. José Antonio Mérigo Aza, para aceptar y usar la condecoración que le confirió el Gobierno de Indonesia." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El C. secretario Manuel Ramos Gurrión: "Acta de la Sesión de la Comisión Permanente de la XLIX Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día tres de junio de mil novecientos setenta y seis. 457 Presidencia del C. diputado Carlos Sansores Pérez. En la ciudad de México, a las once horas y cuarenta minutos del jueves tres de junio de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión después que la Secretaría declara una asistencia de veintidós ciudadanos legisladores. Lectura del Orden del Día y del Acta de la sesión anterior llevada a cabo el día veintiséis de mayo próximo pasado, la que sin discusión se aprueba. Se da cuenta de los documentos en cartera: La Secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados durante el mes de mayo pasado, por las Comisiones de Trabajo de la Comisión Permanente. Insértese en el Diario de los Debates. La Comisión de Puntos Constitucionales presenta un dictamen con proyecto de Decreto, que autoriza al C. José Antonio Mérigo Aza, para que acepte y use la condecoración de la Medalla Bintang Jasa Utama con Collar, que le ha sido otorgada por el Gobierno de Indonesia. Primera lectura. Para rendir homenaje al Filósofo de la Reforma, don Melchor Ocampo, en el (115) aniversario de su sacrificio, hace uso de la palabra el C. diputado Jesús José Gamero Gamero. Cinco dictámenes que finalizan con sendos puntos de Acuerdo, suscritos por la Comisión de la Defensa Nacional, en virtud de los cuales se ratifica el grado militar que el señor Presidente de la República expidió en favor de los siguientes miembros del Ejército: General José Luis Zúñiga Montes de Oca, Guillermo del Valle Zamora; Coroneles Miguel Escamilla Nuñez, José Manuel Cortés Muñiz y Horacio Ramírez Jiménez. A discusión en su orden, sin que motiven debate, en votaciones económicas sucesivas se aprueban los puntos de Acuerdo. Comuníquese al Ejecutivo. La Comisión de Relaciones Exteriores emite un dictamen que concluye con un punto de Acuerdo, por que se ratifica el nombramiento que el Ejecutivo Federal expidió en favor del C. licenciado Anastasio López Sánchez, como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos, ante el Gobierno de Costa Rica. Se aprueba. Comuníquese. Dictamen con proyecto de Decreto de la Comisión de Relaciones Exteriores, que concede permiso al C. José Luis Aún Padilla, para que pueda prestar servicios de carácter administrativo en el Consulado General de los Estados Unidos de Norteamérica en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. A discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueba el proyecto de Decreto, por unanimidad de veintidós votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Agotados los asuntos en cartera, a las doce horas y diez minutos, se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el viernes once de los corrientes, a las once horas. Se pasa a sesión secreta." Está a discusión el Acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo... Aprobada. INVITADOS DE HONOR - El C. secretario Manuel Ramos Gurrión: Queremos destacar la presencia en esta sesión de los siguientes invitados que nos acompañan: ciudadano licenciado Antonio Armendáriz, Exembajador de México en la Gran Bretaña; un distinguido grupo de los familiares de los Ministros cuyos nombramientos serán puestos hoy a consideración; los ciudadanos directores de Legislación Tributaria de la Secretaría de Hacienda, licenciado Juan Manuel Terán y licenciado Jorge 458 García Cáceres y de los ciudadanos Magistrados del Tribunal Fiscal, licenciada Silvia Díaz Vega, licenciado Eugenio Arriaga, licenciado Daniel Pérez Arce, licenciado Guillermo Holguín, licenciada Gloria Sánchez Hidalgo, licenciado Daniel Mora, y licenciado José Inocente Lugo. COMUNICACIÓN - El C. secretario Pascual Bellizzia Castañeda: "CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Ciudad. Ruego a ustedes atentamente se sirvan comunicar a esa H. Comisión que el día de hoy la Suprema Corte de Justicia de la Nación, clausura el primer período de sesiones correspondientes al presente año. Reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. México, D.F., a 14 de mayo de 1976.- El Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.- Mario G. Rebolledo Fernández." - Trámite: De enterado. OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Nombramientos de Ministros de la Suprema Corte - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. El C. Presidente de la República, en uso de la facultad que le concede la fracción XVIII del artículo 89 Constitucional, ha designado con esta fecha al C. licenciado Fernando Castellanos Tena, Ministro Numerario de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, en sustitución del C. licenciado y general Alberto Jiménez Castro, quien se jubiló. Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los efectos de la fracción V del artículo 79 de la propia Constitución, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 4 de junio de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." El C. Presidente: Esta Presidencia estima que el nombramiento con que se acaba de dar cuenta, debe considerarse de urgente resolución. Por lo tanto, consulte la Secretaría a la Asamblea si de dispensan todos los trámites y se pone a discusión de inmediato, con el fin de que el interesado rinda la protesta de ley correspondiente. El C. secretario Pascual Bellizzia Castañeda: Por indicaciones de la Presidencia, en votación económica, se pregunta si de dispensan los trámites y se pone a discusión y votación de inmediato este asunto... Dispensados, señor Presidente. En consecuencia, está a discusión el siguiente PUNTO DE ACUERDO "Único. De conformidad con el artículo 79 fracción V de la Constitución Federal, se aprueba el nombramiento hecho por el C. Presidente de la República en favor del ciudadano licenciado Fernando Castellanos Tena, como ministro de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación". No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba... Aprobado, señor Presidente. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- 459 Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. El C. Presidente de la República, en uso de la facultad que le concede la fracción XVIII del artículo 89 Constitucional, ha designado con esta fecha, al C. licenciado Raúl Cuevas Mantecón, Ministro Numerario de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, en sustitución del C. licenciado Euquerio Guerrero López, quién se jubiló. Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los efectos de la fracción V del artículo 79 de la propia Constitución, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 4 de junio de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." El C. Presidente: Como en el caso anterior, esta Presidencia estima que el nombramiento con que se acaba de dar cuenta debe considerarse de urgente resolución. Por lo tanto, consulte la Secretaría a la Asamblea si se dispensan todos los trámites y se pone a discusión de inmediato. El C. secretario Pascual Bellizzia Castañeda: Por indicaciones de la Presidencia, en votación económica, se pregunta si se dispensan los trámites y se pone a discusión y votación de inmediato esta asunto... Dispensados, señor Presidente. En consecuencia, está a discusión el siguiente PUNTO DE ACUERDO "Único. De conformidad con el artículo 79, fracción V de la Constitución Federal, se aprueba el nombramiento hecho por el C. Presidente de la República en favor del ciudadano licenciado Raúl Cuevas Mantecón, como Ministro Numerario de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación". No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba... Aprobado, señor Presidente. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. El C. Presidente de la República, en uso de la facultad que le concede la fracción XVIII del artículo 89 Constitucional, ha designado con esta fecha, al C. licenciado Alfonso Avitia Arzápalo, Ministro Supernumerario de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación. Hago del conocimiento de la fracción V del artículo 79 de la propia Constitución, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 4 de junio d e1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." El C. Presidente: Igualmente, esta Presidencia estima que el nombramiento con que se acaba de dar cuenta debe considerarse de urgente resolución. Por lo tanto, consulte la Secretaría a la Asamblea si de dispensan todos los trámites y se pone a discusión de inmediato. El C. secretario, senador Pascual Bellizzia Castañeda: Por indicaciones de la Presidencia, en votación económica, se pregunta si se dispensan los trámites y se pone a discusión y votación de inmediato este asunto... Dispensados, señor Presidente. En consecuencia, está a discusión el siguiente PUNTO DE ACUERDO 460 "Único. De conformidad con el artículo 79, fracción V, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se aprueba el nombramiento hecho por el C. Presidente de la República, en favor del ciudadano licenciado Alfonso Avitia Arzápalo, como Ministro Supernumerario de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación". No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba... Aprobado, señor Presidente. Comuníquese al Ejecutivo. -.El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Presentes. El C. Presidente de la República, en uso de la facultad que le concede la fracción XVIII del artículo 89 Constitucional, ha designado con esta fecha al C. licenciado Atanasio González Martínez, Ministro Supernumerario de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación. Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los efectos de la fracción V del artículo 79 de la propia Constitución, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 4 de junio de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." El C. Presidente: De la misma manera, esta Presidencia estima que el nombramiento con que se acaba de dar cuenta debe considerarse de urgente resolución. Por lo tanto, consulte la Secretaría a la Asamblea si se dispensan todos los trámites y se pone a discusión de inmediato. El C. secretario senador Pascual Bellizzia Castañeda: Por indicaciones de la Presidencia, en votación económica se pregunta si se dispensan los trámites y se pone a discusión y votación de inmediato este asunto... Dispensados, señor Presidente. En consecuencia, está a discusión el siguiente PUNTO DE ACUERDO "Único. De conformidad con el artículo 79, fracción V, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se aprueba el nombramiento hecho por el C. Presidente de la República, en favor del ciudadano licenciado Atanasio González Martínez, como Ministro Supernumerario de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación". No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba... Aprobado, señor Presidente. Comuníquese al Ejecutivo. PROTESTA DE LEY El C. Presidente: Se encuentran a las puertas de este recinto, los ciudadanos licenciados Fernando Castellanos Tena, Raúl Cuevas Mantecón, Alfonso Avitia Arzápalo y Atanasio González Martínez, cuyos nombramientos como Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación acaban de ser aprobados por esta Asamblea. Para que los acompañen dentro de este Salón y rindan la protesta de Ley, se designan en Comisión a los siguientes ciudadanos: senador José Rivera Pérez Campos y diputado Carlos Rivera Aceves. (La Comisión designada cumple su cometido.) - El mismo C. Presidente: Se ruega a los presentes ponerse de pie. Ciudadanos licenciados Fernando Castellanos Tena, Raúl Cuevas Mantecón, Alfonso Avitia Arzápalo y Atanasio González Martínez: "¿Protestáis desempeñar leal y patrióticamente el cargo de Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación que se os ha conferido y guardar y hacer guardar la Constitución 461 Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión?" - Los ciudadanos mencionados: "Sí, protesto." - El C. Presidente: - Si no lo hiciéreis así, la Nación os lo demande". - El C. diputado Feliciano Calzada Padrón.- Pido la palabra, señor Presiente. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Feliciano Calzada Padrón. El C. diputado Feliciano Calzada Padrón: Señor Presidente, H. Asamblea, damas y caballeros, señores Ministros de la honorable Suprema Corte de Justicia de la Nación. "Constituye para la Comisión Permanente del Congreso de la Unión, motivo de satisfacción, el aprobar en este día la designación hecha en favor de ustedes como ministros del más alto tribunal de la patria, por el señor Presidente de la República, en términos de la norma constitucional. Sabemos de la capacidad intelectual de ustedes, demostrada con amplitud en los campos del derecho, en los que han desarrollado su actividad jurisdiccional durante mucho tiempo, capacidad que seguramente será factor determinante en los futuros éxitos que ahora les auguramos, en la difícil tarea de impartir justicia. Enorme satisfacción es en la vida, ser un auténtico servidor de la ley. Velar por la observancia y progreso de las normas jurídicas que rigen nuestra vida institucional, sin las cuales no puede considerarse civilizada una sociedad; constituye un deber, que será, con toda seguridad, cumplimentado por ustedes en la tarea cotidiana de forjar la jurisprudencia. Heráclito nos enseñó que "el pueblo debe luchar por la ley". La ley, en efecto, es la instancia protectora contra toda arbitrariedad; la suprema salvaguarda del hombre en su vida personal, familiar y social. No hay en la actualidad estado digno de este nombre que no sea estado de derecho; por eso ha llegado a sostenerse, por esclarecidos juristas contemporáneos, la absoluta identidad de ambos términos. En México hemos sentido pasión por el Derecho; Rejón, Otero y Vallarta, fueron artífices, cada cual en sus circunstancias, de nuestras instituciones jurídicas y democráticas. La tutela última de los derechos humanos, la inviolabilidad de la respectiva competencia asignada por la Constitución al poder federal y a los poderes locales, conceptos tan originales, tan humanos y tan apasionantes para el teórico del Derecho y para el servidor práctico de la justicia, seguirán siendo, ahora con mayor proyección, objeto de sus tareas y de su vida cotidiana y cuando se viven estas instituciones, es cuando llega a sentirse el Derecho no sólo como obra humana, sino como obra de arte y cuando se comprende en toda su profundidad la definición que los romanos dieron al Derecho como "el arte de lo bueno y de lo justo". El respeto a la Constitución y al régimen jurídico ha sido norma invariable y bandera del gobierno del Presidente Echeverría. Pero también, su remozamiento constante; la adopción del principio de cambio, el cambio mental y el cambio institucional, el cambio social o el cambio económico, como razón propulsora de todos los afanes de la comunidad en esta hora, han sido su preocupación constante." Buscamos hacer una nueva sociedad, pero buscamos hacerla por los caminos del Derecho. El Presidente de México confía en el poder transformador de la norma jurídica. Nada hay más revolucionario que una norma jurídica que tutela los derechos de los trabajadores; que impulsa las reivindicaciones campesinas; que hace justicia a las clases populares o que 462 afirma la soberanía interior y externa de la nación. Por eso, el espíritu de nuestras instituciones jurídicas, el visionario espíritu social de nuestra Constitución, ha sido trasplantado por el Presidente Luis Echeverría, al campo del Derecho Internacional. Por tanto, es oportuno reiterar el significado que tiene para nosotros, como habitantes de un país en desarrollo, y para todos los hombres que pueblan la tierra, la Carta de Derechos y Deberes Económicos de los Estados. En el documento mencionado, al proclamar los derechos fundamentales de los pueblos a nacionalizar sus recursos y sus riquezas, a protegerse de las inversiones extranjeras y de la actitud nociva de las compañías transnacionales, al proclamar que sólo las leyes de cada Estado soberanamente promulgadas por su pueblo son las que deben regir esas relaciones; al insistir en que la transmisión y la transferencia de tecnología debe hacerse en términos justos y a que ningún crédito para el desarrollo ni para la cooperación debe de ir acompañado de condiciones intervencionistas o de requerimientos ominosos; al aceptar que los países que venden materias primas tienen el pleno derecho de coaligarse en defensa del precio de sus productos y que una nueva concepción de las relaciones económicas debe vincular a los pueblos exportadores y a los pueblos compradores; al entender que la misma justicia social que en el interior del país debe haber entre los pobres y los ricos, entre los industriales y los trabajadores debe ser transplantada al ámbito de las naciones, el Presidente de la República recoge las esencias más puras de nuestro Derecho Constitucional y las entrega al mundo como uno de los más importantes legados históricos de México. Señores Ministros de la Honorable Suprema Corte de Justicia de la Nación: Al expresarles la más cordial felicitación por la ascensión obtenida merced a sus méritos morales y culturales, y al desearles éxitos en la ardua labor que les espera, quiero recordar las palabras, aún vigentes y orientadoras de nuestra conducta, pronunciadas por un insigne presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, don José María Iglesias: "Contra la Constitución, nada; sobre la Constitución, nadie". (Aplausos.) El C. Presidente: Continúe la Secretaría con los asuntos en cartera. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Ratificación de Grados Militares - El C. secretario Manuel Ramos Gurrión: "Comisión de la Defensa Nacional. 