 Vuestra Soberanía, en sesión celebrada el día 18 de los corrientes, acordó turnar a la suscrita Segunda Comisión de Hacienda, para su estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de la solicitud de jubilación voluntaria por más de 30 años de servicios, presentada por el C. Francisco Noyola Sánchez, jefe de Departamento de Glosa de la Contaduría Mayor de Hacienda. Al realizar el estudio de la documentación que obra en el expediente, encontramos que el señor Francisco Noyola Sánchez ha prestado servicios en la Contaduría Mayor de Hacienda, ininterrumpidamente, desde el 1o. de noviembre de 1934 hasta la fecha y que devenga actualmente un sueldo mensual de $4,800.00 (cuatro mil ochocientos pesos 00/100). Cumpliendo el interesado con los requisitos exigidos por la fracción III, del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones y Seguros de Vida y Accidentes para Funcionarios Empleados del Poder Legislativo Federal, esta Comisión estima que debe concederse la jubilación solicitada por el C. Francisco Noyola Sánchez y, en tal virtud, se permite someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. De conformidad con la fracción III, del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones y Seguro de Vida y Accidentes para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo Federal, se concede al C. Francisco Noyola Sánchez, jefe del Departamento de 1994 Glosa de la Contaduría Mayor de Hacienda, jubilación voluntaria de $4,800.00 (cuatro mil ochocientos pesos 00/100) mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha prestado al Poder Legislativo. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación de conformidad con el artículo 6o. de la citada ley. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D.F., a 19 de diciembre de 1964. - Enrique Bautista Adame. - Humberto Velasco Avilés. - Arturo López Portillo. - Alejandro Carrillo Marcor. - Ramón Zentella Asencio." - Primera lectura. VII - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisiones unidas Primera y Segunda de Hacienda. Honorable Asamblea. Por acuerdo de Vuestra Soberanía fue turnada a las Comisiones Unidas y Primera y Segunda de Hacienda que suscriben, la Iniciativa de Reformas y Adiciones a la Ley de Hacienda del Territorio de Quintana Roo, enviada a esta H. Cámara por el Ejecutivo Federal, en ejercicio de la facultad que le confiere la fracción I, del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Las Comisiones que suscriben precedieron a hacer un estudio minucioso de la iniciativa de Adiciones y Reformas, en la fracción XI del artículo 43, el artículo 113 fracción VII y el título cuarto del capítulo decimoprimero, por lo que es procedente hacer un análisis de las modificaciones de cada uno de ellos. a). En lo respecta a la fracción XI del artículo 43 se propone la modificación en la forma siguiente: 'Los puestos ubicados en la vía pública, en los mercados públicos y en zaguanes cuyas actividades no estén afectadas al impuesto federal sobre ingresos mercantiles'. Se modifica incluyendo el cobro de zaguanes dentro de la clasificación de Impuestos y se suprime de la de 'Derechos' como actualmente aparece. b). La fracción VII del artículo 113, se refiere al cobro de los derechos de cooperación por alumbrado público, que se suprimió por reformas publicadas en el 'Diario Oficial' del 30 de diciembre de 1963, pero que existieron inicialmente desde la promulgación de la Ley de Hacienda publicada el 30 de diciembre de 1961 en la cual se señalan las mismas cuotas de cooperación que hoy se propone adicionar. c). La adición del Capítulo 11 del título cuarto, se refiere al cobro de los productos provenientes de la ocupación de locales en los mercados y vía pública. Las tarifas propuestas para el pago de dichos servicios, no afectan en lo más mínimo a los habitantes del Territorio, pues es la misma que vienen cubriendo desde la creación de la Ley y solamente se trata de un ajuste técnico fiscal, ya que se derogan los capítulos 8o. y 19 del título tercero que fijaba las tasas para el pago de derechos. Se propone adicionar el artículo 198-A dentro de la clasificación de productos, ya que su definición así lo aclara debidamente, como son los provenientes de las ocupaciones en mercado y vía pública, por tratarse de ingresos provenientes de la explotación de los bienes patrimoniales del gobierno y no como derechos, como anteriormente se consideraban, por no tratarse de pagos de servicios de carácter administrativo prestados por el Poder Público. En conclusión, estas emisiones consideran como se ha expuesto, que no se lesionan los intereses de los habitantes del Territorio de Quintana Roo, ya que las reformas y adiciones propuestas sirven para hacer ajustes técnico - fiscales necesarios para el mejor desarrollo de las actividades administrativas. 1995 En tal virtud las Comisiones consideran que deben aprobarse las modificaciones y adiciones propuestas, y se permiten solicitar por lo tanto de la H. Asamblea la aprobación del siguiente proyecto de adiciones y reformas a la Ley de Hacienda del Territorio de Quintana Roo. Artículo Único. Se reforma la fracción XI del artículo 43 y se adicionan: al artículo 113, la fracción VII, y al Título Cuarto, el Capítulo Decimoprimero, en los términos siguientes: Artículo 43..... I. ..... XI. Los puestos ubicados en la vía pública, en los mercados públicos y en zaguanes, cuyas actividades no estén afectadas al impuesto federal sobre ingresos mercantiles. Artículo 113. ..... I. ..... VII. Alumbrado público: a) De luz incandescente, por cada metro lineal del frente del predio $ 85.00 b) De vapor de mercurio, por cada metro lineal del frente del predio 100.00 Título Cuarto Capítulo Decimoprimero. Mercados y Vía Pública Artículo 198 A. Por locales en los mercados y ocupación de la vía pública, se cubrirá una renta de acuerdo con la siguiente tarifa: Cuota diaria I. Mercados: a) Accesorias y locales con una puerta a la calle y en esquina 8.00 b) Accesorias con dos puertas a la calle 6.00 d) Locales en el interior 1.50 e) Piso, por metro cuadrado, de $ 0.50 a 1.00 II. Vía Pública: a) Piso (comercios), por metro cuadrado, de $ 0.50 a 1.00 b) Andamios, bultos, tapiales, escombros o cualquiera otro objeto: 1. En calles pavimentadas, por metro cuadrado 0.20 2. En calles sin pavimentar, por metro cuadrado 0.05 Cuota mensual c) Postes, cada uno $ 1.00 d) Bombas de gasolina, cada una, de $ 5.00 a 20.00 En caso de la fracción II, incisos c) y d), los pagos se harán por bimestres adelantados, dentro de los primeros quince días de los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre. Artículo 198 B. La cuota que deba cubrirse en el caso del inciso d), de la fracción II del artículo anterior, será fijada por los recaudadores de rentas, tomando en cuenta la ubicación de la bomba. Transitorios. Artículo Primero. Esta Ley entrará en vigor el día primero de enero de 1965. Artículo Segundo. Se derogan los Capítulos Octavo y Decimonoveno del Título Tercero de la Ley de Hacienda del Territorio, las leyes y demás disposiciones que se opongan a la presente Ley. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., a 16 de diciembre de 1964. - Primera Comisión de Hacienda: Vicente Fuentes Díaz. - 1996 Carlos Pérez Cámara. - Tomás Algaba Gómez. - Mariano González Gutiérrez. - Segunda Comisión de Hacienda: Enrique Bautista Adame. - Humberto Velasco Avilés. - Arturo López Portillo. - Alejandro Carrillo Marcor. - Ramón Zentella Asencio." Primera lectura. "Comisiones unidas Primera y Segunda de Hacienda. 