 La Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, constituye un ordenamiento esencialmente proteccionista de los servidores públicos. En esta sesión han sido aprobadas diversas reformas a la Ley mencionada, tendientes todas ellas a mejorar la estructura y contenido de sus disposiciones, no obstante lo cual, los suscritos diputados, estimamos necesario introducir algunas nuevas adiciones, específicamente al artículo 54, a efecto de que los beneficios que otorga, además de ampliarse queden debidamente precisados y la Ley opere con eficacia en beneficio de aquellos a quienes está destinada. Bajo este orden de ideas, hemos considerado necesaria una adición, con objeto de que la exención del impuesto que concede el ordenamiento, opere en forma automática y se precise el momento a partir del cual se obtiene el beneficio, determinándolo por la firma del contrato o de la escritura respectiva. Para el debido cumplimiento de esta disposición, el Instituto o el Notario, en su caso, ante fe pase ese instrumento, estarán obligados a dar el aviso correspondiente a las dependencias oficiales respectivas, dentro de los treinta días siguientes a la firma de que se ha hablado. Por otra parte, frecuentemente se da el caso de que trabajadores al servicio del Estado ocupan cargos de elección popular. En tales circunstancias es justo que esos trabajadores continúen gozando de los beneficios que otorga la Ley, y para ello, obviamente deberán seguir contribuyendo con sus aportaciones al Instituto. Finalmente, para las situaciones de cambio de adscripción territorial de los trabajadores, es indispensable establecer que cuando ello ocurra, los interesados no deben quedar privados 2052 del beneficio de las exenciones que la Ley concede, aun cuando por virtud de ese cambio de adscripción, tuvieran que dejar de habitar el inmueble de su propiedad, viéndose precisados a arrendarlo. Por lo expuesto y atentos a la bondad de las reformas propuestas, que salta a la vista, en ejercicio del acuerdo que nos concede la fracción II del artículo 71 de la Constitución General de la República, venimos a someter a la ilustre consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se reforma el artículo 54 de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, para quedar en los siguientes términos: Artículo 54. Los terrenos, casas o apartamentos sujetos o no al régimen de condominio, que adquieran, construyan, amplíen o modifiquen por reparación, los trabajadores al servicio del Estado, quedarán exentos en los términos de las leyes fiscales respectivas, durante el tiempo que permanezca insoluto el crédito otorgado por la citada institución, de los impuestos federales que causarán, así como del predial y del de traslación de dominio establecido por las leyes hacendarias del Departamento del Distrito y Territorios Federales. Gozarán también de exención los contratos en que se hagan constar tales adquisiciones. Las exenciones de impuestos a que se refiere este artículo, operarán automáticamente a partir de la fecha del contrato o escritura correspondientes. A este propósito, el Instituto o el Notario, en su caso, darán aviso a las oficinas respectivas dentro de los treinta días que siguen a la firma de esos documentos. Los diputados a senadores que hayan sido empleados federales, gozarán de los beneficios de esta Ley, siempre que cubran las aportaciones que la misma determina, lo cual podrán hacer en forma personal o a través de las pagadurías del Congreso. Estas franquicias quedarán insubsistentes si los inmuebles fueran enajenados por los trabajadores o destinados a otros fines que no sea el de habitación, o si dejan de cumplir los requisitos que condicionaron su otorgamiento. El cambio de adscripción territorial de un empleado federal beneficiario de la exención, no lo privará del derecho de su disfrute, ni aun en el caso de que por esa circunstancia se viera precisado el arrendamiento del inmueble de su propiedad. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 18 de diciembre de 1964.-Enrique Bautista Adame.-Everardo Gámiz Fernández.- Arturo López Portillo.-Fluvio Vista Altamirano.-José Servando Chávez H." El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Servando Chávez. El C. Chávez Hernández, J. Servando: Señor Presidente; señores legisladores: en la sesión anterior se dio lectura a un proyecto que adiciona la Ley del Instituto de Seguridad Social de los Trabajadores al Servicio del Estado. En esa Ley, por esa ley, se modificaban los artículos 45, 54 y 120. Nosotros, la diputación priísta, por conducto de cuatro señores diputados, hemos solicitado también la modificación del artículo 54, con el objeto de que aquellos funcionarios públicos que habiendo desempeñando, que pasando a desempeñar la función de legisladores en estas Cámaras, o bien a desempeñar un puesto de elección popular, puedan seguir gozando de los beneficios que el ISSSTE proporciona. La razón de esto, señores, estriba en lo siguiente: hay un principio jurídico que dice que cuando exista igual razón, debe, por tanto, darse igual disposición. Nosotros sabemos que de acuerdo con las teorías constitucionales, el poder se divide, para su ejercicio, o mejor dicho, el gobierno se divide para su ejercicio en Poder Legislativo, Poder Ejecutivo y Poder Judicial. Al Poder Legislativo -lo sabemos- le está encomendado el poder dictar normas de 2053 aplicación general al Poder Ejecutivo le corresponde el aplicarlas y al poder Judicial velar por el cumplimiento de dichas normas. Estos tres poderes, en los cuales el gobierno se divide para su ejercicio, tienen por lo tanto, una función; la función de estar al servicio del pueblo. Los tres deben coordinar sus funciones, de tal manera que ese servicio social al pueblo no delimite. Los tres, por lo tanto, deben tratar, en todo momento, de que ese servicio que están prestando, pueda ser la cabal síntesis a lo cual el Estado democrático aspira. Hay pues, señores, un denominador común, el servicio al pueblo. Hay, por lo tanto, una razón común, debe haber, por lo tanto, el mismo derecho. La Ley del Instituto de Seguridad Social de los Trabajadores al Servicio del Estado, que remonta su origen al estatuto jurídico del año de 1938, ha ido lentamente extendiendo sus servicios; ha ido ampliando su radio de acción, porque la ley, el derecho que norma las relaciones sociales día con día, debe pretender estar a la altura de las exigencias y las necesidades contemporáneas. Por esto, señores diputados, nosotros consideramos que si los Ministros de la Corte, que si los altos funcionarios del Poder Ejecutivo gozan de los beneficios que el ISSSTE proporciona, también los señores legisladores y los que desempeñan un puesto de elección popular, deben gozar de esos mismos beneficios que son las finalidades que el ISSSTE tiene que cumplir dentro de la sociedad mexicana. Por otro lado, señores legisladores, vengo a solicitar a ustedes que se dispense de segunda lectura este proyecto de adiciones al artículo 54, en razón de que se debe considerar de urgente resolución, y esto es de urgente resolución porque a nadie le está oculto, nadie desconoce la urgencia de que se acelere cuanto antes el servicio a los trabajadores que prestan sus servicios al Estado. Todos, pues, miembros del Poder Ejecutivo, miembros del Poder Judicial, estamos unificados en eso ya he señalado varias veces: servir al pueblo. Y por otro lado, señores, es necesario que ya en este período de sesiones, cuanto antes quede la disposición expresa, con el objeto de que se acelere el servicio a todos los trabajadores al servicio del Estado. Señores legisladores, por la aprobación a esto que vengo a solicitar, les doy las gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Treviño Garza. El C. Treviño Garza, Arnulfo: Para pedir dispensa de trámite a este proyecto de ley, por ser de obvia resolución. El C. Presidente: Se suplica a la Secretaría poner a consideración esta proposición. El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: De acuerdo con lo solicitado por los ciudadanos diputados Servando Chávez y Arnulfo Treviño Garza, y de acuerdo con el artículo 59 del Reglamento, en votación económica se pregunta a la asamblea si considera esta incitativa de obvia resolución. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Se considera de obvia resolución. Está a discusión el artículo único del proyecto de decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. IX - El mismo C. secretario (leyendo): Comisiones unidas Primera de Hacienda y del Departamento del Distrito Federal. "