 "Para estudio y dictamen fue turnado a la 5a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales el expediente electoral relativo a las elecciones que para diputados al H. Congreso de la Unión, tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso, en el 17 distrito electoral del Distrito Federal; habiendo figurado como candidatos propietarios y suplentes, los CC.: PAN, propietario, Alfonso A. Ituarte Servín y suplente, José Reséndiz Castañeda. PRI, propietario, Alfonso Martínez Domínguez y suplente Ramón Romero Gómez. PP, propietario, Jesús Donato Flores Navarrete y suplente, Salvador Alonso Larrinaga. PNM, propietario, mayor Salvador Fernández Guerra y suplente, Felipe Rangel Araoz y por la FPPM, propietario, Raúl Correa Calderón y suplente, Santos Martínez Martínez. "Considerando, previo estudio minucioso de todos los documentos tenidos a la vista, que los actos preelectorales se desarrollaron enteramente ajustados a lo dispuesto por la Ley Electoral Federal vigente; que el acto de las elecciones se realizó con toda normalidad y que el día 13 del mismo mes de julio, se reunió el Comité Distrital Electoral y con estricto apego a las normas establecidas por la propia Ley Electoral, se llevó a cabo el cómputo de votos recibidos y de acuerdo con el resultado el citado organismo otorgó a los CC. Alfonso Martínez Domínguez y Ramón Romero Gómez, propietario y suplente, respectivamente, la constancia de mayoría de votos que obtuvieron en las elecciones por ese distrito, con el siguiente resultado: C. Alfonso Martínez Domínguez 16,004 votos y el C. Ramón Romero Gómez 15,461; que el Partido Acción Nacional presentó escrito de objeciones ante la H. Comisión Federal Electoral, las que no fueron debidamente comprobadas ni se encontraron pruebas en los archivos de dicha Comisión; que habiendo hecho un estudio pormenorizado del escrito y anexos, de las objeciones y protestas presentadas por el Partido Popular, se comprobó que las mismas carecen de fundamento legal y por lo tanto no deben tomarse en consideración y que estando debidamente registrada la constancia de mayoría de votos expedida en favor de los CC. Alfonso Martínez Domínguez y Ramón Romero Gómez, por la H. Comisión Federal Electoral, bajo el número 120, a fojas 3 del libro de registro respectivo, con fecha 14 del corriente, la suscrita Comisión se permite someter a vuestra consideración, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el decimoséptimo distrito electoral del distrito Federal. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Alfonso Martínez Domínguez y Ramón Romero Gómez". "Sala de Comisiones del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de agosto de 1952. - Agustín Olivo Monsivais. - José Ricardi Tirado. - Jesús Lizárraga Gastélum". Está a discusión el dictamen. (Se abre el registro de oradores). El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano Flores Navarrete. El C. Donato Flores Navarrete Jesús: Honorables diputados y compañeros presuntos. Pueblo de las galerías: Vengo a impugnar el dictamen emitido por la Comisión Correspondiente a favor del ciudadano Alfonso Martínez Domínguez, porque tuve muchas razones en el orden legal como en el orden político que son completamente comprobatorios de que él no obtuvo el triunfo en el decimoséptimo distrito del Distrito Federal. Las razones legales que pueden exponerse no es necesario que se mencionen, puesto que aquí el criterio presentado por las Comisiones, lo mismo ha sido dando sus dictámenes en contra, tomando como razón las disposiciones legales, como a favor. Realmente se ha aplicado solamente el criterio político. Al jugar como candidato a diputado por el decimoséptimo distrito, postulado por mi partido, el Partido Popular, lo hice, como siempre lo he hecho toda mi vida, en favor de los trabajadores y de los campesinos. Mi contrincante, el señor Alfonso Martínez Domínguez, como es del dominio público, es uno de los dirigentes del Sindicato de burócratas que por lo mismo manejan la gente a su antojo, porque de lo contrario, aunque ahí no vale la clàusula de exclusión, se valen de la ley referente a los empleados del Gobierno, para castigarlos o retirarlos del trabajo, cuando no quieren obedecer a sus consignas. Valiéndose precisamente de estos argumentos fue como hicieron la votación voluminosa, llevando a todas las casillas gente de Aguas y Saneamiento y gente de Limpia y Transportes. Ahí están los camaradas que trabajan en Limpia y Transportes. A estos camaradas los obligaron a que fueran a votar y acá en el lado de Fabriles, como algunos se negaron, les estuvieron pagando dos pesos por voto. Así fueron a votar muchas gentes también con porras volantes. Así fueron muchos a votar comisionados con tarjetas de la Presidencia de la República. De tal manera que el fraude está completamente bien hecho. Yo no quisiera extenderme mucho porque ya sé que de todas maneras aplicarán el criterio político. No hay más que la obediencia, como dijera Padilla siendo diputado, que todos los diputados éramos unos borregos de palardo. Un camarada decía, y efectivamente es cierto, que los diputados eran demasiado inteligentes y los presuntos también, pero que son unos cabezas de piedra que no les entra la razón. Yo no creo que precisamente no les entre la razón, sino que obedecen la consigna. El Partido Popular, como ustedes saben, tiene el mejor programa porque tiene la mejor organización; es un verdadero partido. El Partido Revolucionario Institucional, compañeros, no es un partido propiamente hablando. Yo quiero que me digan cuando se han negado... El C. Presidente: Se suplica al orador se concrete al asunto a discusión del dictamen. El C. Donato Flores Navarrete Jesús: Con mi respeto al señor Presidente para sujetarme solamente a la cuestión del dictamen, le diré, para que lo sepa toda la Asamblea presente, que es el mismo argumento para todos los presuntos que no los van a dejar entrar: "¡Sujétese al dictamen"! ¡Qué nos vamos a sujetar! Puesto que lo mismo que se ha dicho aquí de una y otra casilla se puede decir que ocurrió en la totalidad de los diecisiete distritos. En la cuestión legal, allí hubo infinidad de casillas donde no se aceptaron a los representantes del Partido Popular. Inclusive, valiéndose de la fuerza armada, los sacaron. Algunas de nuestras actas de protesta figuran en los expedientes, y varias de ellas los mismos presidentes de casilla nos las revolotearon en la cara, de tal manera que, ¿qué argumento legal podemos presentar? (Una voz: Ya se te acabó el tiempo) El C. Donato Flores Navarrete Jesús: ¿Ya se acabó qué? ¡No se ha acabado nada! Por las razones expuestas es por lo que no podemos sujetarnos a la cuestión del dictamen. No podemos decir: "Se emitieron tantas protestas, si nos las tiran en nuestra cara; pero de lo que sí estamos completamente seguros es que el pueblo de México no seguirá admitiendo estas situaciones. El Partido Popular irá de pueblo en pueblo, de aldea en aldea, a llevar el programa, a luchar siempre dentro del código legal; no irá a hacer provocaciones estúpidas como las que han hecho algunos partidos, sino que dentro del terreno legal les demostrará que el Partido Popular tendrá que triunfar en contra de la voluntad de toda la borregada presente. (Aplausos y siseos en las galerías) El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Olivo Monsivais Agustín: 