 "Los suscritos, miembros de la 2a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente al 6o. distrito electoral del Estado de Jalisco, Se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen: "En el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos que en seguida se mencionan: "Por el PRI, los CC. J. Jesús Cordero Mendoza y Jesús Navarro González; por el PAN, los CC. Juan Rodríguez Flores y Joaquín Rivera González, y por la FPPM, los CC. Raúl Padilla Y José G. Aceves Martín del Campo. "Practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidente de importancia, y, finalmente, el Comité Distrital expidió constancia de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los CC. Jesús Cordero Mendoza y Jesús Navarro González, como diputados propietario y suplente, respectivamente. "Por las razones anteriores y teniendo en cuenta que no hay protestas u objeciones apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el cómputo, la suscrita Comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio próximo pasado en el sexto distrito electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. J. Jesús Cordero Mendoza y Jesús Navarro González. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 22 de agosto de 1952. - Manuel Hinojosa Ortiz. - José Angulo Araico. - Jesús Robles Martínez. Está a consideración de la Asamblea el presente dictamen. No habiendo persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio próximo pasado en el sexto distrito electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Son diputados al Congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. J. Jesús Cordero Mendoza y Jesús Navarro González". (Aplausos). "1a. Comisión Revisora de Credenciales. "