 A la Primera Comisión Dictaminadora, Tercera Sección, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron al acabo el pasado 4 de julio del año en curso, en el primer distrito electoral federal, del Estado de Colima. Los partidos políticos nacionales, registraron las siguientes fórmulas de candidatos: PAN: Germán Rodríguez Silva, propietario; José Miguel Castañeda Flores, suplente. PRI: 927 Ramón Serrano García, propietario; Guillermina Cedano Castillo, suplente. PPS: Gustavo Urzúa Quiroz, propietario; Esteban Meneses Fernández, suplente. PARM: José Gonzalo Rojo Rentería, propietario; José Luis López Macías suplente. Antes de realizarse las elecciones, fue cancelado el registro de los candidatos del Partido Popular Socialista. Una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión que se llevó acabo en el Comité Distrital Electoral, se obtuvieron los siguientes resultados: PAN: 1,733 votos. PRI: 31,330 votos. PARM: 180 votos. Al término del escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital Electoral, expidió constancia de mayoría con base en el artículo 154, fracción VI de la Ley de la Materia, a los CC. Ramón Serrano García, como propietario y Guillermina Cedano Castillo, como suplente. En virtud de no haberse incurrido en ninguna de las infracciones previstas en el artículo 175, fracción III de la Ley Federal Electoral, se registró sin objeción alguna dicha constancia. Toda vez que el análisis y estudio realizado en forma meticulosa de toda la documentación que consta en el expediente relativo, se concluye que, el Proceso Electoral se verificó con apego a la Ley de la Materia. Por lo anteriormente expuesto, con base y fundamento en lo expresado en los términos del artículo 60 de la Constitución Política de la República; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral; 5o., fracciones I y III, así como 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión Dictaminadora somete a la consideración de la Honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para Diputados Federales, celebradas el día cuatro de julio del año en curso, en el I Distrito Electoral Federal del Estado de Colima. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. Ramón Serrano García, como propietario, y Guillermina Cedano Castillo, como suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 21 de agosto de 1976. - Licenciado José Ramírez Gamero. - Licenciado Heladio Ramírez López. - Licenciado Eduardo Andrade Sánchez." Esta a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Primer Distrito Electoral del Estado de Colima. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Ramón Serrano García y Guillermina Cedano Castillo, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora, Sección Quinta. 