 La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, envió a esta H. Comisión Permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier Rubén 414 Nungaray Loreto. En sesión celebrada el día 30 de abril, se turnó a la Comisión que suscribe el expediente relativo. La fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, por lo que la suscrita Comisión se abocó al estudio del mencionado expediente. La capacidad y conducta profesionales del citado militar son satisfactorias, en virtud de que en los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente, lo siguiente: Ingresó al Ejército en el 34 Regimiento del Arma, como Soldado de Caballería, el 20 de junio de 1941. Del 25 de febrero de 1943 al 30 de junio de 1944 , Cadete Numerario, habiendo causado baja en el Arma de Caballería y alta como se indica en el Colegio Militar. Del 1o. de julio de 1944 al 15 de julio de 1946, Subteniente de Caballería. Del 16 de julio de 1946 al 19 de noviembre de 1951, Teniente de Caballería. Del 20 de noviembre de 1951 a 1956, Capitán segundo de Caballería. Del 20 de noviembre de 1956 a 1960, Capitán Primero de Caballería del 20 de noviembre de 1960 a 1955, Mayor de Caballería. Del 20 de noviembre de 1965 a 1970, teniente Coronel de Caballería. Del 20 de noviembre de 1970 a 1975, Coronel de Caballería. Desempeñó los siguientes cargos: Oficial Depositario y Forrajista del 8o. Regimiento de Caballería; Comandante: del 1er. Batallón del 51 Regimiento de la 5a. División de Infantería de S.M.N.; del 35 Cuerpo de Infantería de Defensas Rurales y del 1er. Batallón de Infantería del Servicio Militar Nacional no Encuadrado de la 20 Zona Militar. Ayudante y Encargado de la Jefatura de Instrucción y de la Oficina del Detall del 8o. Regimiento de Caballería; Jefe: de Instrucción del 20 Regimiento de Caballería; de la Oficina del Detall, Contralor de Bienes Muebles del 20 Regimiento de Caballería. Administrador de la Unidad Presidencial Colima, en Colima, Colima, y Coordinador y Organizador de los Festejos del CL Aniversario de la Fundación del H. Colegio Militar. Se le concedieron las siguientes condecoración: De Perseverancia de 4a., 3., y2. y 1a. Clases. Por lo anteriormente expuesto, la Comisión de la Defensa Nacional, se permite someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. se ratifica el grado de General Brigadier, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Rubén Nungaray Loreto. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 3 de mayo de 1976. - Senador Gabriel Leyva Velázquez. - Diputado Ernesto Báez lozano. - Senador Félix Vallejo Martínez. - Senador Augusto Gómez - Villanueva. Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 