 "Fue turnado a la suscrita 2a. Comisión de la Defensa Nacional, para su estudio y resolución, el expediente que se formó con la solicitud de la señorita Dominga Sánchez Morelos, para que se le conceda una pensión como descendiente del generalísimo don José María Morelos y Pavón. "Esta Comisión tiene el honor de informar a la H. Cámara de Diputados que habiendo examinado detenidamente los documentos que integran el expediente que nos ocupa, llegó a la conclusión de que la señorita Sánchez Morelos es en efecto, descendiente de uno de los más destacados próceres de nuestra Independencia que actualmente atraviesa por situación económica apremiante; que siendo un deber de la Nación acudir en ayuda de aquellas personas cuyos antecesores lucharon por una causa como fue la Independencia de nuestra patria figurando entre nuestros héroes, es de justicia acordar favorablemente la solicitud que nos ocupa, y en tal virtud sometemos a la consideración de esta H. Asamblea para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Como descendiente del generalísimo don José María Morelos y Pavón, se concede a la señorita Dominga Sánchez Morelos una pensión de $6.00 -seis pesos- diarios, 826 que le serán pagados íntegramente por la Tesorería General de la Federación, mientras la interesada no cambie su actual estado civil. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F., a 5 de octubre de 1946. - Nabor A. Ojeda.- Francisco Martínez Peralta. - Juvencio Nochebuena". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Segunda Comisión de la Defensa Nacional. "