 De conformidad con el artículo 5o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de la Unión, fue turnado a los suscritos miembros de la Primera Comisión Dictaminadora de expedientes electorales, Tercera Sección, el expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio pasado en el Único Distrito Electoral del Territorio de Baja California. Contendieron en el mencionado Distrito, las siguientes fórmulas de candidatos, que oportunamente fueron registrados en los términos del artículo 68 de la Ley Electoral Federal: PRI: licenciado Rafael Castillo Castro y profesor Antonio Verdugo Verduzco, como propietario y suplente, respectivamente. PPS: profesor, Patricio Rodarte Meza y profesor, José Guadalupe Avilés M., como propietario y suplente, respectivamente. El 5 de julio pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este Distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los partidos políticos y candidatos contendientes, actuaron conforme a lo previsto por la Ley Electoral. Practicando un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo de conformidad con las normas legales en vigor. El día 12 del propio mes de julio, conforme lo establece el artículo 104 de la Ley Electoral Federal y previa citación de los representantes de los partidos contendientes, el Comité Distrital Electoral procedió a examinar los paquetes 627 electorales y a realizar el cómputo total de los votos emitidos, encontrándose con el siguiente resultado: PRI: propietario, licenciado Rafael Castillo Castro; suplente, profesor Antonio Verdugo Verduzco, 33,818 votos. PPS: propietario, profesor Patricio Rodarte Meza; suplente, profesor José Guadalupe Avilés M., 457 votos. Como consecuencia del cómputo anterior, el Comité Distrital expidió, con fundamento en el artículo 105, fracción VI de la Ley Electoral Federal, constancia de mayoría de votos a favor de los CC. licenciado Rafael Castillo Castro y profesor Antonio Verdugo Verduzco, como propietario y suplente, respectivamente. Entre los documentos de este expediente, aparece copia del dictamen de la Comisión Federal Electoral, en la que se asienta el registro de las constancias de mayoría a que hemos hecho mención. Esta Comisión, con apoyo en los documentos que integran el expediente relativo, llega a la conclusión de que todos los actos del proceso electoral, en el Distrito de referencia, se realizaron de conformidad con lo establecido en la Ley relativa; que no se registraron incidentes de ninguna naturaleza y por tal motivo, viene a someter al criterio de esta honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el día 5 de julio del presente año en el Único Distrito Electoral del Territorio de Baja California. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. licenciado Rafael Castillo Castro y profesor Antonio Verdugo Verduzco, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 21 de agosto de 1970. - Licenciado Abel Ramírez Acosta.- Licenciado Tarsicio González Gutiérrez. - Hilda Anderson Nevárez." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el Único Distrito Electoral del Territorio de Baja California, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los ciudadanos licenciado Rafael Castillo Castro y profesor Antonio Verdugo Verduzco, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. Tercera Sección. 