 A esta Primera Comisión Dictaminadora, Segunda Sección, le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales, celebradas el 4 de julio del presente año, en el IX Distrito Electoral del Distrito Federal. La Comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado Distrito y llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas aplicables que fija la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley Federal Electoral. El proceso electoral iniciado por el Comité Distrital, designado oportunamente para estas tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la Ley Federal Electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. Como consecuencia de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos registraron Fórmulas para candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes: Por el Partido Acción Nacional: Licenciado Javier Prieto Aceves y José Luis Quijano León, propietario y suplente. Por el Partido Revolucionario Institucional: Venustiano Reyes López y Consuelo Márquez de Vallejo, propietario y suplente. Por el Partido Popular Socialista: Miguel Guerra Castillo e Hilario Márquez Alvarez, propietario y suplente. Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Alberto Bernal González y Rafael Pimentel Mier y Terán, propietario y suplente. Se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los artículos 110 y 113, de la Ley Federal Electoral y oportunamente se ordenó la publicación de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este IX Distrito Electoral del Distrito Federal, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la Ley Federal electoral. Por otra parte en la sesión de la Comisión Federal Electoral, llevada a cabo el pasado 23 de junio del año en curso, y a solicitud de los candidatos del Partido Popular Socialista, se canceló el registro de la fórmula Presentada por el IX Distrito Electoral del Distrito Federal, de conformidad con lo establecido en los términos del artículo III, de la Ley de la materia, misma cancelación, que apareció publicada el jueves 24 de junio próximo pasado, en el Diario Oficial de la Federación. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este Distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la Ley Federal Electoral. En su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las autoridades del Comité Distrital Electoral del IX Distrito Electoral del Distrito Federal. El 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en todas las casillas de este IX Distrito Electoral del Distrito Federal, con el resultado siguiente: Partido Acción Nacional: 18,273 Partido Revolucionario Institucional: 46,031 826 Partido Popular Socialista: Registro cancelado. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 5,374 De conformidad con el resultado del cómputo final el Comité Distrital expidió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional integrado por los CC. Venustiano Reyes López y Consuelo Márquez de Vallejo, como propietario y suplente, respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente. La Comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 49 de la Ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el Comité Distrital. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165 fracción I, de la Ley Federal Electoral, así como del artículo 5o., fracciones I, y III, 6o. y 7o., del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 4 de julio del presente año en el IX Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión Los ciudadanos Venustiano Reyes López y Consuelo Márquez de Vallejo como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D.F., a 19 de agosto de 1976.- Licenciado Rodolfo González Guevara.- Licenciado Gonzalo A. Esponda Zebadúa.- Licenciado Raúl Lemus García." Está a discusión el dictamen . . . No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos . . . Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año en el Noveno Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura de H. Congreso de la Unión, los CC. Venustiano Reyes López y Consuelo Márquez de Vallejo, como propietario y suplente, respectivamente (Aplausos.) El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora, Primera Sección. 