 En oficio fechado el 18 del mes en curso la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Francisco Apodaca y Osuna, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de México, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del León de Finlandia que, en el grado de Gran Cruz, le confirió el gobierno de Finlandia. En sesión efectuada por la Cámara de Diputados el 25 del actual se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. Considerando: a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de nacimiento relativa. b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como reconocimiento a sus servicios como Embajador de México en Finlandia. c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Y como el C. licenciado Francisco Apodaca y Osuna al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Francisco Apodaca y Osuna para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de León de Finlandia que, en el grado de Gran Cruz, le confirió el gobierno de Finlandia. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 28 de septiembre de 1970. - Máximo Contreras Camacho. - Santiago Roel García. - Rafael Rodríguez Barrera. - Alfredo V. Bonfil Pinto. - Francisco Ortiz Mendoza. - Juan Landerreche Obregón." - Trámite: Primera lectura. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Condecoraciones - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 