 "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la Gobernación ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Federico Mariscal, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional al Mérito, que en el grado de Gran Oficial le confirió el Gobierno de Ecuador. "La suscrita Comisión, tras el estudio de los antecedentes del caso, estima que es de concederse el expresado permiso, por lo que, para dar cumplimiento a lo establecido por el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución General de la República, se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Federico Mariscal, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional al Mérito, que en el grado de Gran Oficial le confirió el Gobierno de Ecuador. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 8 de abril de 1958.- Luis M, Farías.- Antonio Rocha.- Roberto del Real Carranza". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "