 "Vuestra Soberanía acordó turnar a la suscrita Primera Comisión de Hacienda el expediente que contiene el escrito del C. Alfonso Rivera Chavero, Linotipista de la Imprenta de la Cámara de Diputados, solicitando su jubilación forzosa por motivo de enfermedad. "Revisada la documentación correspondiente, la Comisión encontró que, con fecha 26 de noviembre pasado, el C. Rivera Chavero expresa su deseo de dejar sin efecto su solicitud anterior, en atención a haber mejorado notablemente su salud. "En esa virtud, nos permitimos poner a vuestra consideración, para su aprobación en su caso, el siguiente Punto de Acuerdo: "Único. Archívese el expediente que contiene la solicitud del C. Alfonso Rivera Chavero. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., 2 de diciembre de 1946. - Eugenio Prado. - Manuel Flores Castro Jr.". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Aprobado. "1a. Comisión de Puntos Constitucionales. "