 De conformidad con lo dispuesto por los artículos 5º, 6º y 7º del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, la suscrita, Sección Quinta de la Primera Comisión Dictaminadora de expedientes electorales, recibió la documentación relativa a la elección que, para diputados del Congreso de la Unión, tuvo lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el tercer distrito electoral de Durango. En el distrito electoral que nos ocupa contendieron: Por el PRI, propietario, profesor Enrique Wenceslao Sánchez García, suplente, Rodolfo Reyes Soto. Por el PAN, propietario, Antonio Nájera Rivas; suplente, Joaquín Campos Carrasco. Por el PPS, propietario, Leonardo Fragoso Jáquez; suplente, Ángel Nevares Quintero. Por el PARM, propietario, Pedro Ávila Nevárez; suplente, Antonio Flores Mena. El Comité Distrital extendió constancia de haber obtenido mayoría de votos en las elecciones a los CC. profesor Enrique Wenceslao Sánchez García, propietario, y Rodolfo Reyes Soto, suplente. La Comisión Federal Electoral, llenados que fueron los requisitos, registró, conforme a la ley, dicha constancia de mayoría de votos de los mencionados ciudadanos. Después de un estudio minucioso de la documentación, que nos fue turnada, se llega a la conclusión de que todos los actos electorales se ajustaron a los preceptos de la Ley Electoral Federal en vigor. 462 Teniendo en cuenta que no hay protestas u objeciones que justifiquen la existencia de irregularidades, la suscrita Comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos: 1º Son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo en el tercer distrito electoral de Durango, el día 5 de julio de 1964. 2º Son diputados federales, de mayoría, al Congreso de la Unión, por dicho distrito electoral: propietario, profesor Enrique Wenceslao Sánchez García; suplente, Rodolfo Reyes Soto. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de agosto de 1964. - La Comisión: Vicente Fuentes Díaz. - Luis Dantón Rodríguez. - Fabio Espinosa Granados." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se pregunta, en votación económica, si se aprueba. Aprobado. En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente se llevaron a cabo en el tercer distrito electoral de Durango, el día 5 de julio de 1964. Segundo. Son diputados federales, de mayoría, al H. Congreso de la Unión, por dicho distrito electoral: propietario, profesor Enrique Wenceslao Sánchez García; suplente, Rodolfo Reyes Soto." (Aplausos.) "Segunda Comisión Dictaminadora. 