 A esta Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones 734 federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el Noveno Distrito Electoral del Estado de México. Los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas electorales así como la votación lograda son los que a continuación se expresan: PAN: propietario, profesor José Blas Briseño, suplente, Adrián Ochoa Olvera, 32,595 votos. PRI: propietario, licenciado Román Ferrat Solá, suplente, Juan Ortiz Montoya, 117,329 votos. PPS: propietario, doctor Víctor Manuel Carrasco, suplente, Guillermo García Hernández, 2,508 votos. PARM: propietario, licenciado Lorenzo Ramos Chávez, suplente, Miguel Delgado Sánchez, 1,246 votos. De acuerdo con el anterior resultado, la constancia de mayoría de votos fue expedida por el Comité Distrital Federal Electoral respectivo, en favor de los CC. licenciado Román Ferrat Solá y Juan Ortiz Montoya, propietario y suplente, respectivamente, constancia que fue debidamente registrada en la Comisión Federal Electoral. Para cumplir con nuestro cometido procedimos a la revisión minuciosa de toda la documentación formulada con motivo del proceso electoral de referencia, encontrando que éste se ajustó estrictamente a las disposiciones de la Ley Electoral Federal aplicables a cada caso. El correcto procedimiento observado, la limpia conducta de ciudadanos y autoridades electorales, y la debida documentación levantada nos llevan a la firme convicción de que todo el proceso electoral que ocupa nuestra atención, encuentra pleno apoyo en la Ley de la materia y no existe causa o motivo alguno para invalidar su resultado ni parcial ni totalmente. A mayor abundamiento, debe dejarse constancia del hecho que confirma el criterio de esta Comisión que consiste en que los partidos contendientes en la elección de que se trata, firmaron en el acta levantada con motivo del cómputo total, a excepción del Partido Acción Nacional. Por lo anteriormente expuesto con apoyo en lo establecido por los artículos 127 fracción I, 134 y 139 de la Ley Electoral Federal, esta Comisión se permite proponer a este Honorable Pleno los siguientes Puntos Resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el Noveno Distrito Electoral del Estado de México. Segundo. Son diputados de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. licenciado Román Ferrat Solá y Juan Ortiz Montoya. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 19 de agosto de 1970. - La Comisión: Licenciado J. Carlos Osorio Aguilar.-Armando González Soto. - Profesor Marco Antonio Bolaños Cacho." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. 735 El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el Noveno Distrito Electoral del Estado de México, el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. licenciado Román Ferrat Solá y Juan Ortiz Montoya, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. - Tercera Sección. 