 "El Ejecutivo de la Unión, con fecha 22 del actual envió a esta H. Cámara de Diputados un proyecto de decreto que concede pensión vitalicia a los supervivientes de las acciones de armas que tuvieron lugar en el Territorio Norte de Baja California, en el año de 1911, durante la frustrada invasión filibustera a ese Territorio. "Vuestra soberanía acordó turnar a esta Primera Comisión de la Defensa Nacional el expediente que con este motivo se formó, y examinadas las consideraciones del Ejecutivo, los suscritos estiman que es de justicia, se conceda una ayuda económica al personal que sobrevive y participó en dichas acciones de armas y que, además, se encuentran, por su avanzada edad y condiciones físicas, imposibilitados para atender a sus necesidades. "En tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de la H. Asamblea, para aprobación el siguiente proyecto de decreto: "Artículo primero. Se concede una pensión vitalicia por la cantidad de quince pesos diarios, a los cuidadanos: "Lerdo González Romo, Alberto Rodríguez Wagner, José Pellejero Acevedo, Faraón Sarabia, Tomás Carpetillo, José Márquez, José Morales, Jacinto Estrada, Pedro Peralta, Santiago Sánchez, Ricardo Pantoja, José Torres, Francisco Sarabia, Gerardo Ruiz, Julián Muñoz, Angel González, Liberato Rodríguez, Pedro Arguilez González y Modesto Marrón Pellejero. "Artículo segundo. El importe de la pensión les será pagada a los beneficiarios por la Tesorería de la Nación a partir de la fecha de publicación del presente decreto, en el "Diario Oficial" de la Federación. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 24 de septiembre de 1952.- Alfredo Lozano Salazar.- Roberto Gómez Maqueo.- Braulio Meráz Nevarez." Está a discusión el dictamen en lo general. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Está a discusión en lo particular. El C. Hernández Abrego Antonio: Parece que el Reglamento impone la obligación de leer artículo por artículo, después que un proyecto ha sido aprobado en lo general. En esa virtud, yo creo que la Secretaría debe leer, y nosotros votar, artículo por artículo. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Eso es precisamente lo que va a hacer la Secretaría (leyendo): "Artículo primero. Se concede una pensión vitalicia por la cantidad de quince pesos diarios, a los ciudadanos: Lerdo González Romo, Alberto Rodríguez Wagner, José Pellejero Acevedo, Faraón Sarabia, Tomán Carretillo, José Márquez, José Morales, Jacinto Estrada, Pedro Peralta, Santiago Sánchez, Ricardo Pantoja, José Torres, Francisco Sarabia, Gerardo Ruiz, Julian Muñoz Angel González, Liberato Rodríguez, Pedro Arguilez González y Modesto Marrón Pellejero". Está a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Artículo do2o,. El importe de la pensión les será pagada a los beneficiarios por la Tesorería de la Nación a partir de la fecha de publicación del presente decreto en el "Diario Oficial" de la Federación". Está a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Se procede a recoger la votación nominal, tanto en lo general como en lo particular, sobre el proyecto a que se ha dado lectura. Por la afirmativa. El C. prosecretario Villa Rentería Hipólito: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? -EL C. prosecretario Villa Rentería Hipólito: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. Presidente: Fue aprobado el dictamen por unanimidad de noventa y siete votos. Pasa al Senado para efectos constitucionales. -El mismo C. Secretario (leyendo): "México, D. F., a 1o. de octubre de 1952. "H. Cámara de Diputados.- Secretaría. "De acuerdo con lo dispuesto en el atento oficio de esa Secretaría, Sección IV, número 4509 de fecha 23 de septiembre próximo pasado, me honra informar a esta H. Cámara lo siguiente: "I. La comisión nombrada se presentó en el lugar conocido como "Casa del Generalisimo don José María Morelos y Pavón", a las 11 horas del día de ayer, para asistir a la ceremonia cívica conmemorativa del CLXXII aniversario del natalicio del ilustre patricio. "2. Al presentarse el señor Gobernador del Estado de México, a las 11.30 horas, tuvo lugar el saludo al mismo, que encomendara esta H. Cámara a nuestra Comisión y dio principio la ceremonia con asistencia del representante personal del C. Presidente de la República, de los representantes de la H. Cámara de Senadores y de esta H. Cámara de Diputados, así como de los magistrados de la Suprema Corte del Estado, de las autoridades municipales del lugar, del C. general de división Comandante de la 1a. Zona Militar y su Estado Mayor, de numerosas comisiones de organismos del Gobierno del Estado y particulares, y de cerca de tres mil educandos de las escuelas de la jurisdicción. "El contingente se completó a la hora mencionada con la asistencia de casi toda la población civil de la villa y visitantes de los lugares circunvecinos y de esta Capital. "3. De las 11.30 horas a las 12.00 horas, todas las comisiones nombradas acompañaron al señor Gobernador del Estado en la guardia de honor montada al pie del monumento erigido en el lugar del fusilamiento del insigne héroe nacional, y fueron colocadas las ofrendas florales, figurando entre las primeras, la enviada por esta H. Cámara. "4. Siguiendo el programa preparado por las autoridades municipales, a las 12.00 horas se inició el desfile cívicomilitar desde el monumento hasta el zócalo de la villa, dando realce a dicho desfile el concurso de tres carros alegóricos, la Banda de Música de la 1a. Zona Militar y una compañía del 1er. Batallón de Conscriptos. "El señor Gobernador y las representaciones aludidas, tomaron asiento en el estrado construído exprofeso a un costado de la parroquia, y se desarrolló el programa preparado en el que destacaron emotivas alocuciones que con toda justicia y patriotismo pusieron de relieve las grandes virtudes del extinto patricio, como soldado, como legislador y como patriota inclino. "5. Se montó otra guardia de honor y se depositaron ofrendas florales en el interior de la parroquia en el lugar en que descansaron los restos del héroe, a tiempo que las bandas de música y de guerra ejecutaban nuestro Himno Nacional y la Marcha de Honor. "6. Después de asistir a la comida que fue servida en el Palacio Municipal, se concluyó la ceremonia con un sencillo pero significativo acto llevado a efecto en el kiosco del zócalo, en el que le fue impuesta por el señor Gobernador del Estado una medalla de oro al C. Presidente Municipal de la villa, como justa recompensa a su acertada y patriótica labor al frente del Municipio que dignamente preside. "7. Se despidió nuestra comisión nombrada por esta H. Cámara, del señor Gobernador del Estado, recibiendo de dicho funcionario un afectuoso saludo para la misma -que nos honramos hoy en transmitirlo- y las manifestaciones de su alto agradecimiento por la deferencia implícita en el nombramiento de la citada comisión. "Opinión: "Al honrarme informando a esta H. Cámara sobre la Comisión desempeñada, creo de justicia hacer mención del esfuerzo y acierto de las autoridades estatales y municipal de Villa Ecatepec, Morelos, Méx., para el feliz desarrollo de una ceremonia que fue solemne y lucida en todos sus aspectos y que, sin duda, provocó en todos los asistentes, como en los componentes de esta comisión, los más nobles sentimientos de gratitud y de cariño para los hombres que como Don José María Morelos y Pavón, nos dieron patria, ofrendándolo todo, hasta la vida, en aras de un ideal que ha cristalizado en el México que tanto amamos; sentimientos que al grabarse o revivirse en el corazón de los educandos allí presentes, garantizar un futuro grandioso y feliz para la patria y la conservación inmarcesible de nuestro espíritu nacional. "Respetuosamente. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "El vicealmirante, ingeniero Marina Nacional, diputado Roberto Gómez Maqueo". -El mismo C. Secretario: Se agradece a la Comisión el desempeño de su cometido. El C. Presidente: Se invita a los integrantes de la comisión que asistió en representación de esta Cámara a la ceremonia en Cuautla, se sirvan informar a esta Asamblea el resultado de su misión. Tiene la palabra el C. diputado Porfirio Palacios. El C. Palacios Porfirio: Señores diputados: la Presidencia de esta honorable Cámara, tuvo a bien designarnos al señor diputado Lorenzo R. Jiménez y al que habla, para asistir a la ciudad de Cuautla el día 30 de septiembre último, con la representación de esta propia Cámara, a la ceremonia conmemorativa del CLXXII aniversario del natalicio del Generalísimo José María Morelos y Pavón. El acto fue presidido por el señor licenciado Fernando Lugo, en representación del señor Presidente de la República, así como por el señor Gobernador del Estado. "La ceremonia tuvo toda la brillantez y solemnidad que merece la figura del Gran Morelos. Causa verdadera satisfacción ver que mientras existen unos cuantos renegados que de vez en cuando injurian la memoria de los hombres que nos dieron patria, la inmensa mayoría del pueblo de México respeta y venera a sus héroes, tal como ocurrió el 30 de septiembre anterior, al rendirle no sólo en Cuautla sino en muchas partes del país, un merecido homenaje al primer agrarista de México, el Gran Morelos. El C. Presidente (a las 13.15 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo martes a las 12.00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19521007 - Número de Diario 19* (L42A1P1oN019F19521007.xml)Núm. Diario:19ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MARTES 7 DE OCTUBRE DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. Clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I.- PERIODO ORDINARIO XLII LEGISLATURA TOMO I.- NUMERO 19 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 7 DE OCTUBRE DE 1952 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del Acta de la sesión anterior. 2.- Se turnan a Comisión las solicitudes de permiso constitucional necesario para poder aceptar y usar condecoraciones, de los ciudadanos Oscar Flores, Fernando Casas Alemán, José Cándano, José Lelo de Larrea, Daniel Escalante, Pablo Campos Ortiz, Ignacio Beteta, Oscar Flores, Carlos Chávez, Jesús Talavera, Antonio Díaz López y Emeterio Guadarrama, y de la señora Susana Gamboa. 3.- Se turnan a las Comisiones respectivas y se ordena la impresión de las siguientes iniciativas enviadas por el Ejecutivo Federal: de Ley que sanciona los acuerdos que crean las Comisiones del fuerte y Grijalva; de decreto por el que se autoriza en el Distrito y Territorios Federales el aprovechamiento de tejidos orgánicos de cadáveres para fines de carácter médico y científicos; de decreto que faculta al Ejecutivo Federal para contratar un empréstito interior de 128 millones de pesos, mediante la emisión de "Bonos de la Industria Eléctrica de los Estados Unidos Mexicanos 1952"; de Ley sobre el pago de participaciones de ingresos federales a las entidades federativas y municipios; de Ley del impuesto sobre servicios telefónicos; de reformas al artículo 20 de la Ley del impuesto sobre consumo de gasolina; de decreto que reformas las fracciones II y III del artículo 16 de la Ley del impuesto sobre tabacos labrados; de reformas a la fracción II del artículo 16 de la Ley del impuesto a la fabricación de cerveza; de Ley que adiciona la del impuesto sobre azúcar con el Capítulo IX; de decreto que reforma los artículos 1o. y 2o. de la Ley para crear un recurso ante la Suprema Corte, contra las sentencias del Tribunal Fiscal de la Federación; de decreto para reformar el artículo 2o. de la Ley que crea un recurso de revisión de las sentencias del Tribunal Fiscal de la Federación, en los juicios de nulidad promovidos contra las resoluciones de las autoridades del Departamento del Distrito Federal; y los proyectos de decreto que envía el Primer Magistrado de la Nación en que se concede pensión al C. Jenaro Corona Morales, señorita Ana María Zapata, C. licenciado Antonio Lomelí Jáuregui y señora Cecilia Palacios viuda de Montes. 4.- Cartera. Invitación para la ceremonia en honor de don Belisario Domínguez. Se designa comisión. 5.- Se turna a Comisión la solicitud de la señora Amalia Gómez viuda de Aguilar para que se le pensione. La Diputación de Yucatán apoya esta petición. 6.- Informes de las comisiones presididas por los ciudadanos diputados Alfredo Navarrete y Fernando Ochoa Ponce de León, que asistieron, respectivamente, al acto de la lectura del Informe constitucional del Gobernador de Aguascalientes, y a la ceremonia en Morelia en homenaje a don José María Morelos y Pavón. 7.- Primera lectura al dictamen sobre la iniciativa del Ejecutivo Federal, que contiene las disposiciones complementarias para la constitución jurídica del nuevo Estado de Baja California. 8.- Se aprueban 2 dictámenes por los que se concede pensión al ciudadano Carlos J. Salmerón Gómez y jubilación al ciudadano Rodolfo Navarrete Tappan. Pasan al Senado para los efectos constitucionales. Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. DEBATE Presidencia del C. BENITO PALOMINO DENA (Asistencia de 102 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 13.15 horas): Se abre la sesión. -El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "Orden del Día. "7 de octubre de 1952. "Acta de la sesión anterior. "Proyecto de decreto que envía el Senado por el que concede permiso al licenciado Oscar Flores para aceptar y usar una condecoración del Gobierno de Panamá. "Solicitudes de la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la Gobernación, a fin de que se conceda permiso para aceptar y usar condecoraciones de Gobiernos extranjeros a varios ciudadanos. "Iniciativas del Ejecutivo Federal: "De ley que sanciona los acuerdos que crean las Comisiones del Fuerte y Grijalva. "De decreto en que autoriza en el Distrito y Territorios Federales el aprovechamiento de tejidos orgánicos de cadáveres para fines de carácter médico y científico. "De decreto que faculta al Ejecutivo Federal para contratar un empréstito interior de 128 millones, mediante la emisión de "Bonos de la Industria Eléctrica de los Estados Unidos Mexicanos 1952". "De ley sobre el pago de participaciones de ingresos federales a las entidades federativas y municipios. "De ley del impuesto sobre servicios telefónicos. "De reformas al artículo 20 de la ley del impuesto sobre consumo de gasolina. "De decreto que reforma las fracciones II y III del artículo 16 de la ley del impuesto sobre tabacos labrados. "De reformas a la fracción II del artículo 16 de la ley del impuesto a la fabricación de cerveza. "De ley que adiciona la del impuesto sobre azúcar con el capítulo IX. "De decreto que reforma a la ley que crea un recurso ante la Suprema Corte contra las sentencias del Tribunal Fiscal de la Federación. "De decreto para reformar el artículo primero de la ley que crea un recurso de revisión de las sentencias del Tribunal Fiscal de la Federación, en los juicios de nulidad promovidos contra las resoluciones del Departamento del Distrito Federal. "Proyectos de decreto por los que se pensiona al C. Jenaro Corona Morales, señorita Ana María Paulina Zapata, C. licenciado Antonio Lomelí Jáuregui y señora Cecilia Palacios viuda de Montes. "El Congreso de Tamaulipas da a conocer su nueva Directiva. "El XLII Congreso de Veracruz avisa que se instaló legítimamente y designó su Directiva. "Invitación de la Dirección General de Acción Social para la ceremonia en el Panteón General de Coyoacán, D. F. en honor del mártir senador doctor don Belisario Domínguez. "La señora Amalia Gómez viuda de Aguilar, apoyada por la Diputación de Yucatán solicita se le otorgue pensión vitalicia. "Informe de la comisión de asistió al acto de la lectura del Informe constitucional del C. Gobernador de Aguascalientes. "Informe del diputado Ponce de León, acerca de la comisión que se les confirió para asistir en Morelia al homenaje de don José María Morelos y Pavón. Primera lectura del dictamen acerca de la iniciativa del Ejecutivo con disposiciones complementarias para la constitución jurídica del nuevo Estado de Baja California. "Dictamen de la Primera Comisión de Hacienda que acepta la iniciativa del Ejecutivo para pensionar al C. Carlos J. Salmerón Gómez. "Dictamen de la Segunda Comisión de Hacienda por el que se otorga jubilación al Jefe de Taquigrafía de esta Cámara, C. Rodolfo Navarrete Tappan. "Sesión secreta. "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XLII Congreso de la Unión, el día dos de octubre de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Francisco Pérez Ríos. "En la ciudad de México, a las doce horas y cincuenta y seis minutos del jueves dos de octubre de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de noventa y siete ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da a conocer la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día treinta de septiembre próximo anterior. "La Secretaría da cuenta con los documentos en cartera: "Oficio del Senado de la República en que da a conocer la forma en que quedó integrada su Mesa Directiva para el presente mes de octubre. De enterado. "La Legislatura del Estado de Oaxaca participa que inauguró el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio. De enterado. "La Diputación Permanente del Congreso de Querétaro comunica que el 14 de Septiembre último clausuró sus labores. De enterado. "El XXXVII Congreso del Estado de Querétaro informa que el día 16 de septiembre próximo anterior inauguró el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio. De enterado. "Estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de septiembre por las Comisiones permanentes de esta Cámara. Insértese en el "Diario de los Debates". "Dictamen de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales en que propone se archive el expediente relativo a una iniciativa presentada en 1940 para que se restablezca la Secretaría de Justicia. Con una aclaración hecha por el C. Felipe Gómez Mont, se aprueba el dictamen en votación económica. "Dictamen de la Comisión del Departamento Agrario en que se propone se archive el expediente relativo a la iniciativa del diputado local de Veracruz, José Martínez Cuervo, para reformar y adicionar el Código Agrario en vigor. Sin discusión, se aprueba en votación económica. "Segunda lectura al dictamen de la Primera Comisión de la Defensa Nacional acerca de la iniciativa del Ejecutivo para pensionar a los supervivientes que combatieron en la frustrada invasión filibustera en el Territorio Norte de Baja California, en el año de 1911 y por el cual dictamen se concede pensión de quince pesos diarios a dichos supervivientes. No habiendo discusión en lo general ni en lo particular y con una moción del C. Antonio Hernández Abrego, se aprueba en votación nominal y por unanimidad de noventa y siete votos, tanto en lo general como en lo particular y pasa al Senado para efectos constitucionales. "La Secretaría da lectura a un informe del C. Roberto Gómez Maqueo acerca de la comisión que con otros diputados les fue conferida para asistir a la ceremonia, que se realizó en San Cristóbal Ecatepec, México, en Conmemoración del natalicio del generalísimo José María Morelos y Pavón. se agradece a los informantes el desempeño de la comisión. "A invitación de la Presidencia, hecha por conducto de la Secretaría, el C. Porfirio Palacios informa haber cumplido la comisión que a él y al C. Lorenzo R. Jiménez se les confirió para asistir a la ceremonia que tuvo lugar en la ciudad de Cuautla con motivo del aniversario del natalicio del cura José María Morelos y Pavón. Se agradece a los comisionados el desempeño de este encargo. "A las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión citándose para el próximo martes a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. -El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Cámara de Senadores.- México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de diputados al Congreso de la Unión.- Presentes. "Para los efectos constitucionales tenemos el honor de remitir a ustedes, expediente con la minuta del proyecto de decreto, aprobado por esta H. Cámara en sesión celebrada ayer, por el que se concede permiso constitucional al C. licenciado Oscar Flores, para que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Vasco Nuñez de Balboa, en el grado de Gran Cruz, que le confirió el gobierno de la República de Panamá. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "México, D. F., a 26 de septiembre de 1952.- Miguel Osorio Ramírez, S. S.- Noé Palomares Navarro, S. S." Trámite: Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita se conceda permiso para aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros, a los CC. licenciados Fernando Casas Alemán, José Cándano, José Lelo de Larrea, Daniel Escalante y Pablo Campos Ortiz; general Ignacio Beteta, Oscar Flores, Carlos Chávez, Jesús Talavera, Antonio Díaz López y Emeterio Guadarrama, y señora Susana Gamboa". Trámite: Recibo, y a las Comisiones de Puntos Constitucionales. -El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Con el presente remito a ustedes para los efectos constitucionales, iniciativa que el C. Primer Magistrado de la Nación somete a la consideración de esa H. Cámara, proponiendo la expedición de la ley que sancione los acuerdos que crean las Comisiones de los Ríos Fuerte y Grijalva. "Reitero a ustedes mi consideración atenta. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 1o. de octubre de 1952.- El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". "Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados.- Presentes. "Miguel Alemán, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, en uso de la facultad que me confiere la fracción I del artículo 71 de la Constitución General de la República y considerando: "Que con el propósito de desarrollar integral y armónicamente los recursos naturales de las importantes cuencas de los ríos Fuerte y Grijalva, el Ejecutivo de mi cargo por diversos acuerdos presidenciales de 27 de junio de 1951, creó las Comisiones del Fuerte y del Grijalva facultándolas para planear, diseñar y construir las obras necesarias o convenientes al indicado desarrollo; esto es, las de la defensa contra inundaciones, las de aprovechamiento en riego y desarrollo de energía eléctrica, las de ingeniería sanitaria, las de comunicaciones, incluyendo vías de navegación, puertos, carreteras, ferrocarriles, telégrafos y teléfonos; facultándolas además para crear, ampliar y mejorar los centros poblados, dotarlos de los servicios públicos indispensables para su desarrollo, tales como agua potable, drenaje, escuelas, hospitales, etc., y en general, para dictar todas las medidas y disposiciones tendientes a desarrollar e impulsar la colonización, la industria y la agricultura en dichas cuencas. "Que además, teniendo en cuenta la importancia, magnitud y diversidad de los trabajos encomendados a dichas Comisiones, tendientes todos a un mismo fin, y la unidad requerida para planearlos y desarrollarlos coordinadamente con objeto de alcanzar dicha finalidad, en los acuerdos respectivos se dice que las mencionadas Comisiones funcionarán como organizaciones relativamente descentralizadas, dependientes tan sólo de la Secretaría de Recursos Hidráulicos en razón de que los trabajos de mayor importancia que se les encomendaron competen a dicha Secretaría, lo cual requiere que las mencionadas Comisiones Tengan sólida base y apoyo jurídicos que les dé una ley expedida por el H. Congreso de la Unión que confirme y sancione los acuerdos creadores de dichos organismos y les otorgue aquellas otras facultades necesarias para el mejor éxito de sus actividades, por lo que tengo el alto honor de someter a esa H. Cámara de Diputados la siguiente iniciativa de ley que sanciona los acuerdos que crean las Comisiones del Fuerte y Grijalva. "Artículo primero. Se sancionan, dándoles fuerza de leyes, los diversos acuerdos presidenciales de fecha 27 de junio de 1951, que crearon las Comisiones del Fuerte y del Grijalva. "Artículo segundo, Dichas Comisiones continuarán funcionando en la forma establecida por esos acuerdos y con las facultades que los mismos y la presente ley les confieren. "Artículo tercero. El patrimonio de las mencionadas Comisiones estará integrado: "I. Por las sumas que les asigne el presupuesto de la Federación; "II. Por los bienes muebles e inmuebles adquiridos o que adquieran en relación con los fines de su creación; "III. Por los terrenos nacionales enclavados dentro de las cuencas de los ríos Fuerte y Grijalva, y "IV. Por los ingresos que obtengan por compensación o plusvalía resultante de Las obras que realizan; por enajenación de terrenos; por explotaciones industriales que efectúen y por las demás operaciones y actividades que lleven a cabo de acuerdo con el objeto de su creación. "Artículo cuarto. En relación con su objeto, las expresadas Comisiones estarán facultadas: "I. Para realizar las actividades que les confieren los acuerdos que las crearon; "II. Para adquirir los bienes muebles e inmuebles que estimen necesarios para realizar sus funciones; "III. Para fraccionar y enajenar con fines de desarrollo agrícola, ganadera, industrial, comercial, de colonización, o de urbanización, los bienes inmuebles adquiridos o que adquieran, y en general para administrar esos bienes y disponer de ellos, y "IV. Para celebrar cualesquiera clase de contratos, transacciones, y operaciones que estimen necesarios o convenientes para la realización de su objeto. "Artículo quinto. Las enajenaciones a que se refiere el artículo anterior deberán hacerse a los precios y bajo las condiciones especificadas en los respectivos programas elaborados por dichas Comisiones, prefiriendo, a tal efecto, a los mexicanos que vayan a radicarse a las cuencas del Fuerte y del Grijalva, respectivamente, o que establezcan en ellas negociaciones relacionadas con el desarrollo de los recursos naturales de las mismas. "Artículo sexto. Siempre que las Comisiones traten de enajenar y gravar bienes inmuebles, obtendrán previamente autorización escrita de los tres miembros integrantes de las Comisiones, en la que conste el acuerdo respectivo y la designación del miembro de ellas encargado de ejecutarlo. "Transitorios. "Primero. Esta ley entrará en vigor tres días después de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Segundo. Se derogan las disposiciones que se opongan a la presente ley. "Reitero a ustedes las seguridades de mi alta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Los Pinos, D. F., a 28 de mayo de 1952.- El Presidente de la República, licenciado Miguel Alemán". Trámite: A la Comisión de Aguas e Irrigación Nacional e imprímase. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Por instrucciones del C. Primer Magistrado de la Nación, con el presente les acompaño, para los efectos constitucionales, proyecto de decreto autorizando en el Distrito y Territorios Federales el aprovechamiento de tejidos orgánicos de cadáveres para fines de carácter médico y científico. "Al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa H. Cámara, les reitero mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 1o. de octubre de 1952.- El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu. "Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "El adelanto de la ciencia médica se basa no solamente en las investigaciones sobre seres vivos, sino en parte fundamental e insubstituible en los estudios, análisis, y demás comprobaciones técnicas realizadas post - mortem sobre los cadáveres o las porciones orgánicas seccionadas a los individuos objeto de intervenciones quirúrgicas. "Las técnicas clínica y quirúrgica modernas han abierto a la medicina en el tratamiento de deficiencias orgánicas o funcionales, o en el remedio de padecimientos de origen traumático, campos ilimitados y de innegable beneficio, mediante el trasplante de porciones orgánicas e individuos vivos o de cadáveres a otros cuerpos vivos, así como el de la transfusión sanguínea o inyección de plasmas humanos o animales conservados o sintetizados, todo lo cual representa la correspondencia o reciprocidad que todo ente social merece y debe a los demás miembros del medio humano en que vive. "México no sólo no se ha substraído a esa corriente incontenible de progreso de la ciencia médica, sino que en forma destacada e importantísima ha contribuído a él, e incluso se ha constituído en factor sobresaliente en ramas de la Medicina tales como la cardiología, el cuidado de las enfermedades de la nutrición, la Pediatría, la Fisiología y la Traumatología no obstante lo cual en determinados aspectos de la investigación médico científica se ha detenido ante el respeto al cuerpo muerto, renunciando a los resultados benéficos de una investigación científica sobre causas de un fallecimiento, al grado de renunciarse sistemáticamente a la práctica de autopsias y de toma de porciones de tejidos orgánicos, por evitar la mutilación de un cadáver, lo que no sólo ha venido representando una limitación altamente perjudicial a la investigación científica, sino incluso ha sido causa determinante de que algunos de los países más adelantados en cuestiones médico científicas no acepten a México como un elemento a tenerse en cuenta en cuestiones hospitalarias y de investigación médica. "Nuestro tradicional respeto a un cuerpo muerto no debe considerarse amenguado ni olvidado por el hecho de que ese mismo cuerpo pueda hacerse objeto de un trabajo técnico, para beneficio de la ciencia de la Medicina y con ello de la Humanidad en general. "Es innegable también el que la tema de una porción de tejido orgánico o celular de un cadáver, cuando puede representar la salvación de una vida o la modificación del padecimiento más o menos grave y doloroso de un ser viviente, muy lejos de poderse calificar de mutilación o profanación de ese cadáver, habrá de considerarse como su máximo enaltecimiento, haciéndole objeto de una verdadera veneración por haberse constituído en el medio de salvar o mejorar una vida, inclusive la de un niño, cuya existencia representa siempre toda una promesa o una esperanza. "Así como un ser vivo cede gustoso parte de su sangre para salvar una existencia, el individuo muerto no podría menos que aceptar, de poder hacerlo y manifestarlo, la más honda de las satisfacciones en que, una parte mínima de ese mismo cuerpo destinado a la fosa y sin beneficio para nadie, como no sea para los insectos necrófagos, pudiera convertirse sublimemente en un portador de vida y de salud y que, en consecuencia, los deudos de ese mismo cuerpo muerto no deberían ni deberán abrigar otro sentimiento, sino ese de sublime transmutación. "En virtud de lo anteriormente expresado y con apoyo en la fracción I del artículo 71 constitucional, por el digno conducto de ustedes, vengo a proponer a la consideración del H. Congreso de la Unión la expedición del siguiente decreto que autoriza en el Distrito y Territorios Federales, el aprovechamiento de tejidos orgánicos de cadáveres para fines de carácter médico y científico. "Artículo primero. Se considera de interés social la toma, conservación y distribución de órganos o porciones de tejidos orgánicos o celulares, de cadáveres, destinados a la investigación biológica médico científica o a su trasplante o injerto en seres vivos. "Artículo segundo. Se considera de interés social la creación y funcionamiento de los llamados "Bancos" y organizaciones que dependan o sean autorizados por la Secretaría de Salubridad y Asistencia en el Distrito y Territorios Federales, cuya función consiste en la toma, conservación o distribución de órganos o porciones de tejidos orgánicos o celulares extraídos de seres vivos o de cadáveres, y que tengan como finalidad la realización de trasplantes o injertos, que se mencionan en el artículo anterior. "Artículo tercero. Se autoriza, en cuanto fuere necesario, el aprovechamiento de órganos o porciones orgánicas o tejidos orgánicos o celulares de los cadáveres correspondientes a personas que hubieren sido internadas para su atención médica en cualesquiera de los hospitales civiles manejados, subsidiados o dirigidos directa o indirectamente por el Gobierno Federal o por el Gobierno del Distrito a través de sus respectivas dependencias, así como de los cadáveres en los que deban practicarse autopsias de ley. "Artículo cuarto. La anterior autorización se entiende siempre y cuando no hubiere oposición de los familiares del fallecido; el aprovechamiento de cadáveres de personas que carezcan de familiares o que se desconozca quienes son éstos, podrá hacerse sin requisito alguno. "Artículo quinto. Se considera de interés social y se respetará estrictamente la voluntad de los individuos que, en vida, donen todo o parte de su cuerpo, después de su fallecimiento, con destino a la realización de investigaciones de carácter técnico o científico o para la toma de porciones de órganos o tejidos orgánicos o celulares de ese mismo cuerpo, para su trasplante o injerto en seres vivos, directamente o a través de "Bancos". "Artículo sexto. El aprovechamiento de porciones orgánicas de cadáveres, se efectuará precisamente dentro de las doce horas siguientes a la del fallecimiento del individuo. "Artículo séptimo. Las autopsias de ley, en los casos en que hayan de aprovecharse órganos o porciones orgánicas del cadáver autopsiado, deberán practicarse precisamente dentro de las doce horas siguientes a la muerte, bajo la responsabilidad de la Dirección del Cuerpo Médico Legista del Distrito Federal, la que podrá imponer suspensión temporal, o proponer la definitiva ante el Jefe del Departamento del Distrito Federal, en su caso, cuando los Médicos Legistas retarden injustificadamente las autopsias. "Transitorios. "Artículo primero. El presente decreto comenzará a surtir sus efectos a partir de la fecha de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Artículo segundo. Se derogan todas las disposiciones legales relativas en lo que se opongan al presente decreto. "Reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Los Pinos, a 29 de septiembre de 1952.- El Presidente de la República, Miguel Alemán". Trámite: Recibo, a la Comisión de Salubridad e imprímase. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Con el presente me es grato remitir a ustedes. para los efectos constitucionales, iniciativa facultando al Ejecutivo Federal para contratar un Empréstito de 128 millones de pesos, mediante la emisión de "Bonos de la Industria Eléctrica de los Estado Unidos Mexicanos 1952. "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 30 de septiembre de 1952.- El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". "Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. -Presentes. "Considerando primero. Que con anterioridad a la creación de la Comisión Federal de Electricidad y con objeto de impulsar el desarrollo eléctrico en la zona de Jalisco, Colima y Michoacán, el Gobierno Federal juzgó conveniente la adquisición del grupo de empresas que eran propiedad de la American Central Utilities, que se denominaban Compañía Eléctrica Morelia, S. A., Compañía Eléctrica Guzmán, S. A., Compañía Hidroeléctrica - Occidental, S.A., Compañía Eléctrica de Manzanillo y la hoy nueva Compañía Eléctrica Chápala, S. A. "Considerando segundo. Que para la ejecución del programa de desarrollo de Nueva Compañía Eléctrica Chápala, S. A., Compañía Eléctrica Morelia, S.A., eléctrica Guzmán, S.A., Compañía Eléctrica Manzanillo, S. A. y compañía Hidroeléctrica Occidental, S. A., diversas instituciones suscribieron acciones y obligaciones emitidas por ambas empresas. "Considerando tercero. Que para facilitar la ejecución del programa de conjunto encomendado a la Comisión Federal de Electricidad, permitiendo a dicho organismo observar una política administrativa que en algunos casos no puede compaginarse con la de las instituciones inversionistas y, por otra parte, para el efecto de que la misma Comisión Federal de Electricidad pueda canalizar inversiones dentro de las zonas de servicio de las Compañías Eléctricas en referencia y de la Compañía Eléctrica de Manzanillo, S. A., que se hallaba en condiciones similares, se juzga prudente que el Gobierno Federal adquiera la mayoría absoluta de las acciones y la totalidad de las obligaciones en pesos de dichas empresas. "Considerando cuarto. Que las Instituciones titulares de las obligaciones y acciones de las empresas a que se viene haciendo mención, están conformes en enajenar tales valores recibiendo en pago Bonos Públicos. "Considerando quinto. Que para financiar el programa de desarrollo de la Comisión Federal de Electricidad, se autorizó la emisión de "Bonos de la Industria Eléctrica de los Estados Unidos Mexicanos- 1945", los cuales posteriormente fueron retirados de la circulación mediante los convenios respectivos celebrados con Nacional Financiera, S. A., resultando a favor de dicha Institución un crédito no documentado que en la actualidad monta a $15.825,000.00, para cuyo pago dicha Institución está anuente en recibir Bonos Públicos. "Por lo expuesto, y con fundamento en la fracción I del artículo 71 de la Constitución General de la República, por vuestro conducto me permito proponer al H. Congreso de la Unión, la presente iniciativa de decreto que faculta al Ejecutivo Federal para contratar un empréstito interior por $128.000,000.00, mediante la emisión de "Bonos de la Industria Eléctrica de los Estados Unidos Mexicanos- 1952". "Artículo 1o. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, contratará un empréstito interior por la cantidad de $128.000,000.00 (ciento veintiocho millones de pesos, 00/100). "Artículo 2o. Para el objeto señalado en el artículo que antecede, se faculta al Ejecutivo Federal para emitir "Bonos de la Industria Eléctrica de los Estados Unidos Mexicanos- 1952", por.... $128.000,000.00 (ciento veintiocho millones de pesos, 00/100). Estos bonos causarán intereses a la tasa del 2 1/2% semestral y serán amortizados en un término de veinte años en la forma que establece este decreto. "Artículo 3o. El producto de la colocación de los "Bonos de la Industria Eléctrica de los Estados Unidos Mexicanos- 1952", se destinará íntegra y precisamente a comprar a Nacional Financiera, S. A., y al Banco de México, S.A., Acciones y Obligaciones Hipotecarias de la Nueva Compañía Eléctrica Chápala, S. A., de la Compañía Morelia, S. A., de la Compañía Hidroeléctrica de Manzanillo, S.A., de la Compañía Hidroeléctrica Occidental, S. A. y de la Compañía Eléctrica Guzmán, S.A., y para pagar a Nacional Financiera, S.A., el saldo no documentado por la suma de $15.825,000.00 que resultó a su favor al retirarse los "Bonos de la Industria Eléctrica de los Estados Unidos Mexicanos- 1945". "Artículo 4o. Los "Bonos de la Industria Eléctrica de los Estados Unidos Mexicanos- 1952", tendrán como garantía específica las Obligaciones Hipotecarias y las Acciones que se adquieran en los términos del artículo anterior, así como los intereses y dividendos que dichos valores produjeran a cuyo efecto el Gobierno Federal por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, constituirá fideicomiso al que destinará los citados valores y que será desempeñado por Nacional Financiera, S. A. "Artículo 5o. EL pago de los intereses de los "Bonos de la Industria Eléctrica de los Estados Unidos Mexicanos- 1952", se hará semestralmente con los intereses o dividendos que produjeran los valores destinados en fideicomiso, pero cualquier deficiente transitorio o definitivo, se cubrirá con cargo a la partida que corresponda del Presupuesto de Egresos de la Federación. "Artículo 6o. El valor nominal de los "Bonos de la Industria Electoral de los Estados Unidos Mexicanos- 1952", se amortizará en un término de veinte años, a cuyo efecto, cualquier remanente de los valores destinados en fideicomiso, una vez cubierto el servicio de intereses de los bonos, así como las exhibiciones que por capital se cubran sobre los mismos valores fideicomitidos, se destinará a la redención de la suerte principal del empréstito, determinándose por sorteo los bonos que en cada caso debieron amortizarse. Al término de veinte años, los "bonos de la Industria Eléctrica de los estados Unidos Mexicanos- 1952" que estuvieran en circulación, se amortizarán con cargo a la partida que corresponda del Presupuesto de Egresos de la Federación. "Artículo 7o. El Ejecutivo Federal queda facultado para dictar, por conducto de la Secretaría ya mencionada, las medidas reglamentarias sobre las bases anteriores, para que la emisión satisfaga debidamente sus fines. "Dado en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, D.F., a los veintiséis días del mes de agosto de mil novecientos cincuenta y dos.- El Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, Miguel Alemán.- El Secretario de Hacienda y Crédito Público. Ramón Beteta". Trámite: Recibo, a la Comisión de Crédito, Moneda e Instituciones de crédito, e imprímase. "Estados unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Para los efectos constitucionales, con el presente les acompaño Iniciativa de Ley que el C. Primer Magistrado de la Nación somete a la consideración de esa H. Cámara, relacionada con el pago de Participaciones de Ingresos Federales a las entidades federativas y municipios. "Reitero a ustedes mi consideración atenta. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 30 de septiembre de 1952.- El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". "Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "La Tercera Convención Nacional Fiscal reconoció la necesidad urgente de consolidar la unidad económica del país, para lo que es indispensable remediar la falta de armonía en el régimen fiscal imperante, que no permite un reparto equitativo de la carga tributaria entre los contribuyentes, ni la distribución correcta del producto de los impuestos entre la Federación, los Estados y los Municipios. "La propia Convención sugirió para los casos de fuentes comunes de tributación de la Federación, de los Estados y de los Municipios, o de dos de estas entidades públicas, la conveniencia de que se establezca un solo impuesto, administrado y recaudado por una de dichas entidades, a efecto de que su rendimiento sea distribuído conforme a bases generales, lo que requiere el establecimiento de un sistema práctico y sencillo para el pago de las participaciones que correspondan a cada entidad en los impuestos que otra recaude. "En efecto, uno de los obstáculos más serios que han impedido el desarrollo del sistema de participaciones en el rendimiento de impuestos uniformes, consiste en la demora que han sufrido los Gobiernos de los Estados y de los Territorios, el Departamento del Distrito Federal y los Municipios, para percibir sus participaciones con oportunidad. "Las leyes vigentes en la actualidad establecen muy diversos sistemas para el pago de participaciones. Confieren facultades al respecto a la Tesorería de la Federación, al Banco de México, S.A., a las Oficinas Federales de Hacienda y a las Aduanas. "Para uniformar en lo posible estos distintos procedimientos y obtener que las participaciones sean pagadas sin retrasos injustificados, el Ejecutivo Federal somete al H. Congreso de la Unión, por el digno conducto de ustedes, el presente proyecto de ley sobre el pago de Participaciones en Ingresos Federales a las entidades federativa y municipios. "De conformidad con este proyecto, el Banco de México, S.A., seguirá cubriendo las participaciones que actualmente hace efectivas de acuerdo con diversas leyes en vigor. En todos los casos restantes será solamente la Tesorería de la Federación la que verifique esos pagos. "Para que las entidades partícipes no sufran las demoras derivadas del tiempo que inevitablemente se emplea en la liquidación de las participaciones, se establece que la Tesorería de la Federación proporcionará en los 5 primeros días de cada mes, un anticipo por concepto de las participaciones correspondientes al mes anterior, a reserva de liquidar con posterioridad las diferencias que resulten. "A efecto de remediar deficiencias que la experiencia ha señalado, se previene de modo expreso que tanto los anticipos como los saldos en favor de los partícipes, serán pagados mediante cheques que la Tesorería de la Federación expedirá a nombre de cada uno de ellos, lo que eliminará la intervención innecesaria y perjudicial de intermediarios. "Se reconoce finalmente a los Estados, Territorios, Distrito Federal y Municipios, la posibilidad de solicitar toda clase de datos relaciones con sus participaciones y de impugnar las liquidaciones correspondientes, y se consigna la facultad de la Secretaría de Hacienda para revisar las mismas liquidaciones, ya sea de oficio o a petición de los participes. "Atentas las consideraciones que anteceden y con fundamento en la fracción I del artículo 71 constitucional, por el digno conducto de ustedes someto a la consideración del H. Poder Legislativo, la siguiente iniciativa de ley sobre el pago de participaciones de Ingresos Federales a las entidades federativas y municipios. "Artículo 1o. Las participaciones que los Estados, Territorios, Distrito Federal y Municipios tienen derecho a percibir conforme a las leyes fiscales federales, serán pagadas en la forma y términos que previene esta ley. "Artículo 2o. EL Banco de México, S. A., seguirá cubriendo las participaciones en el rendimiento de los impuestos a la cerveza, tabacos labrados, producción e introducción de energía eléctrica, cemento, llantas y cámaras de hule automóviles y camiones ensamblados, en los términos que establecen las leyes sobre la materia cuyas disposiciones relativa continúan en vigor. "Artículo 3o. Salvo en los casos a que se refiere el artículo que antecede, las demás participaciones de los Estados, Territorios, Distrito Federal y Municipios serán cubiertas por conducto de la Tesorería de la Federación. "A partir de la fecha en que comience a regir esta ley, las Oficinas Recaudadoras se abstendrán de pagar directamente las participaciones en los casos en que de acuerdo con las leyes y reglamentos estaban obligadas a hacerlo. "Las mismas oficinas recaudadoras enviarán a los partícipes, dentro de los cinco primeros días de cada mes, un estado en que se exprese lo recaudado a su favor durante el mes anterior. "Artículo 4o. La Tesorería de la Federación pagará directamente las participaciones de las entidades federativas y de los municipios, así como los anticipos y saldos a que se refiere esta ley, mediante cheque expedido a cada partícipe. En ningún caso se harán lo pagos a intermediarios. "El Banco de México, S.A., cubrirá en la misma forma las participaciones a que se refiere el artículo 2o. "Artículo 5o. La Tesorería de la Federación ministrará a los Estados, Territorios, Distrito Federal y Municipios, dentro de los cinco primeros días de cada mes, un anticipo a cuenta de sus participaciones correspondientes a la recaudación del mes anterior, en el rendimiento de los impuestos a que se refiere el artículo 3o. "Artículo 6o. El monto del anticipo será igual al promedio mensual que haya percibido cada partícipe en el rendimiento del impuesto respectivo durante los doce meses anteriores, según las liquidaciones correspondientes. "La Dirección General del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles fijará con la debida oportunidad el anticipo que deba ministrarse a las entidades coordinadas para el cobro de dicho impuesto, de acuerdo con los convenios que haya celebrado la Federación con los Gobiernos locales, siempre que la recaudación se realice por la Secretaría de Hacienda. "Artículo 7o. Las dependencias de la Secretaría de Hacienda facultades para determinar el monto de las participaciones, comunicarán directa y oportunamente a la Tesorería de la Federación los datos relativos a los partícipes y a las sumas que les correspondan, y enviarán mensualmente a cada partícipe un informe de las cantidades que debe percibir. "Artículo 8o. Las Aduanas y demás Oficinas Receptores, en el caso de los impuestos sobre aguamiel y productos de su fermentación, y sobre consumo de gasolina que se cause por importaciones no comprendidas en el segundo párrafo del artículo 9o. de la Ley del Impuesto sobre Consumo de Gasolina, enviarán mensualmente a la Dirección General de Impuestos Interiores y a la Tesorería de la Federación, una relación de las cantidades que deba percibir cada partícipe, y remitirán copia de dicha relación a las entidades interesadas, el mismo día que la remitan a las dependencias citadas. "En el tiempo sobre consumo de gasolina, a que se refiere este artículo, la Tesorería no ministrará los anticipos a que se contraen los artículos 5o. y 6o. "Artículo 9o. La Tesorería de la Federación con base en los datos que reciba de cualesquiera de las dependencias citadas en los artículos 7o. y 8o. fijará las diferencias que resulten a favor o a cargo de los partícipes cuando les haya proporcionado anticipos. "Artículo 10. Si la liquidación a que se refiere el artículo anterior arroja saldo a cargo de las partícipes, las Tesorería lo deducirá del anticipo que deba ministrarles en le siguiente mes. "Cuando las diferencias sean a favor de los partícipes la Tesorería de la Federación enviará directamente a la entidad partícipe la cantidad respectiva en la forma prevista en el artículo 4o. dentro de los tres días siguientes de aquel en que haya formulado su liquidación. "Artículo 11. Si el pago de las prestaciones fiscales se obtiene por el procedimiento administrativo de ejecución y no se puede determinar la entidad o municipio que tenga derecho a la participación, se presumirá salvo prueba en contrario, que ésta corresponde al partícipe en cuyo territorio se descubrió la evasión del pago. "Artículo 12. Cuando las entidades hayan afectado sus participaciones, por préstamos o por algún otro concepto debidamente inscrito en el Registro respectivo de la Secretaría de Hacienda, la Tesorería de la Federación pagará las cantidades correspondientes de acuerdo con dichas afectaciones. "Artículo 13. Los Gobiernos de los Estados, los de los Territorios, el Departamento del Distrito Federal y los Municipios tienen derecho de solicitar todos los datos que estimen convenientes en relación con sus participaciones, y de hacer las observaciones que juzguen pertinentes a las liquidaciones respectivas. "La Secretaría de Hacienda, de oficio o a petición de los partícipes, revisarán y en su caso rectificará la liquidación de las participaciones. "Artículo 14. En los casos de devoluciones a los causantes, error en el cálculo de las participaciones cualquiera otra rectificación, se cubrirá o deducirá el importe de las diferencias que resulten a favor o a cargo de los partícipes, en la forma que previene el artículo 10. "Transitorios. "Artículo 1o. Esta ley entrará en vigor el día primero de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos. "Artículo 2o. Se abroga la Ley que Regula el Pago de Participaciones en Ingresos Federales a las entidades federativas, de 29 de diciembre de 1948. "Artículo 3o. Se derogan todas las disposiciones legales que rigen el pago de participaciones, siempre que se opongan a la presente ley. "México, D. F., a 15 de agosto de 1952.- El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Miguel Alemán.- El Secretario de Hacienda y Crédito Público, Ramón Beteta". Trámite: Recibo, a la Comisión de Impuestos e imprímase. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Con el presente me es grato remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, Iniciativa de Ley del Impuesto sobre Servicios Telefónicos; documento que el C. Primer Magistrado de la Nación somete a la consideración de esa H. Cámara. "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 30 de de septiembre de 1952.- El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". "Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. -Presentes. "Considerando que por decreto de 31 de diciembre de 1951 fue sometida a la consideración de ustedes la Ley del IMPUESTO SOBRE ingresos por Servicios Telefónicos mismo que mereció su aprobación y que tuvo por objeto según se expuso en esa ocasión, por medio de la instalación de nuevos aparatos. "Considerando que en dicha ley se tomó como sujeto en el país, y sobre la base de que el impuesto se cobrara por los ingresos que dichas empresas obtuvieran por el uso del servicio local, de larga distancia y cualquier otro servicio, pero facultando a las empresas para repercutir el impuesto cargándolo en los recibos que expidiera a los usuarios. "Considerando que subsiste la misma necesidad de incrementar las comunicaciones telefónicas, dada la importancia que tienen en el desarrollo económico del país, pero al mismo tiempo precisa también cambiar, técnicamente, algunas de los elementos esenciales del impuesto, ajustando el gravamen a la realidad fiscal, es decir, si el verdadero sujeto pasivo y económico lo era el consumidor o usuario, quien soportaba el tiempo, a través de un sistema de repercusión a efecto de simplificar el proceso impositivo, se ha juzgado más conveniente que el impacto del impuesto recaiga directamente sobre el subscriptor o usuario de los servicios telefónicos, imponiendo solamente a las empresas de teléfonos que operan en el país, la obligación de recabar, a través de los recibos que expidan, el impuesto y hacer los enteros a las oficinas exactoras respectivas, convirtiéndolas en auxiliares de la administración pública. Mediante estas reformas, un impuesto que teóricamente recaía sobre los ingresos de las empresas telefónicas, viene a constituirse en un gravamen sobe él uso directo del servicio telefónico. "Considerando que los ingresos que se obtienen por otros servicios son los escasa importancia y complican en la práctica el sistema impositivo se estima pertinente dejarlos fuera del gravamen. "En atención a lo anteriormente expuesto, someto a la consideración de esa H. Cámara, la siguiente iniciativa de ley del Impuesto sobre Servicios Telefónicos. "Artículo 1o. Se establece un impuesto sobre el uso y aprovechamiento de los servicios telefónicos. "Artículo 2o. Es objeto de este impuesto el uso del servicio telefónico, tanto local cuanto de larga distancia. "Artículo 3o. Son causantes de este impuesto, las personas físicas o morales que, como subscriptores o usuarios aprovechen los servicios telefónicos de las empresas establecidas en el país, que operen al amparo de concesiones de carácter federal. "Artículo 4o. Se tomará como base para el pago de este impuesto, el importe mensual de los servicios a que se refieren los artículos 2o. y 5o. "Artículo 5o. El impuesto se causará conforme a la siguiente tarifa: "Por servicio local...........15% "Por larga distancia..........10% "Para determinar el impuesto en las conferencias telefónicas internacionales, se aplicará la misma cuota de larga distancia, pero en la proporción que corresponda a la línea utilizada en el Territorio nacional. "Artículo 6o. Los causantes están obligados a cubrir mensualmente el impuesto al enterar el importe de las prestaciones especificadas en los recibos que expidan las empresas de servicios telefónicos. "Artículo 7o. Para los efectos del artículo que antecede, las compañías telefónicas establecidas en el país, tendrán la obligación de cargar en los recibos que expidan mensualmente a los subscriptores o usuarios, el valor del impuesto, así como de hacer efectivo el mismo y concertar también mensualmente, a la Tesorería de la Federación su importe, siendo responsables las propias compañías, solidariamente con el causante, por la falta de pago del gravamen establecido por la presente ley, cuando no exijan dicho impuesto. "Artículo 8o. Quedan exceptuados de este impuesto, las Embajadas, Legaciones y Consulados extranjeros, siempre que en este último caso existan reciprocidad internacional. "La Secretaría de Hacienda, previa solicitud de la de Relaciones Exteriores, hará la declaratoria de exención que proceda. "Artículo 9o. La administración de este impuesto estará a cargo de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. "Artículo 10. Las empresas telefónicas, obligadas a cobrar el impuesto que establece este ley, tendrán, además, las siguientes obligaciones: "a)Presentar, por cuadruplicado, dentro del mes siguiente a aquél en que cobraron el impuesto; una declaración que contenga los siguientes datos; "I. Nombre o razón social; "II. Domicilio o ubicación del negocio; "III. Las cantidades de impuesto cobradas en el mes anterior, y "IV. Los demás datos que contengan las formas oficiales en que deberán presentarse las declaraciones. "Las declaraciones deberán ser firmadas, bajo protesta de decir verdad, por el Gerente y el Contador de la empresa, cuando se trate de personas morales, o por el propietario del negocio y su Contador, si lo hubiere, cuando se trate de personas físicas. "b)Proporcionar a las autoridades fiscales, todos los datos que éstas les soliciten, dentro de los plazos que las mismas señalen. "c)Establecer y mantener los procedimientos y métodos de control de las cantidades que cobren por concepto de impuesto, y que la Secretaría de Hacienda estime convenientes para el fiel cumplimiento de esta ley. "d)Recibir las visitas de inspección y proporcionar a los auditores, investigadores o delegados, todos los datos, informes y documentos que ellos soliciten y, en general, todos los elementos necesario para el desempeño de sus funciones. "e)Las demás que señale la presente ley o su reglamento. "Artículo 11. Las declaraciones que deben presentar las empresas telefónicas serán hechas en las formas impresas que prescriba la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. "Artículo 12. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público queda facultada para ordenar, cuando lo estime conveniente, la práctica de visitas a fin de investigar la veracidad y exactitud de lo manifestado pudiendo ordenar, además, la práctica de auditorías y de actos de vigilancia especial en el domicilio de las empresas telefónicas obligadas a cobrar el impuesto. "Artículo 13. Las infracciones a esta ley, serán sancionadas de acuerdo con las disposiciones del Código Fiscal de la Federación. "Transitorios. "Artículo primero. La presente ley entrará en vigor el día 1o. de enero de 1953. "Artículo segundo. Se abroga la Ley del Impuesto sobre Ingresos por Servicios Telefónicos de fecha 31 de diciembre de 1951. "Artículo tercero. Las cantidades que por concepto del Impuesto sobre Ingresos por Servicios Telefónicos estén pendientes de cobro al entrar en vigor esta ley, deberán ser concentradas a la Tesorería de la Federación en los términos del artículo 7o. de este ordenamiento. "Al rogar a ustedes CC. Secretarios se sirvan dar cuenta con la presente iniciativa, les reitero las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "México, D. F., a 4 de agosto de 1952.- El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Miguel Alemán.- El Secretario de Hacienda y Crédito Público, Ramón Beteta.- El Secretario de Comunicaciones y Obras Públicas, Agustín García López". Trámite: Recibo, a la Comisión de Impuestos e imprímase. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México.- Secretaría de Gobernación "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes iniciativa de reformas al artículo 20 de la Ley del Impuesto sobre Consumo de Gasolina. "Reitero a ustedes mi atenta y distinguidas consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 30 de septiembre de 1952.- El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". "Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "La Ley del Impuesto sobre Consumo de Gasolina concede a los Estados, Territorios y Distrito Federal una participación en su rendimiento, que se causa en forma de impuesto adicional de $0.035 por litro. "El artículo 20 de la ley citada previene que este impuesto adicional se considera formado por dos cuotas especiales: una de $0.02 de aplicación general en toda la República que sustituye diversos impuestos locales o municipales, y otra de $0.015 destinada también a sustituido los impuestos locales que directa o indirectamente gravaban la circulación de vehículos de motor, en la inteligencia de que sólo tendrán derecho a percibirla los Estados, el Distrito Federal y los Territorios en cuanto cumplan con los requisitos establecidos al respecto, entre los que se cuenta el de que "para el registro de vehículos de motor, la expedición de licencias para manejar, la dotación de placas, la expedición de tarjetas de tránsito, la colocación de sellos y los otros servicios, cualquiera que sea su naturaleza, que tengan como causa los vehículos de motor, sólo cobren cuotas que en conjunto no deberán exceder de $ 12.00 anuales". "Varios estados de la República tienen establecidas actualmente a este respecto, cuotas que exceden de la suma de $ 12.00 anuales. Esta situación es explicable si se tiene en cuenta la insuficiencia de los presupuestos locales, la devaluación de nuestra moneda y la necesidad por parte de los Gobiernos de los Estados de aumentar diversas erogaciones para mejorar los sueldos de sus empleados y para realizar obras públicas de urgencia. "Por las razones expuestas, vengo a iniciar la reforma del artículo 20 antes citado para el efecto de autorizar a las entidades de la República el cobro de los servicios a que se refiere la fracción II con cuotas que en conjunto no excedan de $ 40.00 anuales. "Al mismo tiempo y toda vez que el precepto legal respectivo enumera dos series de fracciones, lo que dificulta las referencias que se ofrecen, se propone que las segunda serie de las actuales fracciones, quede consignada en forma de incisos. "En tal virtud y con fundamento en la fracción I del artículo 71 constitucional, por el digno conducto de ustedes, somete a la consideración del H. Congreso de la Unión, la presente iniciativa de reformas al artículo 20 de la Ley del Impuesto sobre Consumo de Gasolina. "Artículo único. Se reforma el artículo 20 de la Ley del Impuesto sobre Consumo de Gasolina, que quedará redactado como sigue: "Artículo 20. Para los efectos de su aplicación el impuesto adicional se considerará formado de dos cuotas especiales, una de $ 0.02 y otra de $ 0.015 por litro. La primera es de aplicación general en toda la república y sustituye, salvo lo dispuesto por el artículo siguiente, a todos los impuestos locales o municipales sobre: "I. Producción, introducción, distribución, venta o consumo de gasolina; "II. Capitales invertidos con los fines que expresa la fracción anterior; "III. Dividendo los, intereses o utilidades que reporten las empresas petroleras, y "IV. Expedición o emisión por empresas petroleras, de títulos, acciones u obligaciones y operaciones relativas a los mismos. "La cuota de $ 0.015 está destinada a sustituir los impuestos locales que directa o indirectamente graven la circulación de vehículos de motor y sólo tendrán derecho a ella los Estados, el Distrito Federal y Territorios que cumplan los siguientes requisitos: "a) Que no graven directa o indirectamente, con impuestos o derechos locales o municipales, la circulación de vehículos de motor. "b) Que para el registro de vehículos de motor, expedición de licencias para conducirlos, dotación de placas, expedición de tarjetas de tránsito, colocación de sellos y otros servicios, cualquiera que sea su naturaleza, que tengan como causa los vehículos de motor, sólo cobren cuotas que en conjunto no deberán exceder de $ 40.00 anuales. "c) Que abroguen los reglamentos o disposiciones de cualquier carácter que sean, que impongan restricciones a la libre circulación de vehículos de motor, con excepción de los reglamentos de tránsito, cuyas infracciones podrán sancionarlas en la forma que determinen los mismos. "Transitorio. "Artículo único. La presente reforma entrará en vigor 15 días después de la fecha de su publicación en el "Diario Oficial". "Reitero a ustedes, CC. Secretarios, mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 20 de agosto de 1952.- El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Miguel Alemán.- El Secretario de Hacienda y Crédito Público, Ramón Beteta". Trámite: Recibo, a la Comisión de Impuestos e imprímase. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Para los efectos constitucionales, con el presente les acompaño iniciativa que el C. Primer Magistrado de la Nación somete a la consideración de esa H. Cámara, para reformar las fracciones II y III del artículo 16 de la Ley del Impuesto sobre Tabacos Labrados. "Al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa H. Cámara, les reitero mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 30 de septiembre de 1952.- El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". "Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados.- Presentes. "Considerando que las reformas de la Ley del Impuesto sobre Tabacos Labrados establecidas por decreto de 29 de diciembre de 1951, tuvieron por objeto controlar en una forma más efectiva la importación de cigarros de procedencia extranjera. "Considerando que durante la vigencia de las reformas de referencia se ha demostrado que fueron acertadas las medidas que se tomaron para lograr un mejor control del impuesto, así como para impedir la introducción ilegal de cigarros a territorio nacional, al establecer que los cigarros de importación deben timbrarse desde las fábricas de origen. "Considerando que para poder lograr un mejor control del impuesto especial que grava a los cigarros de importación, es necesario que los importadores cubran previamente el impuesto, antes de efectuar la importación, con objeto de impedir que se aproveche esa circunstancia para que los cigarros timbrados en las fábricas de origen, se introduzcan a territorio mexicanos fuera del control aduanal sin pagar el impuesto correspondiente. "En virtud de lo expuesto y en uso de la facultad que me confiere el artículo 71, fracción I de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y de conformidad con el artículo 72, inciso h) de ese mismo ordenamiento, por el digno conducto de ustedes someto a la ilustrada consideración de esa H. Cámara, la siguiente iniciativa de decreto que reforma las fracciones II Y III del artículo 16 de la Ley del Impuesto sobre Tabacos Labrados. "Artículo único. Se reforman las Fracciones II y III del artículo 16 reformado por decreto de 29 de diciembre de 1951, de la Ley del Impuesto sobre Tabacos Labrados, para quedar como sigue: "Artículo 16... "II. Al presentar para los efectos del pago del impuesto, en la forma establecida por el Reglamento, ante el Departamento de Impuestos Especiales, tratándose de importaciones para el Distrito Federal, o ante la Oficina Federal de Hacienda de su jurisdicción, cuando no se trate de importaciones para el propio Distrito Federal, una solicitud en la que se especifique la cantidad y marcas de cajetillas que se desee importar. "Además, a pagar en efectivo en la Oficina Federal de Hacienda respectiva, previamente a la importación de los cigarros, el monto del impuesto correspondiente. Para este efecto, se tomarán como base los datos consignados en la propia solicitud, y "III. A pagar previamente a la importación, tratándose de puros de importación que se timbren en las fábricas de origen, en la oficina recaudadora correspondiente, el impuesto especial que causen los productos consignados en las facturas, una vez practicada la liquidación por el Departamento de Impuestos Especiales o por la Oficina Federal de Hacienda, en su caso . "Ruego a ustedes CC. Secretarios, se sirvan dar cuenta con esta iniciativa a la H. Cámara de Diputados , para los efectos constitucionales correspondientes. "Reitero a ustedes mi más alta y distinguida consideración. "México Distrito Federal, a los veintidós días del mes de septiembre de mil novecientos cincuenta y dos. "El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Miguel Alemán.- El Secretario de Hacienda y Crédito Público. Ramón Beteta.- El Secretario de Gobernación, Ernesto P. Uruchurtu". Trámite: Recibo, a la Comisión de Impuestos e imprímase. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Con el presente me es grato remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, Iniciativa de Reformas a la fracción II del artículo 16 de la Ley del Impuesto a la Fabricación de Cerveza. "Al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa H. Cámara, les reitero mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 30 de septiembre de 1952.- El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". "Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Antes de haber sido reformada nuestra Constitución Política en el sentido de conceder facultades al H. Congreso de la Unión para decretar impuestos especiales a la cerveza, los Estados de la República podían optar entre el cobro de sus gravámenes de carácter local, o la percepción de participaciones en el rendimiento del impuesto federal correspondiente, que estaba condicionada a la supresión de los impuestos locales relativos, en los términos del Reglamento de 30 de diciembre de 1939. "En la actualidad, la Ley del Impuesto a la Fabricación de Cerveza previene que los Estados, Territorios y el Distrito Federal, no gravarán diversas actividades relacionadas con la producción y con la venta de dicho artículo, y reproduce el precepto del Reglamento antes citado, conforme al cual las entidades de la Federación no deberán gravar "las ventas efectuadas directamente por los fabricantes; excepto aquellas a que se refiere el primer párrafo de este artículo; el almacenamiento o la distribución de cerveza al mayoreo". "Esta disposición legal, que como todas las restantes de la Ley del Impuesto a la Fabricación de Cerveza, solamente establece relaciones jurídicas entre el Fisco Federal y los fabricantes, que son los sujetos pasivos del gravamen, ha sido invocada por personas diversas, como son los concesionarios y distribuidores de cerveza que operan en diferentes lugares de la República cuando almacenan o vender las partidas de este producto adquiridas previamente, para impugnar el pago del impuesto sobre ingresos mercantiles, ya sea en la forma de cuota adicional en los Estados que han celebrado convenio de coordinación con la Secretaría de Hacienda, o en la de impuestos decretados por las entidades que aún no se han coordinado para dicho propósito, y que en ejercicio de su soberanía gravan las operaciones de comercio que realizan los impugnadores. "Para el efecto de que quede consignada con absoluta claridad la diferencia entre dos situaciones jurídicas distintas, reguladas por leyes diversas, con fundamento en la fracción I del artículo 71 constitucional someto al H. Congreso de la Unión, por el digno conducto de ustedes, la presente Iniciativa de Reformas a la Fracción II del Artículo 16 de la Ley del Impuesto a la Fabricación de Cerveza. "Artículo único. Se reforma la fracción II del artículo 16 de la Ley del Impuesto a la Fabricación de Cerveza, que quedará redactada como sigue: "Artículo 16... "II. Las ventas efectuadas directamente por los fabricantes excepción hecha de las que menciona el primer párrafo de este artículo: el almacenamiento o la distribución de cerveza al mayoreo, cuando sean realizados por los mismos fabricantes. "Transitorio. "Único. El presente Decreto entrará en vigor quince días después de su publicación en el "Diario Oficial". "Reitero a ustedes, CC. Secretarios, mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 20 de agosto de 1952.- El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Miguel Alemán.- El Secretario de Hacienda y Crédito Público, Ramón Beteta". Trámite: Recibo, a la Comisión de Impuestos e imprímase. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Con el presente me es grato remitir a ustedes para los efectos constitucionales, iniciativa adicionando la Ley del Impuesto sobre el Azúcar con el capítulo IX. "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No reelección. "México, D. F., a 30 de septiembre de 1952.- El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". "Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la República. "CC. Secretarios de la H. Cámara de diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Con el propósito de detener en lo posible el alza que han tenido los precios de diversos artículos, y especialmente los de consumo necesario, el Ejecutivo Federal ha implantado medidas con la mira de evitar trastornos a nuestras clases consumidoras cuyos recursos económicos son más escasos. "Se ha procurado aumentar la producción de diversos artículos; facilitar su transporte hasta los lugares en que han de ser consumidos; evitar las especulaciones de intermediarios, y se ha llegado hasta fijar el precio máximo para la venta de algunos productos, sobre todo de los indispensables para la alimentación humana, entre los que se encuentra el azúcar. "El Gobierno Federal ha hecho inversiones cuantiosas para incrementar las siembras de caña de azúcar; conoce con exactitud el volumen de estas siembras y su rendimiento, así como la capacidad de elaboración de los ingenios azucareros; interviene para fijar la remuneración de los campesinos que se dedican al cultivo de la caña, y la de los obreros que trabajan en la producción del azúcar, y vigila en forma constante el funcionamiento de la Unión Nacional de Productores de Azúcar a efecto de que las diversas plazas de la República sean abastecidas oportunamente. "Con estos antecedentes, el propio Ejecutivo Federal fijó en decreto de 4 de julio de 1951, el precio a que deberá venderse el kilo de azúcar, directamente al consumidor en las diversas regiones del país. "Sin embargo, se ha tropezado con dificultades para el cumplimiento del decreto citado, que derivan principalmente de que los Estados de la República gravan directa o indirectamente la producción, la compraventa y el consumo de azúcar, de acuerdo con nuestro sistema constitucional que les encomienda el ejercicio de las facultades que no están reservadas expresamente a los Poderes Federales. "Los impuestos locales y municipales establecidos sobre esta fuente, constituyen un factor de desequilibrio para la industria azucarera; impiden que el consumidor adquiera el artículo a los precios oficialmente fijados, y dan lugar a la implantación de procedimientos alcabalatorios, prohibidos por nuestra Constitución Política, que se traducen en demoras para el abastecimiento de las diversas regiones del país y que ocasionan indirectamente nueva elevación en el precio de venta para el público. "Para eliminar estos inconvenientes que afectan especialmente la economía de los consumidores que tienen recursos más escasos, se ha hecho un estudio minucioso acerca de la producción total de azúcar en el país; y de su consumo en cada una de nuestras entidades; se ha recabado información respecto de los gravámenes tributarios que rigen en los diversos Estados, ya sea sobre la producción o sobre la compraventa y consumo de azúcar, y sin perder de vista los preceptos de la Constitución Federal ni el respeto debido a la soberanía de los Estados, se ha elaborado el presente proyecto de ley que el Ejecutivo somete a la aprobación del H. Congreso de la Unión. "Se propone la creación de un impuesto adicional de $ 0.02 por cada kilo de azúcar que se produzca en el país, que deberá ser pagado por la Unión Nacional de Productores de Azúcar con cargo a los productores correspondientes. "El Ejecutivo expresa con toda claridad que no se trata de establecer un nuevo ingreso para la Hacienda Pública Federal, ya que el rendimiento que se obtenga de esta cuota adicional, será destinada íntegramente a las entidades federativas en sustitución de sus impuestos locales y municipales actualmente en vigor. "El impuesto adicional de referencia será enterado en el Banco de México, S. A., que previa declaratoria de la Secretaría de Hacienda, abonará $ 0.01 por kilogramo de azúcar producido en cada uno de los Estados dentro de cuyo territorio se hace esta elaboración y pagará además, a todas las entidades de la Federación la cuota de $ 0.002 por cada kilo que se consuma dentro de su respectiva jurisdicción. La diferencia restante se aplicará para construir un fondo de reserva con cargo al cual el propio Banco de México, S. A., ministrará compensaciones a los Estados que por la implantación de este sistema vean disminuídas las cantidades que perciben por el cobro de sus impuestos sobre la producción, la compraventa, o el consumo de azúcar. "Después de pagadas estas compensaciones el remanente del fondo de reserva, será distribuido entre los Estados en los que se produce azúcar, en proporción al volumen elaborado en cada uno de ellos. "El pago de las participaciones y de las compensaciones será hecho directamente por el Banco de México, S. A., para que resalte que el rendimiento del impuesto adicional en ningún caso constituirá un ingreso para la Federación, y porque la experiencia ha demostrado que las participaciones y compensaciones a las entidades federativas son cubiertas con toda oportunidad por eso conducto. "La ministración de las participaciones y compensaciones supone la aquiescencia de los gobiernos locales para derogar sus impuestos estatales y municipales que gravan actualmente en forma directa o indirecta la producción o el consumo de azúcar por lo que se previene finalmente que si alguno de los Estados de la República conserva o implanta impuestos locales o municipales al respecto, no percibirá participación ni compensación y que en este caso la cantidad recaudada por la producción habida en el mismo Estado, en virtud del cobro del impuesto adicional que se crea, será devuelta a la Unión Nacional de Productores de Azúcar, S. A., para que por su conducto se haga llegar a los productores respectivos, como compensación por los gravámenes locales que hayan tenido que satisfacer. "Atenta la exposición que antecede, y en uso de la facultad que me confiere la fracción I del artículo 71 de nuestra Constitución, Política, someto al H. Congreso de la Unión, por el digno conducto de ustedes, la presente iniciativa de ley que adiciona la del Impuesto sobre Azúcar con el Capítulo IX. "Capítulo IX. "Impuesto adicional para las entidades federativas. "Artículo 37. Con el propósito de ajustar el precio de venta del azúcar al público, a las bases fijadas por el Ejecutivo Federal y con la tendencia de sustituir los diversos impuestos locales y municipales vigentes, por una cuota uniforme en todo el país, se establece un impuesto adicional de $ 0.02 por cada kilogramo de azúcar que se produzca. "Son causantes de este impuesto los productores de azúcar, para será pagado con cargo a ellos por la "Unión Nacional de Productores de Azúcar", S. A. de C. V., la que descontará a cada productor las cantidades que por su cuenta haya enterado para cubrir este impuesto. "La "Unión Nacional de Productores de Azúcar", S. A. de C. V., enterará semanariamente el impuesto, de acuerdo con sus datos relativos a la producción en cada entidad federativa; y cuando concluya la zafra liquidará las diferencias que resulten. "Artículo 38. El rendimiento del impuesto adicional a que se refiere el artículo anterior se aplicará en la forma siguiente: "I. Los Estados en que se elabora azúcar percibirán sobre el volumen de su producción la cuota de $ 0.01 por kilo; "II. A todas las entidades de la República se cubrirá la cuota $ 0.02 por kilo de azúcar que se consuma dentro de su territorio; "III. Con el remanente se constituirá un fondo para compensar a las entidades cuyos ingresos disminuyan a causa de la supresión de sus impuestos de carácter local o municipal. "La estimación del quebranto que puedan sufrir en sus ingresos las entidades federativas, se hará sobre la base de las disposiciones legales vigentes en cada una de ellas al 31 de agosto de 1952, sin perjuicio de tener en cuenta, para los años siguientes, el aumento o disminución de las cantidades de azúcar que se produzca y se consuma, y "IV. El remanente del fondo, una vez ministradas las compensaciones a que se refiere la fracción que antecede, será distribuído entre los Estados en que se elabora azúcar, en proporción al volumen de su producción. "Artículo 39. Para que las entidades federativas tengan derecho a percibir las cuotas señaladas, será requisito indispensable que no decreten ni mantengan en vigor impuestos locales ni municipales sobre: "I. Actos de organización de empresas azucareras; "II. Producción, introducción o distribución de azúcar; "III. Ventas de azúcar al mayoreo o al menudeo; "IV. Capitales invertidos por los productores de azúcar en los fines que expresan las fracciones anteriores, con excepción de los correspondientes a sus propiedades rústicas o urbanas; "V. Dividendo, intereses, ingresos o utilidades obtenidos o repartidos por empresas azucareras; "VI. Expedición o emisión por las mismas empresas, de títulos, acciones u obligaciones, y operaciones relativas a las mismas, y "VII. Propiedades rústicas o urbanas de los productores de azúcar, si para establecer el impuesto se basan en la circunstancia de que se trata de inmuebles de su propiedad, o la toman en cuenta para los efectos del monto del gravamen. - Sólo se podrán gravar los terrenos destinados a la producción de la caña de azúcar con los impuestos generales a la clase de terreno en que se cultive, y de acuerdo con la cuotas catastrales aplicables en general a terrenos semejantes; pero sin que dichas cuotas se basen en este cultivo ni lo tengan en cuenta para determinar la cuantía del gravamen. "Artículo 40. Si alguna entidad decreta o conserva los impuestos locales o municipales a que se hace referencia en el artículo 39, no percibirá las cuotas a que se refiere el artículo 38, y la Secretaría de Hacienda devolverá por conducto de la "Unión Nacional de Productores de Azúcar", S. A. de C. V., a los productores correspondientes, una cantidad igual al monto del impuesto que hayan pagado por concepto de la cuota adicional que se establece, a consecuencia de la producción realizada dentro del Estado de que se trata. "Artículo 41. La "Unión Nacional de Productores de Azúcar, S. A. de C. V., hará los pagos a que se refieren los artículos anteriores en el Banco de México, S. A., acompañará un informe en el que especifique la producción y el consumo en cada entidad de la Federación, y enviará copia de ese informe el mismo día que efectúe el pago, a cada una de las entidades mencionadas y a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. "El Banco de México, S. A., ingresará las cantidades que correspondan a las cuotas de $ 0.01 y $ 0.02 que deben repartirse entre las entidades por producción y consumo, respectivamente, a una cuenta especial que el propio Banco levará bajo del nombre de "PARTICIPACIONES - AZÚCAR" y las pondrá a disposición de los partícipes una vez que se haga la declaratoria a que se refiere el artículo 43. "Las cantidades restantes destinadas a constituir el fondo de compensación, serán conservadas en el Banco de México, S. A., el cual solamente las distribuirá de acuerdo con las órdenes que al efecto reciba de la Secretaría de Hacienda. "Artículo 42. Los Gobiernos de los Estados y de los Territorios y el Departamento del Distrito Federal, podrán hacer las observaciones que estimen pertinentes a la liquidación de sus participaciones. "La Secretaría de Hacienda de oficio o a petición de las entidades partícipes revisará la liquidación. Las diferencias que resulten a favor de los partícipes se les abonará mediante orden que se expida al efecto. En el caso de pagos hechos en exceso, las diferencias serán deducidas en el próximo entero que deba hacerles el Banco de México, S. A. "Artículo 43. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público queda facultada para hacer la declaratoria de las entidades que tienen derecho a las participaciones a que se refiere el presente capítulo y de las que no tengan ese derecho o dejen de tenerlo por contravenir las disposiciones que anteceden. "Transitorio. "Único. Este decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 1953. "Reitero a ustedes, CC. Secretarios, mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 15 de agosto de 1952.- El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Miguel Alemán.- El Secretario de Hacienda y Crédito Público, Ramón Beteta". Trámite. Recibo a la Comisión de Impuestos e imprímase. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Para conocimiento de ustedes y fines legales correspondientes, con el presente les acompaño proyecto de decreto por el cual se reforman los artículos 1o. y 2o. de la ley que crea un Recurso ante la Suprema Corte contra las sentencias del Tribunal Fiscal de la Federación. "Al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa H. Cámara, les reitero mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 30 de septiembre de 1952.- El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". "Estados Unidos Mexicanos. - Presidencia de la República. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presentes. "La Ley de Justicia Fiscal que organizó el funcionamiento del Tribunal Fiscal de la Federación previno que sus fallos tendrían fuerza de cosa juzgada, y esta disposición fue repetida en el artículo 203 del Código Fiscal de la Federación, conforme al cual las sentencias del Tribunal Fiscal favorables al particular causaban ejecutoria automáticamente, en tanto que el particular ha tenido siempre la posibilidad de impugnar los fallos adversos mediante el juicio de amparo. "La experiencia demostró la necesidad de que la Secretaría de Hacienda tenga también la facultad de interponer algún recurso en contra de determinadas sentencias del Tribunal. "Al efecto, y con fundamento en la reforma hecha al artículo 104 de nuestra Constitución Política, se expidió la ley que crea un recurso ante la Suprema Corte contra las sentencias del Tribunal Fiscal de la Federación. "La tramitación de este recurso fue regulada en forma idéntica a la de la revisión contra las sentencias de los jueces de Distrito en los juicios de amparo indirectos, y por tal motivo quedó establecido que el recurso habría de ser intentado dentro del plazo de cinco días. "En la misma forma fue reglamentado el caso de las revisiones interpuestas por las autoridades del Departamento del Distrito Federal para impugnar sentencias del mismo Tribunal Fiscal de la Federación. "La experiencia ha demostrado que este plazo de cinco días es notoriamente insuficiente para examinar las sentencias del Tribunal Fiscal de la Federación adversas a la Secretaría de Hacienda o al Departamento del Distrito Federal, y no permite que el recurso de revisión sólo sea interpuesto en los casos que lo ameriten, es decir, cuando se trate de fallos en los que pueda haberse deslizado algún error de hecho o apreciaciones jurídicas improcedentes. "La premura de este término angustioso ha ocasionado que se interponga la revisión en contra de toda sentencia del Tribunal Fiscal de la Federación desfavorable a la Secretaría de Hacienda o al Departamento del Distrito Federal. Este sistema aumenta indebidamente el número de los asuntos que tramita la segunda Sala de la Corte Suprema de Justicia de la Nación; impide que se haga en cada caso un estudio detenido para expresar los agravios que cause la resolución que se recurre; motiva demoras en la liquidación de adeudos que la hacienda pública federal y la del Departamento del Distrito deben percibir con oportunidad; obliga a los particulares a conservar en vigor las garantías otorgadas para la suspensión del procedimiento, y ocasiona finalmente que se haya creado el prejuicio de que la interposición del recurso solamente obedece al cumplimiento de un trámite burocrático. "A fin de remediar estos inconvenientes, con fundamento en la fracción I del artículo 71 constitucional, someto al H. Congreso de la Unión por el digno conducto de ustedes, los proyectos adjuntos para reformar la ley que crea el recurso de revisión de que se trata, en el sentido de ampliar a quince días el plazo dentro del cual debe ser intentado lo que permitirá que al recibirse la notificación de una sentencia adversa del Tribunal, se haga por la Procuraduría Fiscal de la Secretaría de Hacienda o por la del Departamento del Distrito Federal, según el caso, un estudio que permita recabar acuerdo de los funcionarios superiores correspondientes, con el propósito de que la revisión sólo sea interpuesta en los casos en que se encuentre motivo justificado para hacerlo. "La ley actualmente en vigor autoriza que se intente el recurso en asunto cuyo monto sea de $ 20,000.00 o más; pero en la reforma que se indica se propone que la Secretaría de Hacienda solamente pueda intentar el recurso cuando el interés del negocio sea de $ 40,000.00 o exceda de esta cantidad: cuando no se determine la cuantía del negocio o no sea posible determinarla, y en los demás casos en que la Secretaría de Hacienda estime necesario interponerlo, lo que puede ocurrir, por ejemplo, por tratarse de la defensa de tesis jurídicas importantes o que puedan servir de precedente para la decisión de otros juicios. "En lo que respecta a las revisiones que competen al Departamento del Distrito Federal, la ley actualmente en vigor sólo se reforma en el sentido de ampliar a quince días el plazo dentro del cual deba intentarse el recurso. "Reitero a ustedes CC. Secretarios mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 15 de agosto de 1952.- El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Miguel Alemán. - El Secretario de Hacienda y Crédito Público, Ramón Beteta. "Iniciativa de decreto que reforma los artículos 1o. y 2o. de la Ley para crear un Recurso ante la Suprema Corte, contra las sentencias del Tribunal Fiscal de la Federación. "Artículo único. Se reforman los artículos 1o. y 2o. de la ley para crear un recurso ante la Suprema Corte de Justicia contra las sentencias del Tribunal Fiscal de la Federación, en los siguientes términos: "Artículo 1o. Las sentencias que dicte el Tribunal Fiscal de la Federación en los distintos negocios de su competencia, contra las que no proceda recurso de acuerdo con las leyes que rigen el funcionamiento de dicho Tribunal, serán revisables, a petición de parte, por la segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación: "I. Cuando el interés del negocio sea de....$ 40,000.00 o exceda de esa cantidad; "II. Cuando no esté determinada la cuantía del negocio o no sea posible determinar esa cuantía, y "III. En los casos en que la Secretaría de Hacienda estime necesario interponer el recurso, aun cuando no estén comprendidos en las fracciones que anteceden. "Artículo 2o. El recurso se interpondrá dentro del plazo de quince días a contar de la fecha en que sea notificada la sentencia que se impugne; y se substanciará en los términos, forma y procedimientos que señala la Ley Reglamentaria de los artículos 103 y 107 constitucionales, para la revisión de las sentencias dictadas por los jueces de Distrito en amparo indirecto. La Procuraduría Fiscal podrá interponer el recurso en nombre de la Secretaría de Hacienda, e intervenir en todos los aspectos procesales del mismo. "Transitorio. "Único. Las presentes reformas entrarán en vigor en toda la República, el día 1o. de enero de 1953. "México, D. F., a 15 de agosto de 1952.- El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Miguel Alemán.- El Secretario de Hacienda y Crédito Público, Ramón Beteta". Trámite: Recibo, a la Comisión de Justicia en turno e imprímase. "Estados Unidos Mexicanos., - Poder Ejecutivo Federal.- México.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presentes. "Para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes, por instrucciones del C. Primer Magistrado de la Nación, Proyecto de Decreto para reformar el artículo 1o. de la Ley que crea un Recurso de Revisión de las Sentencias del Tribunal Fiscal de la Federación, en los Juicios de Nulidad promovidos contra las resoluciones de las autoridades del Departamento del Distrito Federal. "Reitero a ustedes mi consideración atenta. "Sufragio efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 30 de septiembre de 1952. - El Secretario , licenciado Ernesto P. Uruchurtu". "Estados Unidos Mexicanos. - Presidencia de la República. "Iniciativa de Decreto para reformar el artículo 1o. de la Ley que crea un Recurso de Revisión de las Sentencias del Tribunal Fiscal de la Federación, en los Juicios de Nulidad promovidos contra las resoluciones de las autoridades del Departamento del Distrito Federal. "Artículo único. Se reforma el artículo 1o. de la Ley que crea un recurso de revisión de las sentencias del Tribunal Fiscal de la Federación en los Juicios de Nulidad promovidos contra resoluciones de las autoridades del Departamento del Distrito Federal, para quedar como sigue: "Artículo 1o. Las sentencias definitivas dictadas por el Tribunal Fiscal de la Federación en las que declare la nulidad de resoluciones emitidas por las autoridades que tienen a su cargo la Hacienda Pública del Departamento del Distrito Federal, serán revisables a petición de éstas, por la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. "El procedimiento para la tramitación de este recurso será el que establece la Ley Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para la tramitación y resolución del recurso de revisión de las sentencias dictadas por los jueces de Distrito en el juicio de amparo indirecto, excepto el plazo para interponerlo que será de quince días a partir de la fecha en que sea notificada la sentencia que se impugne. No son equiparables el juicio de amparo y el recurso a que se refiere este artículo, y por lo mismo, las promociones relativas a la tramitación de este último, podrán ser hechas conjunta o separadamente por el Tesorero del Distrito Federal, por el Subtesorero del mismo Distrito y por el Procurador Fiscal de la propia entidad. "Transitorio. "Artículo único. El presente decreto entrará en vigor el día 1o. de enero de 1953. "México, D. F., a 15 de agosto de 1952.- El Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Miguel Alemán. - El Secretario de Hacienda y Crédito Público, Ramón Beteta". Trámite: Recibo, a la Comisión de Justicia en turno e imprímase. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Para los efectos constitucionales, con el presente les acompaño el proyecto de decreto que el C. Primer Magistrado de la Nación somete a la consideración de esa H. Cámara, concediendo una pensión de $ 5.50 diarios al C. Jenaro Corona Morales. "Reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 1o. de octubre de 1952.- El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presentes. "Anexo al presente remito a ustedes, para los efectos constitucionales, el proyecto de decreto por el que se concede una pensión de $ 600.00 mensuales en favor de la señorita Ana María Paulina Zapata. "Al regar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa H. Cámara, les reitero mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 1o. de octubre de 1952.- El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presentes. "Con la atenta súplica de que se sirvan dar cuenta a esa H. Cámara, de acuerdo con los deseos del C. Primer Magistrado de la Nación, con el presente les acompaño proyecto de decreto, concediendo una pensión $ 1,030.00 mensuales en favor del C. licenciado Antonio Lomelí Jáuregui. "Reitero a ustedes mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 1o. de octubre de 1952. - El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". Trámite: Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - Presentes. "Anexa al presente me es grato remitir a ustedes, por instrucción del C. primer Magistrado de la Nación, el proyecto de decreto por el cual se concede una pensión de $ 6.00 (seis pesos) diarios a la señora Cecilia Palacios viuda de Montes. "Reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 30 de septiembre de 1952.- El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". Trámites: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. - El C. secretario De León M. Bernardo. (leyendo): "C. Presidente de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión.- México D. F. "Participamos a usted (es) que hoy, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento Interior del H. Congreso Constitucional del Estado de Tamaulipas, se hizo la designación de nueva Mesa Directiva que funcionará en el próximo mes de octubre; habiendo quedado integrada en la siguiente forma: "Diputado Presidente, José Amaro Vega. "Diputado Secretario, Cruz Villarreal R. "Diputado Secretario, José Cárdenas Vázquez. "Diputado Suplente, Marcos Dávila L. "Al comunicar a usted (es) lo anterior, nos es grato reiterarle (s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo No reelección. "C. Victoria Tamps, septiembre 30 de 1952. - D.S. Cruz Villarreal R. - D. S. José Cárdenas Vázquez". Trámite: Enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Legislativo. - Estado Libre y Soberano de Veracruz - Llave. "CC. Diputados Secretarios al H. Congreso de la Unión. - México, D. F. "La H. XLII Legislatura del Estado libre y soberano de Veracruz - Llave, de conformidad con lo que determina el segundo párrafo del artículo 7o., de su reglamento interior, ha quedado hoy legítimamente instalada; habiendo designado la Mesa Directiva que funcionará durante el mes entrante y la cual quedó formada por los siguientes ciudadanos diputados: "Presidente, Rubén Pabello Acosta. "Vicepresidente, Felipe Rodríguez Farías. "Secretario, profesor Juan Martínez Silva. "La propia H. Cámara, de acuerdo con lo que dispone el artículo 52, reformado, de la Constitución Política local, abrirá el día primero de octubre próximo, las 11 horas, el período único ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio constitucional. "Lo que tenemos el honor de comunicar a ustedes para su conocimiento haciéndoles presente nuestras atenciones. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Jalapa - Ver., septiembre 30 de 1952.- Diputado Presidente, Rubén Pabello Acosta. - Diputados Secretario, profesor Juan Martínez Silva". De enterado. "La Dirección General de Acción Social, dependiente del Gobierno del Distrito Federal, invita para la ceremonia en el Panteón de Coyoacán, en el lugar en que fue martirizado el senador doctor Belisario Domínguez, y que tendrá lugar el miércoles 8 del corriente a las 11 horas". El C. secretario De los Reyes José María: La Presidencia, por conducto de la Secretaría, designa la siguiente comisión para concurrir a esta ceremonia: ciudadanos diputados, Cirilo R. Luna, Máximo Gámiz Fernández, J. Jesús Ibarra Navarro, Ezequiel Gómez Hernández y Pablo Aldret Cuéllar - El mismo C. secretario (leyendo): "La señora Amalia Gómez viuda de Aguilar solicita pensión vitalicia por más de cincuenta años se servicios dentro del Magisterio Nacional y del Estado de Yucatán. Apoya esta solicitud la Diputación de Yucatán". - Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. - El mismo C. Secretario: Informe de la comisión que asistió al acto oficial de lectura del informe del ciudadano Gobernador Constitucional de Aguascalientes. Se suplica al Señor Alfredo Navarrete tenga la bondad de pasar a la tribuna a cumplir con dicha información. El C. Navarrete Alfredo: Honorables diputados: en cumplimiento de la comisión que esta honorable cámara se sirvió conferirnos, los designados asistimos a la sesión en que fue leído el informe que rindió el ciudadano Gobernador del Estado de Aguascalientes el día primero del mes en curso. En cumplimiento de esta comisión, pudimos observar que del informe que rinde al pueblo de Aguascalientes, se destacan de su administración dos puntos principales: uno, el relativo a la correcta aplicación de los fondos del Estado a obras que benefician al pueblo de Aguascalientes, y segundo, el caso de la construcción de caminos vecinales que ponen en condiciones, a diversos pueblos para intercambiar su comercio y además su educación. Igualmente se destaca el impulso que dio el señor Gobernador a la Irrigación en favor de la agricultura. En una palabra, el informe del señor Gobernador de Aguascalientes revela que dentro de la pequeña economía del Estado ha sabido aplicar esa misma economía en bien del pueblo de Aguascalientes. El señor Gobernador, al terminar su informe y al despedirnos de él, nos hizo una recomendación muy especial de traer para esta honorable Cámara de un saludo muy cordial y afectuoso de él por esta razón, cumplimos con la comisión que se nos fue encomendada. El C. secretario De los Reyes José María: La Presidencia, por conducto de la Secretaría, agradece al ciudadano Navarrete el informe que acaba de rendir. Informe del diputado Ponce de León (leyendo): "