 De conformidad con lo dispuesto por el Reglamento para el gobierno Interior del Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, los suscritos, miembros de la Primera Comisión Dictaminadora, Primera Sección recibieron el expediente relativo a la elección que para diputados al Congreso de la Unión, tuvo lugar el domingo 5 de julio del corriente año en el sexto distrito electoral del Estado de Jalisco. Hemos examinado cuidadosamente la documentación que tuvimos a la vista, resultado del proceso electoral a que hacemos referencia y encontramos que contendieron los ciudadanos que a continuación se mencionan, mismos que fueron registrados oportunamente por los 750 partidos políticos nacionales. El PAN, sostuvo la fórmula integrada por los CC. Alfredo Chávez Aguilera y José Alba Romo, como propietario y suplente respectivamente. El PRI, apoyó a los CC. licenciado Raúl Alvarez Gutiérrez y Guillermo Muñoz Hernández , propietario y suplente respectivamente. El PPS, registró a los CC. J. Trinidad González Rubio y José L. Sepúlveda Oliva, propietario y suplente respectivamente. El PARM, sostuvo la planilla integrada por los CC. Pablo Aceves Limón como propietario y Dina Mulff Martínez como suplente. El día de la elección se instalaron 172 casillas con el personal designado en los términos establecidos por el artículo 24 de la Ley Electoral Federal. El proceso respectivo se ajustó debidamente a las disposiciones legales aplicables, tanto en la etapa preelectoral como en las elecciones, escrutinio y cómputo de votos. El resultado del cómputo final realizado por el Comité Distrital, fue el siguiente: Para los candidatos del PAN, propietario y suplente, 6,500 votos. Para los candidatos del PRI, propietario y suplente, 29,019 votos. Para los candidatos del PPS, propietario y suplente 113 votos, y Para los candidatos del PARM, propietario y suplente 143 votos. Con Apoyo en el cómputo anterior, el Comité Distrital extendió constancias de mayoría de votos en favor de los CC. licenciado Raúl Alvarez Gutiérrez como propietario y Guillermo Muñoz Hernández como suplente, mismas que en su oportunidad fueron registradas ante la Comisión Federal Electoral. Las quejas y protestas presentadas por los representantes de los partidos y candidatos, no fueron debidamente probadas y aún en el caso de que lo hubieran sido, con ello no se desvirtuaría el resultado de la elección, dada la ventaja en número de sufragios de los candidatos a quienes se les extendió la constancia de mayoría de votos y de que los hechos en que se hicieron consistir las violaciones que originaron las protestas no afectan el proceso electoral ni el resultado de la votación. Visto lo anterior, nos permitimos someter a la consideración y aprobación en su caso, de vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio del corriente año, en el sexto distrito electoral del Estado de Jalisco. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVI Legislatura del H. Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito los CC. licenciado Raúl Alvarez Gutiérrez y Guillermo Muñoz Hernández. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - México, D.F., a 20 de agosto de 1964. - Fluvio Vista Altamirano. - Leopoldo González Sáenz. - Everardo Gámiz Fernández." Esta a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) La Presidencia, por conducto de la Secretaría declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio del corriente año, en el sexto distrito electoral del Estado de Jalisco. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVI Legislatura del H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito los CC. licenciado Raúl Alvarez Gutiérrez y Guillermo Muñoz Hernández." (Aplausos.) 751 "Colegio Electoral. XLVI Legislatura. - Comisiones Dictaminadoras. Primera Comisión Dictaminadora. - 3a. Sección. 