 "Del examen y estudio del expediente relativo a las elecciones que para diputados federales se celebraron en el octavo distrito electoral del Distrito Federal, y el cual fue turnado a esta Segunda Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, se llegó a las siguientes consideraciones: "1o. De las constancias tenidas a la vista, se desprende que los trabajos preelectorales realizados respecto al octavo distrito electoral del Distrito Federal, se efectuaron con apego a la Ley Federal Electoral; en la misma forma puede comprobarse que la elección realizada el 6 de julio del corriente año se llevó a cabo con orden, que la ciudadanía del Distrito concurrió a depositar su voto, cumpliendo con las orientaciones que el comité distrital había prevenido con anticipación; igualmente se advirtió que no existen irregularidades graves que pudieran viciar el resultado de los comicios y que del informe rendido por el comité distrital se desprende que se instalaron con apego a la ley las 116 casillas correspondientes a las mismas secciones electorales en que está dividido el distrito electoral cuyos comicios se analizan. "2o. En el distrito electoral de referencia, contendieron los partidos y candidatos a propietarios y suplentes, respectivamente, que en seguida se mencionan: "Por el Partido Popular, los CC. Lina Valdés de Rubio y Artemio Martínez Pimentel. "Por el Partido Revolucionario Institucional, los CC. Emilio Gandarilla Avilés y Rosa Gómez de Dávila. "Por el Partido Nacionalista de México, los CC. Luis Hardy Alcaraz y Angel Escontría, y "Por el Partido Acción Nacional, los CC. Juan Landerreche Obregón y Jorge Muñoz Cárdenas. "3o. Cumpliendo con lo preceptuado por el artículo 104 de la Ley Federal Electoral, el comité distrital, realizó el cómputo total, obteniendo los siguientes resultados: "Para la fórmula Lina Valdéz de Rubio - Artemio Martínez Pimentel, candidatos del Partido Popular, 1,132 y 1,072 votos, respectivamente. "Para la planilla Emilio Gandarrilla Avilés - Rosa Gómez de Dávila, candidatos del Partido Revolucionario Institucional, 29,118 y 25,468 votos, respectivamente. "Luis Hardy Alcaraz - Angel Escontría, candidatos del Partido Nacionalista de México, 375 y 338 votos, respectivamente. "Para Juan Landerreche Obregón - Jorge Muñoz Cárdenas, candidatos del Partido Acción Nacional 13,630 y 12,601 votos, respectivamente. "Para el Partido Auténtico de la Revolución que no registró candidato, 2 votos. "A otros candidatos no registrados, 26 votos. "4o. Fundándose en el resultado del escrutinio a que antes se hace mención, el comité distrital electoral, extendió constancias de mayoría de votos a favor de los integrantes de la fórmula Emilio Gandarilla Avilés - Rosa Gómez de Dávila. "5o. La comisión federal electoral, en sesión celebrada el 25 de julio próximo pasado, hizo un estudio de las elecciones que tuvieron lugar el 6 de julio en el octavo distrito electoral del Distrito Federal, resultando de dicho estudio el acuerdo de registrar las constancias de mayoría de votos expedidas por el comité distrital y a las cuales hacemos referencia en el punto anterior. "Por las razones anteriormente expuestas, venimos a someter a la soberana decisión de esta asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales a la XLIV Legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el octavo distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados por el distrito mencionado, los CC. Emilio Gandarilla Avilés y Rosa Gómez de Dávila, propietario y suplente, respectivamente. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. "México, D. F., a 16 de agosto de 1958. - La Comisión: Juan José Osorio Palacios. - José Ortiz Avila. - Antonio Acevedo Gutiérrez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales a la XLIV Legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el octavo distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados por el distrito mencionado, los CC. Emilio Gandarilla Avilés y Rosa Gómez de Dávila, propietario y suplente, respectivamente". (Aplausos) El C. Presidente (a las 14.25 horas): Agotada la Orden del Día, se levanta la junta preparatoria y se cita para el próximo lunes a las 12 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19580825 - Número de Diario 7 (L44A1P1oN007F19580825.xml)Núm. Diario:7 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D. F., LUNES 25 DE AGOSTO DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 7 SÉPTIMA JUNTA PREPARATORIA DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 25 DE AGOSTO DE 1958 SUMARIO 1. - Se abre la junta preparatoria. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acto de la junta anterior. 2. - Se aprueban diecisiete dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se expresan: 12 del Distrito Federal, 3o. de México, 5o. de Jalisco, 2o. de Michoacán, 6o. de Puebla, 4o. de San Luis Potosí, 4o. de Sinaloa, 5o. de Veracruz, 2o. de Hidalgo (impugnado), 2o. de Zacatecas, 7o. de Guanajuato, 4o. de Hidalgo, 8o. de Jalisco, 18 del Distrito Federal, 3o. de Sinaloa, 2o. de Tabasco y 2o. de Guerrero (objetado). En cada caso se hace la declaratoria correspondiente. Se levanta la junta preparatoria. DEBATE Presidencia del C. EMILIO SÁNCHEZ PIEDRAS (Asistencia de 143 miembros de la Asamblea). El C. Presidente (a las 13.15 horas): Se abre la junta preparatoria. - El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "Orden del Día" "25 de agosto de 1958. "Acta de la junta preparatoria anterior. "Dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales sobre los siguientes casos: "12 del Distrito Federal, 3o. de México, 5o. de Jalisco, 2o. de Michoacán, 6o. de Puebla, 4o. de San Luis Potosí, 4o. de Sinaloa, 5o. de Veracruz, 2o. de Hidalgo, 2o. de Zacatecas, 7o. de Guanajuato, 4o. de Hidalgo, 8o. de Jalisco, 18 del Distrito Federal, 3o. de Sinaloa, 2o. de Tabasco y 2o. de Guerrero". "Acta de la junta preparatoria de la Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión, celebrada el día veintitrés de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Emilio Sánchez Piedras. "En la Ciudad de México, a las doce horas y cincuenta minutos del sábado veintitrés de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la junta con asistencia de ciento treinta y tres ciudadanos diputados presuntos, según consta en la lista que previamente pasó la Secretaría. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria celebrada el día veintidós del actual. "La Secretaría da cuenta con los dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales, por los que se declaran válidas las elecciones y diputados al Congreso de la Unión, propietario, y suplente, respectivamente, a los ciudadanos que en el mismo orden se expresan a continuación, con indicación del distrito electoral que representan. "4o. de Chihuahua: Arnaldo Gutiérrez Hernández y profesor José Peña Flores. "3o. de Guerrero: Ingeniero Enrique Salgado Sámano y profesor Antonio Sánchez Molina. "5o. de Hidalgo: Martiniano Martín Alvarez y licenciado Guillermo Bárcenas B. "3o. de Jalisco: Licenciado Porfirio Cortés Silva y Felipe López Prado. "2o. de México: Profesor Manuel Martínez Orta y Eduardo Soberanes Romero. "8o. de Guanajuato: Luis Ferro Medina y Juan Pons Pons. "1o. de Michoacán: Licenciado Jesús Ortega Calderón e Ignacio Tapia Hernández. "2o. de Nayarit: Pedro Luna Mercado y José Ramírez Rodríguez. "3o. de Nuevo León: Profesor Aarón S. Villarreal Villarreal e ingeniero Jacobo Domínguez Lacea. "1o. de Oaxaca: Andrés Henestrosa Morales y general brigadier Francisco Luis Castillo. "8o. de Puebla: José Ricardi Tirado y Carlos Viveros Castillo. Al ser puesto el dictamen a discusión, lo objeta el C. diputado electo Miguel García Sela, a quien le hace una moción de orden el C. José Ortiz Ávila. En defensa de su caso hace uso de la palabra el C. José Ricardi Tirado y por la Comisión Dictaminadora, para fundar el dictamen, el C. diputado electo José Vallejo Novelo. Considerado suficientemente discutido el dictamen, en votación económica se aprueba y se hace la declaratoria correspondiente. "9o. de Puebla: Armando Cortés Bonilla y José de la Llave Arroyo. "1o. de Tabasco: Profesora María Luisa Rosado de Hernández y José L. Gallegos Avendaño. Puesto a discusión el dictamen, es impugnado por el C. Jorge Calzada González, candidato del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, el C. Jacobo Aragón Aguillón hace una moción para que el orador se ajuste al debate, y la C. María Luisa Rosado de Hernández hace uso de la palabra en defensa de su caso. Considerándose suficientemente discutido el asunto, en votación económica resulta aprobado el dictamen. "3o. de Zacatecas: Licenciado Hugo Romero Macías y Valentín Rivero Azcárraga. "11 de Veracruz: Coronel Celso Vázquez Ramírez y profesor Manuel Malpica Mortera. "3o. de Coahuila: Pablo Orozco Escobar y mayor Octavio Villa Coss. "8o. del Distrito Federal: Emilio Gandarilla Avilés y profesora Rosa Gómez de Dávila. "Después de la aprobación de cada dictamen, la Secretaría por acuerdo de la Presidencia, hace la declaratoria correspondiente. "A las catorce horas y veinticinco minutos se levanta la junta preparatoria y se cita para el próximo lunes veinticinco del actual a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. secretario Olivares Santana Enrique: Se procede a dar cuenta con los dictámenes de las comisiones Revisoras. "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - 1a. Sección. "