 "A la Comisión que suscribe fue turnada, para su estudio y dictamen, la documentación relacionada con la elección constitucional para la designación de diputados, el domingo 7 de julio de este año, en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Guanajuato. "Del examen acucioso practicado a la documentación, hemos encontrado algunas irregularidades al efectuarse los comicios, que más adelante señalaremos; pero a nuestro juicio han sido motivo únicamente de invalidar la votación en determinado número de casillas. "Los partidos y fórmulas que contendieron son los siguientes: "Por el Partido Revolucionario Institucional, los CC. Luis Díaz Infante - Enrique Gómez Guerra; por el Partido Fuerza Popular y Acción Nacional, los CC. Hilario Orozco Portugal - Gonzalo Torres Martínez; por el Partido Democrático Mexicano, Mariano Ponce de León - Amado Sánchez; por el Partido Nacional Constitucionalista, los CC. Juan de Dios Pérez H. - Timoteo Negrete; por el Partido Nacional Reivindicador Popular Revolucionario, Javier San Martín - Ramón Ramírez. "De las 105 casillas que comprende el 2o. Distrito Electoral de Guanajuato, la Junta Computadora dejó de tomar en consideración las documentaciones de las casillas números 13, 43, 57, 65 y 85, por haber encontrado violados los paquetes. "Igualmente dejó de tomar en consideración la documentación correspondiente a las casillas números 1, 26, 27, 40, 44, 49, 52, 58, 60, 62 66, 72, 73, 74, 84 y 86, por no haberse presentado los paquetes electorales. "Practicado el cómputo en las condiciones mencionadas, la Computadora obtuvo los siguientes resultados: "Para la fórmula Luis Díaz Infante - Enrique Gómez Guerra, 11,500 votos; para la fórmula Hilario Orozco Portugal - Gonzalo Torres Martínez, 6,781 votos; para la fórmula Mariano Ponce de León - Amado Sánchez, 1,802 votos; para la fórmula Juan de Dios Pérez H. - 365 Timoteo Negrete, 82 votos; para la fórmula, Javier San Martín - Ramón Ramírez, 116 votos. "En esa virtud se expidió la credencial correspondiente, a favor del C. Luis Díaz Infante, habiendo sido certificadas las firmas por los funcionarios del Comité Electoral Distrital. "El Partido Fuerza Popular, objeto la votación de las casillas números: 6 de Silao, 5, 6, 7 y 8 de Romita; en el primer caso, porque los nombramientos de los funcionarios de casillas, parecían haberse alterado a juicio de los quejosos; y en las otras por haber sido firmados los nombramientos por persona distinta al auxiliar Municipal. "La Comisión, tomando en cuenta las pruebas aportadas, estima fundada la queja, tomando en consideración, además, que los propios funcionarios del Comité Electoral Distrital, en la Junta Computadora estaban de acuerdo en esa irregularidad. "En consecuencia procede descontar de los 11,500 votos acreditados por la Computadora al C. Luis Díaz Infante, los votos obtenidos por éste, en las expresadas casillas; los que, según el minucioso recuento de las boletas llevado a cabo por los suscritos, es de 1,483 votos, y en esa virtud la votación del C. Luis Díaz Infante se redujo a 10,017 votos. "Ahora bien: De las casillas no tomadas en cuenta por la Computadora, se recibieron en esta H. Cámara procedentes de la Procuraduría General de la república, los paquetes correspondientes a las casillas números 10, 26, 27, 40, 60, 66, 72, 73, 84 y 86, todas de León; y como las objeciones de los partidos y candidatos contendientes no fueron debidamente probadas, la Comisión en uso de sus facultades procedió a verificar el cómputo correspondiente con los siguientes totales: "Para la fórmula Luis Díaz Infante - Enrique Gómez Guerra, 188 votos, para la fórmula Hilario Orozco Portugal - Gonzalo Torres Martínez, 711 votos; de los cuales 546 corresponden al PAN, y 165 a Fuerza Popular; para la fórmula Mariana Ponce de León - Amado Sánchez, 92 votos, para la fórmula Juan de Dios Pérez H. - Timoteo Negrete, 82 votos; para la fórmula Javier San Martín - Ramón Ramírez, 116 votos. "Por lo tanto , y limitándonos a las dos fórmulas que alcanzaron mayor votación, sus totales, tomados en cuenta los resultados anteriores, son los siguientes: "Luis Díaz Infante - Enrique Gómez Guerra, 10,205 votos; Hilario Orozco Portugal - Gonzalo Torres Martínez, 7,492 votos. "Por último, habiéndose recibido igualmente las boletas y documentación de la casilla número 73 de León, que se encontrara en regla, y no siendo de tomarse en consideración las protestas presentadas, la Comisión practicó el cómputo correspondiente, del que resultaron 142 votos para Hilario Orozco Portugal - Gonzalo Torres Martínez, y un voto para Luis Díaz Infante - Enrique Gómez Guerra, por lo que el cómputo total definitivo de los dos candidatos, es como sigue: "Luis Díaz Infante - Enrique Gómez Guerra, 10,206 votos; Hilario Orozco Portugal - Gonzalo Torres Martínez, 7,634 votos. "Los paquetes faltantes para completar los 105 casillas que comprende el Distrito, no se recibieron en esta H. Cámara, por lo cual no pudieron ser tomados en consideración. "Procediendo de la manera expresada, la Comisión estima haber analizado y satisfecho aquellas objeciones que los interesados fundaron debidamente, desechando las que no fueron acompañadas de las pruebas necesarias. "Por todas las anteriores consideraciones venimos a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para Diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 7 de julio próximo pasado, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de 366 Guanajuato. "Segundo. Son Diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Luis Díaz Infante y Enrique Gómez Guerra. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 22 de agosto de 1946. - Armando Arteaga Santoyo. - Manuel Flores Castro Jr. - Blas Chumacero Sánchez". A discusión el dictamen. El C. Rodríguez Antonio L.: Pido la palabra para impugnar el dictamen. El C. Santoyo Ramón V: Para apoyar el dictamen. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Antonio L. Rodríguez. El C. Rodríguez Antonio L.: Vengo nuevamente a ocupar la atención de ustedes, para referirme al caso del Segundo Distrito Electoral del Estado de Guanajuato. Obra en poder de la Comisión un amplio expediente, de cuya lectura puede desprenderse que la votación en el Segundo Distrito de Guanajuato fue favorable al candidato Hilario Orozco Portugal, en la ciudad de León, Guanajuato, y que el resultado en la Junta Computadora fue afectado por un gran número de votos que se computaron ilegítimamente en las poblaciones aledañas a León, en Romita y Silao, en donde se asignó al candidato contrario una votación muy por encima, muy en exceso del número de personas residentes y empadronadas en los distritos. En la población de León, se computaron 10,900 votos; en Silao y Romita, se computaron 8,317 votos. De estos 8,317 votos computados ilegítimamente, se asignó la casi totalidad de ellos al candidato Díaz Infante. Salta a la vista la imposibilidad material de que en esas poblaciones de Silao y Romita se hubiera obtenido una votación igual a la que se obtuvo en la ciudad de León. El C. Santoyo Ramón V. (interrumpiendo): Voy a hacer uso de la palabra para una interpelación. Señor Rodríguez: ¿Cuántos habitantes tiene Silao y Romita? El C. Rodríguez Antonio L.: No tengo los datos aquí, en este momento. El C. Santoyo Ramón V.: Hace usted mal, entonces, en llamarlas pequeñas poblaciones. El C. Rodríguez Antonio L.: Rectifico, pero hay datos en el expediente del número de empadronados en dichas poblaciones, y salta a la vista que no es posible que haya habido en esas poblaciones votación igual a la que hubo en la ciudad de León. Inclusive, las protestas presentadas dieron por resultado que la Comisión Local Electoral del Estado de Guanajuato resolviera hacer una investigación en las poblaciones de Romita y de Silao, por parecer extraordinario el número de votos que fue computo en la Junta Computadora, como procedente de dichas poblaciones. La Comisión Local Electoral levantó tres actas sobre esa votación, actas que obran en poder de la Comisión que revisó este expediente. En dichas actas de la Comisión Local Electoral, se hacen constar hechos como los siguientes: que las firmas que calzan los nombramientos no coinciden con las de los documentos anteriores que se presentaron a la computadora por personas que no fueron los presidentes de casillas en dichas poblaciones. "La Comisión Local Electoral, en su investigación, estimaba que la designación de esas personas como presidentes de casillas fue hecha por el Comité Distrital que a pregunta expresada por los comparecientes al Presidente de dicho Comité, manifestó que no se explicaba cómo hubiera podido coincidir las designaciones en favor de personas interesadas en el resultado determinado en las elecciones". La documentación presentada demuestra, inconcusamente, que la votación en la ciudad de León fue favorable con gran margen a candidato Orozco Portugal, que la computadora, a 367 pesar de la investigación realizada, computó y tomó en cuenta la votación en Silao y Romita, y que en dicha forma se hizo aparecer una votación crecida en favor del candidato Díaz Infante, y repito el argumento definitivo: No es posible que las poblaciones de Silao y Romita pudieran haber dado un número de votos igual que el de la población de León. En consecuencia, venimos a pedir a ustedes que se declare la nulidad de elecciones en las casillas de Silao y Romita, en virtud de las irregularidades que se presentaron y que constan en actas certificadas expedidas por la Comisión Local del Estado de Guanajuato, para que se reconozca el triunfo del candidato Orozco Portugal, que tuvo amplia manifestación de apoyo en las casillas electorales en la ciudad de León, Guanajuato. El C. Santoyo Ramón V.: ¿Me permite usted otra interpelación, señor Rodríguez? El C. Rodríguez Antonio L.: Sí, señor. El C. Santoyo Ramón V.: Señor Rodríguez: Usted ha mencionado una investigación, y yo quiero que usted me haga favor de aclarar quién hizo esa investigación. El C. Márquez Ricaño Luis: Señor Rodríguez: usted ha mencionado una investigación y yo quiero que usted me haga el favor de aclararme quién hizo esa investigación, si fue la Comisión Local o fue el Comité Electoral Distrital. El C. Rodríguez Antonio L.: La Comisión Local Electoral del Estado de Guanajuato. El C. Márquez Ricaño Luis: Muchas gracias. Con permiso de la Presidencia deseo aclarar esto al señor Rodríguez: si es posible que la votación de esas dos poblaciones que usted cita, es decir, Romita y Silao, fuera mayor, en el caso de que el entusiasmo cívico en León hubiera sido inferior, ¿por qué no había de ser eso posible si hubo más control en esas dos poblaciones, que la votación fue favorable al candidato del PRI? ¿Qué de raro hay en esto? El C. Rodríguez Antonio L.: Podría haber sucedido eso; pero a mí me parece poco verosímil que dada la importancia de la ciudad de León y sus manifestaciones cívicas muy recientes, hubiera habido una posibilidad de que la votación de Silao y Romita hubiera sido igual o mayor que la de León. El C. Santoyo Ramón: ¿Sabe usted cuántas personas se empadronaron? El C. Rodríguez Antonio L.: Desgraciadamente no tengo a la vista ese dato. El C. Santoyo Ramón: Por eso está usted aseverando cosas que no son exactas. El C. Rodríguez Antonio L.: Yo sólo mencionaba la cosa en el sentido lógico de que no era posible que la población de Romita y Silao hubiera dado una votación igual o mayor que la de León. El C. Márquez Ricaño Luis: Una aclaración y es la última. El señor Rodríguez seguramente habrá podido observar en su distrito o tal vez en ese distrito no, pero sí estará enterado de que en la mayor parte de los distritos del país la población campesina ha respondido, lo mismo que las masas obreras, al llamado que se les hizo, con todo entusiasmo, no así la indiferencia de las ciudades, sobre todo en aquellas en que el partido de ustedes ejerce un control. El C. Rodríguez Antonio L.: Quisiera contestar que no estoy de acuerdo con esa afirmación. En mi ciudad el empadronamiento llegó al ochenta por ciento. Creo que el lógico pensar que en las demás ciudades de la República en que hubo mayor facilidad para el empadronamiento, es muy probable y es muy fácil que haya sido mucho mayor el número de empadronados que en los pueblos por las dificultades que hay para hacer el empadronamiento de los campesinos. (Voces: ¡A votación!). El C. Presidente: Tiene la palabra en pro del dictamen, el ciudadano Ramón V. Santoyo. El C. Santoyo Ramón V.: 