 La Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión remitió a esta Cámara el expediente relativo al oficio de la Secretaría de Relaciones Exteriores girado por conducto de la Gobernación, en el que transcribe respuesta del C. Cónsul General de México, en Houston, sobre consulta de la Confederación Nacional de Sociedades Mutualistas de la República Mexicana, sobre diplomas, honorarios otorgados por el Gobernador de Texas, U.S.A., a ciudadanos mexicanos En sesión celebrada por esta Cámara el día 2 de septiembre anterior, se tomó el acuerdo de turnar a la Comisión que suscribe, para dictamen, el expediente en cuestión. En relación a este asunto, esta Comisión considera que si los interesados, no han solicitado el permiso constitucional necesario para aceptar dichos diplomas la Cámara, oficiosamente, no puede negarlo ni otorgarlo. Por lo anterior expuesto, nos permitimos someter a la consideración de esta Honorable Asamblea, el siguiente Punto de Acuerdo: Único. En virtud de que los interesados no han solicitado permiso del Congreso de la Unión para aceptar diplomas honorarios otorgados por el Gobernador de Texas, U.S.A., archívese el expediente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 10 de octubre de 1964.- Manuel Zárate Aquino.- Vicente Lombardo Toledano.- Fluvio Vista Altamirano.- Miguel Osorio Marbán." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 