 "A la suscrita Comisión de Industrias se turnó, para su estudio y dictamen, el expediente que contienen la petición formulada, con fecha 24 de noviembre de 1936, por la Compañía "La Mexicana" Elaboradora de Películas, S.A., para que se proteja la industria cinematográfica nacional exceptuándola de impuestos por un período de cinco años; para declarar obligatoria la exhibición de las películas mexicanas, y para celebrar tratados de comercio con algunos países, a fin de lograr que se disminuyan a estas películas los derechos de importación. "Esta Comisión, después de haber hecho un estudio sobre el particular, estima inaceptable por extemporáneas las sugestiones que se proponen, y, por lo mismo, se permite someter a la consideración de la Honorable Asamblea, para su discusión y aprobación, en su caso, el 899 siguiente acuerdo económico: "Único. No es de aceptarse la petición de la Compañía "La Mexicana" Elaboradora de Películas, S.A., para que se proteja la industria cinematográfica nacional exceptuándola de impuestos por un período de cinco años; para declarar obligatoria la exhibición de las películas mexicanas, y para celebrar tratados de comercio con algunos países, a fin de lograr que se disminuyan a estas películas los derechos de importación y, en tal virtud, archívese el expediente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 23 de octubre de 1946. - Juan Gutiérrez Lascuráin. - Ernesto Gallardo S. - Miguel Barbosa Martínez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Comisión de Industrias. "