 A la Primera Comisión Dictaminadora, Segunda Sección, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el V distrito electoral del Estado de Veracruz, con cabecera en Misantla. Contendieron en las elecciones candidatos de tres partidos políticos, mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas: PRI: propietario Zeth Cardeña Luna; suplente, Lucía Méndez Hernández. PPS: propietario Héctor Colio Galindo; suplente Ernesto Muñoz Cuéllar. PARM: propietario Alfonso Rivas Campos; suplente Eleuterio Hernández Téllez. Una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión realizada en el seno del comité distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados: PRI: 56,476 votos. PPS: 2,808 votos. PARM: 205 votos. Al término del escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital Electoral expidió constancia de mayoría con base en el artículo 154, fracción VI de la Ley de la materia, a los CC. Zeth Cardeña Luna y Lucía Méndez Hernández, propietario y suplente, respectivamente. La Comisión Federal Electoral, atendiendo a lo dispuesto por el artículo 163 de la Ley de la materia, registró la constancia de mayoría. Del examen detenido de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó en todos sus términos a los mandatos de la Ley. Por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de la República; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral, así como el artículo 5o., fracciones I y III; 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la H Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y consecuentemente válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el V Distrito Electoral del Estado de Veracruz, con cabecera en Misantla. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. Zeth Cardeña Luna y Lucía Méndez Hernández, propietario y suplente, respectivamente. 1075 Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 23 de agosto de 1976. Lic. Rodolfo González Guevara. - Lic. Gonzalo A. Esponda Z. - Lic. Raúl Lemus García." Está a discusión el dictamen. . . No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Quinto Distrito Electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H.. Congreso de la Unión, los CC. Zeth Cardeña Luna y Lucía Méndez Hernández, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora, Tercera Sección. 