 "De conformidad con un mandato de Vuestra Soberanía, hemos examinado en esta 4a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales el expediente electoral formado con motivo de las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, verificadas, el domingo 7 de julio del año en curso, en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Yucatán. "Del acta de la Junta Computadora reunida en la ciudad de Motul de Carrillo Puerto, cabecera del mencionado 4o. Distrito Electoral, el día 11 del mes de julio último comprobamos que en el evento cívico de referencia tomaron parte los siguientes candidatos: "Por el Partido Revolucionario Institucional: propietario, Gaudencio Peraza Esquiliano: suplente, Gaspar García Rodríguez. "Por el Partido Democrático Mexicano: propietario, Julio Jiménez Rivero; suplente, Arturo Gómez Santana. "Por el Partido Nacional Constitucionalista: propietario, José Dolores Sobrino; suplente, Bonifacio Méndez. "Según datos existentes en la misma acta, cuyas firmas de sus integrantes fueron certificadas por el Comité Electoral Distrital, la primera de las mencionadas fórmulas o sea la de Gaudencio Peraza Esquiliano - Gaspar García Rodríguez, obtuvo una mayoría de 11,817 sufragios, hecho que da el triunfo absoluto a la expresada fórmula. "Obra en el expediente asimismo una solicitud de nulidad de la elección hecha en favor de Peraza Esquiliano - García Rodríguez, suscrita por los CC. E. Contreras y Olegario Valdez E., quienes se dicen candidatos pero que no aparecen en ninguna parte del acta de la Junta Computadora; independientemente de que refieren hechos que en nuestro concepto no pueden tomarse en cuenta por no haberse aportado prueba alguna que hagan fe de lo que allí se asienta. "En cuanto a una protesta presentada por el candidato por el Partido Democrático Mexicano, Julio Jiménez Rivero, aun cuando señala fuentes donde pueden recabarse las constancias de los hechos violatorios que asienta, en el expediente puesto en nuestras 522 manos no obra ninguna de esas constancias, razón por la cual tampoco podemos tomar en cuenta esa protesta. "Finalmente de Junta Computadora, de conformidad con los datos que hemos apuntado, expedió credencial de diputado propietario al C. Gaudencio Peraza Esquiliano, la que debidamente certificada por el Comité Electoral Distrital, obra en el expediente electoral. "En atención a lo anteriormente expuesto y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos I, VI, VII en su parte relativa, VIII y X de la Ley Federal Electoral vigente, la suscrita Comisión, obrando con estricto apego a la verdad y a la justicia, propone a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, tuvieron verificativo el domingo 7 de julio de este año, en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Yucatán. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, al Congreso de la Unión, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Gaudencio Peraza Esquiliano y Gaspar García Rodríguez. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., 23 de agosto de 1946. - Alejandro Sánchez Castro. - Gil Salgado Palacios. - Vicente J. Villanueva V." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, se servirán indicarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, tuvieron verificativo el domingo 7 de julio de este año en el 4o. Distrito Electoral del Estado de Yucatán. "Segundo: Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, al Congreso de la Unión, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Gaudencio Peraza Esquiliano y Gaspar García Rodríguez". "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 1a. Sección. "H. Asamblea: "Para estudio y dictamen fue turnado, a la suscrita 1a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, el expediente electoral relativo a las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar el 7 de julio del año en curso, en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Zacatecas. "Pormenorizadamente nos hemos enterado de la documentación y de las protestas formuladas por los Partidos que contendieron en esta lucha cívica. Encontramos que las fórmulas políticas que jugaron en esta elección, son las siguientes: Ingeniero Jesús Aguirre Delgado - Francisco E. García, Ramiro A. Godoy - Jesús Salinas, Jesús Salmón - José León Colores, Ignacio Arteaga - Miguel Nájera y José Camacho Ramírez - Fernando Montoya Díaz. "La primera fórmula obtuvo 14,977 votos; la segunda, 4,213; la tercera, 2,131; la cuarta, 426 y la 5a, 522. "Como se ve, la votación favoreció a la fórmula ingeniero Jesús Aguirre Delgado - Francisco E. García. Puede parecer muy elevado el número de votos emitidos, pero a esto hay que decir que el 1er. Distrito del Estado de Zacatecas tiene una longitud máxima de 300 Kilómetros, está compuesto por 18 municipios y tiene una población de.... 200,000 habitantes, de donde se infiere que de ninguna manera resulta exagerado el total de los 523 votos emitidos. "La documentación que examinó y estudió la Comisión que suscribe, prueba que la elección se desarrolló sin incidentes y con apego a las disposiciones relativas de la Ley Electoral vigente. Sin embargo, existen algunas protestas, en su mayor parte formuladas por la vía telegráfica, que no contienen más que afirmaciones de los individuos o partidos que las suscriben, pues no se encontró en el expediente electoral ninguna prueba que las justifique. Hay una protesta suscrita por José Ramírez Camacho; esta impugnación carece también de valor, porque el recurrente no presentó ninguna prueba que justifique el valor de sus afirmaciones. Igualmente, hay una impugnación relativa a la calidad de elegible del ingeniero Jesús Aguirre Delgado, en la que se dice que no es zacatecano, pero en el propio expediente existen constancias debidamente certificadas, de que el citado ingeniero Aguirre Delgado, se encuentra capacitado para ser diputado federal por el 1er. Distrito del Estado de Zacatecas, ya que tiene una residencia continua de varios años en dicha Entidad, y desde 1944 desempeña la Cátedra de Hidráulica en el Instituto de Ciencias de la ciudad de Zacatecas, Zac. "Estudiamos también una credencial expedida a favor del coronel Ignacio Arteaga, por una supuesta junta computadora, más este documento carece de valor, en lo absoluto, dado que no viene certificado en la forma que se previene en el artículo 100 de la Ley Electoral Federal, a más de que los que lo suscriben no fungieron en la junta computadora que legalmente se constituyó, como puede comprobarse con la simple lectura de los documentos relativos. También se estudió un memorial suscrito por los señores Manuel Gómez Morín y Roberto Cossío y Cossío, por el Partido "Acción Nacional", por supuestas violaciones, el cual, por carecer de pruebas, no tiene más valor que el de un simple dicho. "Acerca del valor de estas protestas, es necesario hacer notar que el artículo 104 de la Ley Electoral Federal, dispone que la Junta Computadora, al terminar su trabajo, comunicará a la Comisión Local Electoral, las reclamaciones que se hubieren presentado ante las casillas electorales o ante ella misma, para el solo afecto, siempre que lo juzgue necesario este último organismo electoral, de que se practique la averiguación que corresponda. Y de la documentación examinada, no se desprende que se hayan presentado protestas ni en las casillas ni en la Computadora, por lo que no se practicó la averiguación a que se refiere el artículo citado. "Las demás protestas que se estudiaron, y de las que ya se hizo mención, llegaron directamente a la Oficialía Mayor de esta Cámara, a la Presidencia de la República y al Colegio Electoral; pero como no vienen acompañadas de pruebas, no tienen más valor que el que pueda tener la afirmación de cualquier parte interesada. "Por último, el Partido Nacional Democrática Independientemente presentó ante el Colegio Electoral de la XL, Legislatura Federal, un escrito de protesta y un legajo. Examinada que fue esta documentación, sólo se saca en limpio que José Camacho Ramírez jugó como precandidato en las elecciones internas del Partido Revolucionario Institucional, para designar candidato a diputado por el 1er. Distrito Federal de Zacatecas y que su precandidatura perdió en el acto interno de dicho Partido. De esta misma documentación también se desprende que el Comité del 1er. Distrito Electoral del Estado de Zacatecas hizo, en tiempo oportuno, la publicación de la lista definitiva de casillas electorales. "Por lo expuesto y fundado, la Comisión que suscribe somete a la consideración de la Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales al Congreso de la Unión, 524 tuvieron lugar el domingo 7 de julio del corriente año, en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Zacatecas. "Segundo. Son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito Electoral, los CC. ingeniero Jesús Aguirre Delgado y Francisco E. García. "Sala de Comisiones del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., 20 de agosto de 1946. - José López Bermúdez. - Ignacio Gómez del Campo. - Ramón Castellanos". El C. secretario Romero Castañeda David: Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales al Congreso de la Unión tuvieron lugar el domingo 7 de julio del corriente año, en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Zacatecas. "Segundo. Son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito Electoral, los CC. ingeniero Jesús Aguirre Delgado y Francisco E. García". "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 5a. Sección. "