 - "Vuestra Soberanía acordó turnar a la suscrita 1a. Comisión de Hacienda el expediente formado con la iniciativa enviada por el C. Presidente de la República de acuerdo con las facultades que le concede la fracción I del artículo 71 de la Constitución General de la República, relativo a reformar la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos y la Ley del Servicio de Inspección Fiscal de la Federación 1213 y sus Reglamentos. - "Hecho el estudio respectivo, la Comisión se permite someter ante vuestra consideración dictamen favorable, en virtud de que habiéndose reformado la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado, así como la Ley Orgánica y de Hacienda del Departamento del Distrito Federal, se imponen las reformas necesarias a la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos y a la de Servicios de Inspección Fiscal de la Federación y de sus Reglamentos, con el fin de que la aplicación de estos últimos ordenamientos pueda hacerse extensiva al Departamento del Distrito Federal. - "Es por esto que nos permitimos someter al ilustrado criterio de esta H. Asamblea el siguiente proyecto de reformas a la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos y a la Ley del Servicio de Inspección Fiscal de la Federación y sus Reglamentos: - "Artículo 1o. Las disposiciones de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y su Reglamento serán aplicables, para lo sucesivo, al Departamento del Distrito Federal. En consecuencia, las facultades que dicho ordenamientos atribuyen a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público se harán extensivas al propio Departamento del Distrito Federal. - "Artículo 2o. Las disposiciones de la Ley del Servicio de Inspección Fiscal de la Federación y de su Reglamento serán aplicables, para lo sucesivo, al Departamento del Distrito Federal. Las facultades que dichos ordenamientos atribuyen a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público quedan atribuidas, para lo sucesivo, a la Secretaría de Bienes Nacionales e Inspección Administrativa. - "Transitorios. - "Artículo 1o. Se deroga la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos del Distrito Federal y todas las disposiciones que en una o en otra forma se opongan a lo dispuesto por este decreto. - "Artículo 2o. El presente decreto entrará en vigor a partir del 1o. de enero de 1947. - "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., 11 de diciembre de 1946. - Eugenio Prado. - Manuel Flores Castro Jr." - A discusión en la sesión próxima. - "Comisiones Unidas de Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito y de Fomento Cooperativo. - "