 "Por conducto de la Secretaría de Gobernación, la de Relaciones Exteriores ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Alfonso Caso pueda aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor, en el grado de Gran Oficial, que le confirió el Gobierno de Francia. "Atentos a lo dispuesto en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. licenciado Alfonso Caso, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Legión de Honor, en el grado de Gran Oficial, que le confirió el Gobierno de Francia. "Sala de Comisiones de la Comisión permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F., 31 de julio de 1952. - Fernando Moctezuma. - David Franco Rodríguez. - Demetrio Flores Fagoaga." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "