 Hoy se cumplen 115 años del asesinato de don Melchor Ocampo, filósofo de la Reforma colaborador inmediato del Benemérito Benito Juárez, Secretario de Relaciones Exteriores en su Gabinete, y autor de muchas de las Leyes de Reforma que cambiaron caminos en aquellos tormentosos años. Había nacido en la hacienda de Pateo, en el Valle de Maravatío del Estado de Michoacán, el 6 de enero de 1812, según unos historiadores, y en 1814 según otros. Es decir, cumplía apenas 50 años cuando fue hecho prisionero por el nefasto "Tigre de Tacubaya", el general reaccionario Leonardo Márquez, y fue dada la orden de su fusilamiento Precisamente por su labor en esta época de la Reforma Juarista, por su pasión en favor de la justicia y de la libertad, por sus elevadas tareas de estadista, Melchor Ocampo, es una de las personalidades representativas de México y puede ser visto como contemporáneo nuestro, contemporáneo de la actual Revolución Mexicana y es merecedor, por ello, del homenaje que hoy le rendimos en este recinto legislativo. Su biografía es la de un hombre constante de lucha heroica por la prosperidad de la patria. Su doctrina contenida en varias de las Leyes de Reforma y su acción en el campo de la política al lado del Benemérito Juárez, nos revela un pensamiento que constituye uno de los faros luminosos y reflejan una voluntad férrea en los caminos del deber patriótico. No debemos olvidar que entre otro de los cargos de responsabilidad que sirvió Melchor Ocampo, está el de diputado en el Congreso Constituyente que redactó la Carta Magna de 1857. Cuando dicha Constitución fue desconocida por el golpe de Estado de Comonfort, Melchor Ocampo siguió al gobierno legalmente constituido que precedía el Benemérito Benito Juárez, y en su seno actuó durante los tres años que duró la Guerra de Reforma. Cuando con el apoyo del pueblo mexicano la República Juarista triunfó y su gobierno se instaló nuevamente en la ciudad de México, en 1861, Melchor Ocampo permaneció aquí un breve tiempo y regresó a Maravatío, en Michoacán, donde como se ha dicho, fue aprehendido por el conservador Leonardo Márquez y fusilado por órdenes de éste el 3 de junio de ese mismo año. Así concluyó una vida heroica, de sacrificio incesante, que México reconoció en todo su valor, al punto de que su Estado natal fue denominado ya desde entonces con el nombre de Michoacán de Ocampo. En aquella época, cuando todavía se sufrían las consecuencias del colonialismo, el pueblo mexicano, carecía de fueros y desde luego de privilegios, a tal punto que sus derechos eran negativos y el ejército profesional era propiamente el dueño de vidas y haciendas, y contribuía, por sus vaivenes de índole política, a la situación de inestabilidad y de estancamiento de la sociedad mexicana del siglo XIX. Contra todo esto combatió Melchor Ocampo, pues no transigía con las clases privilegiadas y mucho menos aceptaba el sacrificio de la soberanía del Estado. "México -sostuvo siempre Melchor Ocampo- no tiene más elementos de vida que el pueblo; todos los que quieran presentarse como tales son parte de aquel". Este principio dirigido contra cualquier casta privilegiada, constituyó uno de los elementos de la doctrina de las Leyes Reforma, al punto que la concepción del pueblo como entidad soberana, llegó a ser la base de la idea de autoridad pública. Nadie duda que la Constitución de 1957 se fundamentó en estos principios de reforma social, en contra de cualquier atentado de la clases privilegiadas o conservadoras. Por esto 449 debe considerarse que Melchor Ocampo fue un patriota consumado, al grado de haber aceptado de frente su sacrificio al ser traicionado y fusilado; pero también fue un hombre de ciencia, nada intolerante y con la conciencia del deber cumplido. Es satisfactorio comprobar que a poco más de un siglo de principios de la Revolución Mexicana han seguido ratificando y fortaleciendo aquella doctrina de la Reforma Juarista que representa Melchor Ocampo, y que ahora confirma a cada paso el estadista Luis Echeverría Alvarez, quien con un gran sentido nacionalista es representativo de esta secuencia histórica que reivindica la soberanía del pueblo Mexicano. Muchas gracias ( Aplausos. ) DICTÁMENES A DISCUSIÓN Ratificación de Grados Militares - El C. secretario Juan Sabines Gutiérrez: "Comisión de la Defensa Nacional. 