 "Por conducto de la Secretaría de Gobernación la de la Defensa Nacional ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el C. capitán 1o P. A. DEMA, Alberto Salas Arce, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración "Homenaje a Jorge Chávez", que le confirió el Gobierno de la República de Perú. "No teniendo esta Comisión objeciones que hacer a la solicitud de referencia, y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. capitán 1o. P. A. DEMA. Alberto Salas Arce, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración "Homenaje a Jorge Chávez" que le confirió el Gobierno de la República de Perú. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - México, D. F., a .Luis M. Farías. - Antonio Rocha. - Roberto del real Carranza". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "