 "La 3a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales que suscribe tiene el honor de venir ante vuestra soberanía a rendir dictamen sobre el expediente que le fue turnado, relativo a las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron en el 5o. distrito electoral del Estado de Chihuahua, el día 6 de julio próximo pasado. "Se tuvo a la vista la documentación contenida en el expediente antes citado, de donde aparece que el dicho distrito contendieron las fórmulas integradas, por los CC. licenciado Hipólito Villa Rentería - Lorenzo Torres H.; Rafael González A. - Juan Becerra Garza; Salvador Armendáriz S. - Leandro Alarcón Silva, y Carlos Chavira Becerra - Gustavo Antonio Hernández. "El resultado del cómputo arrojó la cantidad de 12,757 votos para el C. licenciado Hipólito Villa Rentería, como propietario, y 12,730 votos para el C. Lorenzo Torres H., como suplente, por lo que el triunfo corresponde a esta fórmula. "Presentaron protestas el C. Carlos Chavira Becerra y los representantes de los CC. Salvador Armendáriz S. y Leandro Alarcón Silva, por supuestas violaciones cometidas a la Ley Electoral vigente; pero carecen de comprobación legal alguna y son de tal manera deleznables, que estimamos que dichas protestas son insuficientes para acreditar los hechos a que se refieren y no merecen ser tomadas en consideración. "Por lo antes expuesto, nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía, los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones de diputados al Congreso de la Unión que se efectuaron el 5o. distrito electoral del Estado de Chihuahua, el domingo 6 de julio del presente año. "Segundo. Son diputados, propietarios y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. licenciados Hipólito Villa Rentería y Lorenzo Torres H. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados al H. Congreso de la Unión. "México, D.F., a 16 de agosto de 1952. - Braulio Maldonado Sández. - J. Jesús Lomelín. - Benito Palomino Dena". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones de diputados al Congreso de la Unión que se efectuaron en el 5o. distrito electoral del Estado de Chihuahua, el domingo 6 de julio del presente año. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito. Los CC. Hipólito Villa Rentería y Lorenzo Torres H.". (Aplausos) "Primera Comisión de Credenciales. - 3a. Sección. "