 Con fecha 25 de junio anterior se dirigió a la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el C. coronel de caballería Enrique Ramos Cabañas, solicitando el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la Medalla de Honor de la policía de la República Francesa, que le otorgó el señor Presidente de dicho país. La propia Comisión Permanente, en sesión celebrada el día 9 del actual, turnó a la Comisión de Puntos Constitucionales, que suscribe, para estudio y dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud. La Comisión considera que el peticionario cumple con lo establecido en la fracción III del apartado B)del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y, en tal virtud, somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: Artículo Unico. Se concede permiso al C. coronel de caballería Enrique Ramos Cabañas para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la Medalla de Honor de la Policía de la República Francesa, que le otorgó el señor Presidente de dicho país. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 14 de julio de 1964. - Dip Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Dip. Joaquín Gamboa Pascoe. - Sen. Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la 265 votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 