 A la Primera Comisión Dictaminadora, Sección Primera, fue turnado para su estudio y dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el Primer Distrito Electoral del Estado de Durango. Contendieron en las elecciones, candidatos de los Partidos Políticos: Revolucionario Institucional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana, mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas: Partido Revolucionario Institucional: Licenciado Angel Sergio Guerrero Mier y profesora Zina Ruiz León, propietario y suplente. Partido Popular Socialista: César Navarro Gallegos y Gregoria Corral de Ochoa, propietario y suplente. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Velia Patricia Barragán Cisneros y Julio Alejandro Armiño Muñoz, propietaria y suplente, respectivamente. Una vez efectuado el cómputo total de la votación en la sesión celebrada en el Comité Distrital Electoral, se obtuvieron los siguientes resultados: Partido Revolucionario Institucional: 63,665 votos. Partido Popular Socialista: Canceló registro. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 3,687 votos. Al término del escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital Electoral expidió constancia de mayoría con base en el artículo 154, fracción VI de la Ley de la Materia, a los CC. licenciado Angel Sergio Guerrero Mier y profesora Zina Ruiz León, como propietario y suplente, respectivamente. La Comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 49 de la Ley de la Materia, registró la constancia de mayoría que expidió el Comité Distrital. Del examen minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la Ley y que las protestas no contienen irregularidades graves que afecten al fondo del proceso ni sus resultados. Por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral, así como del artículo 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta 784 Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESULUTIVOS Primero. Son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados federales celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el Primer Distrito Electoral, del Estado de Durango. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos licenciado Angel Sergio Guerrero Mier y profesora Zina Ruiz León, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D.F., a 19 de agosto de 1976. - Licenciado Maximiliano Silerio Esparza. -Reynaldo Dueñas Villaseñor. - Licenciado Salvador Reyes Nevárez." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el primer Distrito Electoral del Estado de Durango. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. licenciado Angel Sergio Guerrero Mier y Profesora Zina Ruiz León, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora. Sección Primera. 