 muy breve mi intervención por parte de la Comisión Dictaminadora; pero estamos obligados, por seriedad legislativa y por dignidad para la diputación federal en conjunto, precisamente qué es lo que se ha propuesto, qué es lo que se discute y qué es lo que se pretende alcanzar. El diputado García López, en su intervención, propuso a ustedes modificaciones substanciales a los artículos tercero y siguientes del proyecto inicialmente presentado y aunque manifestó que se recogerían sugestiones de la diputación de Acción Nacional, él dio lectura a dicho artículo propuesto prácticamente por la Comisión Dictaminadora. Me voy a permitir, señor Presidente, preguntar al señor licenciado García López y a la Secretaría, si presentó la redacción de dichos artículos. (El C. diputado García López Domingo lleva, desde su curul, los documentos hasta la tribuna y los entrega al C. Aguilar Paniagua.) Me tomo la libertad de leerles las proposiciones concretas hechas por el licenciado García López, acerca de los artículos tercero y cuarto, y leyéndolos y compaginándolos con los propuestos por Acción Nacional, sabremos si coinciden o hay diferencias específicas para votar en pro de lo propuesto por el compañero García López, o por la proposición de Acción Nacional. El C. Garabito Martinez, Jorge: Pido la palabra para una moción de orden. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Garabito. - El C. Garabito Martínez Jorge. Eso no está a discusión. Ya la Comisión admitió la redacción que nosotros propusimos y fue la que la Secretaría leyó a la Asamblea y es la que 2299 vamos a votar. El C. Presidente: Está a discusión en lo particular. El C. Aguilar Paniagua reservó los artículos a los cuales se está refiriendo para los efectos de las aclaraciones que está realizando. El C. Aguilar Paniagua, Abraham: Me inscribí, señor diputado Garabito, para impugnar las proposiciones hechas por la diputación de Acción Nacional, de manera que tengo derecho a hacer esas rectificaciones. El artículo tercero propuesto por el diputado García López dice lo siguiente: "La vigilancia en la ejecución del Presupuesto, quedará a cargo de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y se sujetará a lo previo por la Ley Orgánica del Presupuesto y su Reglamento." La diputación de Acción Nacional dice exactamente lo mismo, ni una palabra más ni una palabra menos, por lógica, debemos aceptar la proposición formulada por la Comisión a través de las palabras del compañero García López, porque fue la primeramente presentada a la consideración de la Asamblea, en tanto que la Acción Nacional es posterior a una iniciativa del licenciado y compañero García López. Que convengamos en su esencia, en su redacción, eso no debe privar, y que se haga constar en el 'Diario de los Debates' que inicialmente la proposición partió de la Comisión Dictaminadora. El artículo cuarto, conforme a la redacción propuesta por el compañero García López, dice así: "Artículo 4º Las demás facultades que la ley citada confiere a la Secretaría de Hacienda, se ejercerán por el delegado que nombre la propia Secretaría." Hay una contradicción definitiva, porque tal parece que aquí el señor delegado que designa la Secretaría de Hacienda va a hacer las veces de Gobernador del Estado. No la podemos aceptar. Yo rechazo y pido a la Asamblea que se rechace el artículo cuarto en la forma propuesta por la diputación de Acción Nacional. Por último, en cuanto al artículo quinto, inciso "D", dice lo siguiente: "Artículo 5º Es de la competencia del C. Gobernador: a) Autorizar, dentro del límite que señale el Presupuesto del Territorio, las transferencias de partidas que reclamen los servicios. b) Designar el personal supernumerario. c) Asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones oficiales de carácter transitorio conferidos a empleados o funcionarios. d) Fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos. Las facultades anteriores las ejercitará el C. Gobernador previa autorización de la Secretaría de Hacienda." Y en lo general Acción Nacional pretende que el delegado designado para la Secretaría de Hacienda, sea quien otorgue a los Gobernadores, previa autorización para ejercer el presupuesto. Es el absurdo más grande que puede haber. ¿Cómo es posible - nos debemos preguntar - que si los gobernadores de los territorios son designados directamente por el señor Presidente de la República; si son funcionarios de la Federación con una jerarquía constitucional específica, van a estar maniatados el extremo de no poder hacer un gasto presupuestado y aprobado y de partidas específicas, si el señor delgado, que es un empleado, inferior - y así lo debemos reconocer si el señor delgado de la Secretaría de Hacienda le va a desautorizar a ejercer su presupuesto? Sería mucha benevolencia de parte de esta Cámara que aceptamos que las facultades conferidas a los gobernadores de los 2300 Estados sean mediante una autorización del delegado de Hacienda. "Mediante", pero exigirle que sea "previa" autorización, pues, señores, reformemos la Constitución, y que se designe un supergobernador en cada territorio. De tal manera que, concretamente, voy a proponer lo siguiente a nombre de la Comisión Dictaminadora: que se apruebe el artículo tercero propuesto por la Comisión Dictaminadora a través de las palabras del compañero y diputado García López; que igualmente se apruebe el artículo cuarto en los términos propuestos por la Comisión dictaminadora, a través del diputado García López; que se rechacen, en consecuencia, los mismos artículos propuestos por la diputación de Acción Nacional, y que, si hay mucha benevolencia, se acepte el último párrafo de la proposición de Acción Nacional, en el artículo quinto, únicamente eliminando la palabra "previa", por la de "mediante" autorización de la Secretaría de Hacienda. Es conocido por todos nosotros que la Secretaría de Hacienda recibe periódicamente, mensualmente, cada dos meses, informes específicos de la forma en que son ejercidos los presupuestos por parte de los gobernadores de los Estados. La Secretaría de Hacienda, de acuerdo con las facultades conferidas, tanto por la ley como por la Secretaría de Hacienda y la Ley Orgánica, tiene facultades y obligaciones de vigilar si efectivamente los presupuestos son manejados de acuerdo con las normas impuestas en las mismas leyes; pero eso no nos puede llevar al extremo de que la Secretaría de Hacienda sujete, maniate o coarte una libertad de acción administrativa gubernamental a cargo de los señores gobernadores de los territorios. Por lo tanto, someto a la consideración de ustedes estos conceptos, para que en su oportunidad voten lo más conveniente a los intereses nacionales. El C. Christlieb Ibarrola, Adolfo: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Christlieb. El C. Christlieb Ibarrola, Adolfo: Bueno, parece que la diputado Aguilar Paniagua le interesa mucho la paternidad de las criaturas. A mí no me interesa tanto, sino que salgan las cosas bien hechas; pero sí por seriedad administrativa, quisiera que se pusiera de acuerdo la Comisión, por varias razones: las proposiciones de Acción Nacional las hizo suyas la Comisión, por voz del diputado Luis Dantón Rodríguez y luego otra facción de la Comisión, facción disidente, casi único hasta ahora en este período de sesiones, en que dice que siempre no, la Comisión no acepta. Anoche, ya después de la media noche, estuvimos hablando de esto. Se propuso por mí a los miembros de la Comisión en representación de la diputación de Acción Nacional, que se hiciera la modificación de los artículos tercero y cuarto, y se agregará un párrafo final al artículo quinto. La razón concreta que se propuso fue aceptada por la Comisión. En el artículo tercero se habla de un delegado de la Secretaría de Hacienda. No tendríamos inconveniente en que se quitara que fuera lo del delegado, porque la Secretaría de Hacienda lo ejercerá directamente por uno, dos, diez delegados, como administrativamente lo considere conveniente. En el artículo cuarto, que preocupa tanto al señor diputado Aguilar Paniagua, nosotros proponemos que las facultades que la Ley de Egresos de la Federación y su Reglamento, confieren a la Secretaría de Hacienda, no se ejerzan por el propio gobernador, como se propone en el texto de derecho que parece confirmarse, entre otras razones por ésta: por que la Secretaría de Hacienda, digo, porque el gobernador tendría las facultades que a la Secretaría de Hacienda se le dan, de vigilar los manejos y de vigilar la estricta aplicación del presupuesto que haría 2301 el propio señor gobernador, y volvemos a lo que decía el diputado Garabito: ¿Quién custodia a los custodios, como decían los romanos en su viejo proloquio? Todavía urgente, estamos diciendo, simplemente, que el gobernador sea vigilado por la Secretaría de Hacienda, para que el ejercicio del presupuesto sea conforme a lo que se apruebe por esta Cámara y no que quede todo exclusivamente a la exigencia o no exigencia de responsabilidades. No es por benevolencia que pedimos nosotros la aprobación del párrafo final del artículo 5º, que hablaba de una previa autorización. Uno cosa es que los territorios den cuenta mensualmente y otra cosa es que el gobernador tenga la posibilidad de modificar el presupuesto, de pasar una partida de un ramo a otro ramo, según, le convenga, y que lo pueda hacer simplemente a posteriori, informando como quiere el señor diputado Aguilar Paniagua, mensualmente, esencialmente a las autoridades superiores de la Administración Pública. Se requiere que cuando el Presupuesto no lo ejercite conforme a las instrucciones que se le han dado, necesite recabar autorización previa a la Secretaría de Hacienda. En otras palabras, es cierto que el gobernador es el representante del Ejecutivo en todos sus ramos en los territorios, pero precisamente queremos que el mismo control que tiene el Presidente de la República, o sea la firma del Secretario de Hacienda, lo tengan los gobernadores de los Estados, y no que quede simplemente a una exigencia o responsabilidades que ésta todavía por verse en la historia de México. El C. Rodríguez, Luis Dantón: Pido la palabra en nombre de la Comisión. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Dantón Rodríguez. El C. Rodríguez, Luis Dantón: Para desfacer entuertos, siguiendo las Líneas clásicas del pensamiento del diputado Garabito, que encontraba Ínsulas Baratarias en los Territorios, la Comisión quiere dar lectura completa al proyecto, de decreto, porque de otra manera la Asamblea no lo va a entender. "Artículo 1º El Presupuesto de Egresos del Territorio de la Baja California, para el ejercicio fiscal de 1965, se compondrá de las siguientes partidas: (A continuación las partidas de este Presupuesto.) Artículo 2º El Presupuesto de Egresos del Territorio de Baja California, importa en total la cantidad de $24.101,000.00 (veinticuatro millones, ciento un mil pesos), distribuidos en la siguiente forma: .... (Aquí las partidas de los ramos.)" Acción Nacional impugna el primero de los artículos y el segundo, pero presentó anoche a la Comisión y ahora ratifica adiciones al 3º, 4º y 5º que se refieren al modo como se va a vigilar el Presupuesto que no aprueba Acción Nacional. Allí la primera contradicción. Si está en contra de los enunciados del artículo 19 y del 2º que habla del Presupuesto de Egresos y de su monto y de su desarrollo, ¿cómo va a estar a favor de las normas que van a vigilar en un Presupuesto que el Partido Acción Nacional ha rechazado? Pero, digo, éste es un comentario aparte que ya no quiero entrar en detalles, porque de otra manera seguiríamos aquí indefinidamente. El artículo 3º propuesto por Acción Nacional y aceptado por la Comisión, en su nuevo texto dice lo siguiente: "La vigilancia en la ejecución del Presupuesto quedará a cargo de un Delegado de la Secretaría de Hacienda y se sujetará a lo que previene la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y su Reglamento." La Comisión acepta este texto porque efectivamente el Reglamento de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos le da facultades a la Secretaría de Hacienda para vigilar el ejercicio presupuestal; está dentro de lo previsto en su texto. El artículo 4º dice: "Las facultades que 2302 la ley citada en el artículo anterior confiere a la Secretaría de Hacienda se ejercerán por el delegado que nombre la propia Secretaría." También está de acuerdo. Bastaría con decir "la Secretaría de Hacienda", pero necesariamente habrá un delegado y es usual que será el Jefe de la Oficina Federal de Hacienda. En donde ha habido problemas de oposición, y quieren presentarlo aún en el seno de la Comisión, es en la palabra "previa", que quiere cambiarse por "mediante", en el último párrafo que se adiciona al artículo 5º que dice así: "Las facultades anteriores las ejercitará el C. Gobernador previa autorización de la Secretaría de Hacienda." La Comisión, en obvio de tiempo, propone a la Asamblea que quitemos este punto de debate que es la manzana de la discordia y no digamos no "mediante" ni "breve", sino sencillamente "con autorización". Así lo propone en respuesta a las impugnaciones hechas para que se apruebe en lo particular y los dejemos descansar. El C. Presidente: Se ruega a la Secretaría poner a votación los artículos reservados, a fin de orientar el debate esta Cámara informa que la Comisión ha aceptado las adiciones a los artículos 3º y 4º, y que ha propuesto una nueva redacción al artículo 5º y la diputación de Acción Nacional reservó los artículos 1º y 2º a través de las impugnaciones que ha realizado. - El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: Se va a proceder a recoger la votación nominal, en lo particular, de los artículos 1º y 2º impugnados por Acción Nacional. El C. Presidente: En consecuencia, propiamente no existe debate de los artículos 3º 4º y 5º y solamente la impugnación por lo que hace a los artículos 1º y 2º presentada por la diputación de Acción Nacional. El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: Por la afirmativa. - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana: Por la negativa. (Votación.) El C. Martínez Corbalá, Gonzalo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa Directiva. (Votación.) El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: Fueron aprobados los artículos 1 y 2º por 156 de la afirmativa contra 19 por la negativa. Se va a proceder a recoger la votación nominal de los artículos 3º, 4º y 5º con las modificaciones propuestas y aceptadas por la Comisión. Por la Comisión. Por la afirmativa. - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: Fueron aprobados los artículos 3º, 4º y 5º por unanimidad de 175 votos. En vista de que las objeciones propuestas por García López y Acción Nacional coinciden substancialmente con las del diputado Torres Calderón, que votó por las adiciones de 2303 García López, el voto se cuenta por la afirmativa. Fue aprobado por unanimidad de 175 votos. Pasa el Proyecto al Ejecutivo para los efectos constitucionales. XII - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Presupuestos y Cuenta. 