 Para su estudio y dictamen se turnó a la Comisión de Relaciones Exteriores, la invitación enviada por la Cámara de Diputados del Perú, para que se designe una Comisión Bicamaral de Legisladores Mexicanos para que concurran a la ciudad de Lima, Perú, a la Primera Reunión de Parlamentarios Latinoamericanos. la que tendrá verificativo a partir del día 7 de diciembre próximo y en la cual se tratarán cuestiones de interés general para la América Latina, según agenda expedida para tal efecto, por la Comisión Bicamaral de la República del Perú, organizadora del acto. Al leer el anteproyecto del Temario encontramos que se tratarán asuntos en los que esta Comisión de Relaciones Exteriores, por anticipado, no concuerda, Tales como la creación de una Corte de Justicia Latinoamericana y la de un Consejo Ejecutivo Latinoamericano cuya existencia y resoluciones, en su caso, lesionarían la soberanía de nuestro Sistema Jurídico Nacional. Pero, por otra parte, y en vista de que este tipo de reuniones sirven de acercamiento entre los pueblos y contribuyen al fortalecimiento de las relaciones internacionales, factores ambos de importancia, considera, se desligue un C. diputado que con el carácter de observador, concurra a este evento, para conocer de los debates, sobre los temas que se desarrollarán; para establecer los nuevos contactos de relación cordial con los países hermanos que designen representantes parlamentarios. El C. diputado que designe, con el carácter de observador, esta H. Cámara, no llevará facultades para contraer compromisos y su función habrá de concretarse a la de observador. En su oportunidad, informará a esta Cámara, el resultado de su comisión. Por lo anteriormente expuesto, la Comisión que suscribe se permite someter a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente punto de acuerdo: Unico. La Mesa Directiva de la H. Cámara de Diputados designará, de acuerdo con antecedentes, un C. diputado que con el carácter de observador asistirá a la Primera Reunión de Parlamentarios Latinoamericanos que tendrá verificativo a partir del día 7 de diciembre próximo, en la ciudad de Lima, Perú. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D.F., a 26 de noviembre de 1964. -Antonio Martínez Manautou. -Luis Dantón Rodríguez. - Emilio Gandarilla Avilés -Fluvio Vista Altamirano. -Gabino Vázquez Oseguera." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En cumplimiento del punto de acuerdo que acaba de acordar esta Cámara, la Mesa Directiva se permite designar en Comisión, para que viaje a la ciudad de Lima, Perú, sede de la Primera Junta de Parlamentarios Latinoamericanos y asista a esa 1730 reunión con el carácter de observador, al diputado Manuel Gurría Ordoñez. VIII El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: (leyendo): "Comisión de Presupuestos y Cuenta. 