 La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la Gobernación, envío a esta H. Comisión Permanente, la hoja de servicios del ciudadano General Brigadier Diplomado de Estado Mayor Jesús Ponce de León Rodríguez. En sesión celebrada el día 30 de abril, se turnó a la Comisión que suscribe el expediente relativo. La fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, por lo que la suscrita Comisión se abocó al estudio del mencionado 393 expediente. La capacidad y conducta profesional del citado militar son satisfactorias, en virtud de que en os antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente lo siguiente: Ingresó al Ejército en el Colegio Militar, como Cadete Numerario, el 1o. de julio de 1941. Del 1o. de julio de 1943 al 15 de noviembre de 1945, Subteniente de Caballería. Del 16 de noviembre de 1945 al 19 de noviembre de 1950, Teniente de Caballería. Del 20 de noviembre de 1950 a 955, Capitán Segundo de Caballería; con fecha 1o. de enero de 1953, en virtud de haber terminado satisfactoriamente el Curso respectivo en la Escuela Superior de Guerra, se diplomó de Estado Mayor. Del 20 de noviembre de 1955 a 1958, Capitán Primero de Caballería Diplomado de Estado Mayor. Del 20 de noviembre de 1958 a 1964, Mayor de Caballería Diplomado de Estado Mayor. Del 20 de noviembre de 1964 a 1971, Teniente Coronel de Caballería Diplomado de Estado Mayor. Del 20 de noviembre de 1971 a 1975, Coronel de Caballería Diplomado de Estado Mayor. Desempeño los siguientes cargos: Profesor: de Estado Mayor del 2o. Año del Curso de Estado Mayor General; de Unidades Blindadas y Caballería al 1er. Año del Curso y Estado Mayor General de la Escuela Superior de Guerra; del Estado Mayor del Primer Año de Mando y Estado Mayor, en la Escuela Superior de Guerra y de Historia del Arte Militar, en el H. Colegio Militar. Jefe de la Sección Técnica de la Dirección General de Educación Militar. Subjefe del Estado Mayor de la 23a. Zona Militar y del Estado Mayor de la 2a. Zona Militar. Comandante: de la Guarnición de la Plaza de San Luis Río Colorado y del 5o. Batallón del 251o. Regimiento de la 25a. División de Infantería del Servicio Militar Nacional. Mayor de Ordenes de la guarnición de la Plaza de San Luis Río Colorado, Son. Desempeñó las siguientes comisiones: Representante y Observador de la Dirección General de Educación Militar, durante la iniciación y desarrollo del ejército Villa, que se llevó a cabo en la Jurisdicción de la 4a. y 5a. Zonas Militares; elaboración de una ponencia para participar en la Conferencia Nacional de Educación Cívica y de educación de Adultos, convocada por la Secretaría de Educación Pública e integrante de la Comisión designada para elaborar el estudio sobre la Integración del Médico Militar Mexicano. Se le concedieron las siguientes condecoraciones: del Mérito Docente y de Perseverancia de 4a., 3a., 2a. y 1a. Clases. Por lo anteriormente expuesto, la Comisión de la Defensa Nacional, se permite someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de General Brigadier Diplomado de Estado Mayor, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Jesús Ponce de León Rodríguez. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 3 de mayo de 1976.- Senador Gabriel Leyva Velázquez.- Diputado Ernesto Báez Lozano.- Senador Félix Vallejo Martínez.- Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 