 La Secretaria de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, envío a esta Honorable Comisión Permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de ala piloto aviador Héctor Gaytán Sánchez. En sesión celebrada el día 11 de marzo, se turnó a la Comisión que suscribe el expediente relativo. La fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de Coroneles y demás Jefes Superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, por lo que la suscrita Comisión se abocó al estudio del mencionado expediente. La capacidad y conducta profesionales del citado militar son satisfactorias, en virtud de que en los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente, lo siguiente: Ingresó al Ejército como Cadete Numerario, en el Colegio Militar, el 1o. de julio de 1942. Del 1o. de julio de 1944 a 30 de julio de 1947, Subteniente de Caballería. Del 1o. de julio al 19 de noviembre de 1947, subteniente de Aeronáutica Piloto Aviador. Del 20 de noviembre de 1947 al 19 de noviembre de 1951, Teniente de Aeronáutica Piloto Aviador. Del 20 de 242 noviembre de 1951 al 15 de octubre de 1952, Capitán Segundo de Aeronáutica Piloto Aviador. Del 16 de octubre de 1952 al 19 de noviembre de 1958, Capitán Primero de Aeronáutica Piloto Aviador. Del 20 de noviembre de 1958 al 19 de noviembre de 1962, Mayor de Aeronáutica Piloto Aviador. Del 20 de noviembre de 1962 al 19 de noviembre de 1967, Teniente Coronel de Aeronáutica Piloto Aviador. Del 20 de noviembre de 1967 al 19 de noviembre de 1971, Coronel de Fuerza Aérea Piloto Aviador. Del 20 de noviembre de 1971 al 19 de noviembre de 1975, General de Grupo Piloto Aviador. Ha recibido diversas felicitaciones durante su carrera por su espíritu de colaboración. Por lo anteriormente expuesto, la Comisión de la Defensa Nacional, se permite someter a la aprobación de esta honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de General de Ala Piloto Aviador, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Héctor Gaytán Sánchez. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de marzo de 1976.- Senador Gabriel Leyva Velázquez. - Diputado Ernesto Báez Lozano.- Senador Félix Vallejo Martínez,- Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, Sírvanse manifestarlo... Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. CONMEMORACIÓN DE LA EXPROPIACIÓN PETROLERA El C. Presidente: Han solicitado el uso de la palabra para conmemorar el Trigésimo Octavo Aniversario de la Expropiación Petrolera, los ciudadanos senador Pascual Bellizzia Castañeda y diputado Julio Camelo Martínez. Tiene la palabra el C. senador Pascual Bellizzia Castañeda. El C. senador Pascual Bellizzia Castañeda: Señor Presidente Honorable Asamblea. "Recordar la expropiación petrolera es recordar una de las páginas más heroicas de nuestra historia. Es evocar la hora crucial de nuestra independencia económica y del afianzamiento de nuestra independencia política. Con la decisión patriótica del general Lázaro Cárdenas se dejó atrás una época de humillaciones a los obreros de la Industria Petrolera, de atentados a la autoridad municipal, de violencia contra el débil; jamás castigada porque siempre había excepciones para las poderosas compañías extranjeras que saquearon impunemente la riqueza del subsuelo mexicano e impidieron el cambio social reclamado por nuestro pueblo desde 1917. El 18 de marzo de 1938 Lázaro Cárdenas cerró, con su decisión patriótica, uno de los capítulos más vergonzosos de nuestra historia y abre un camino hacia una legítima independencia económica. El 7 de julio del mismo año, crea visionariamente la empresa descentralizada de Petróleos Mexicanos, entregando a empleados, técnicos y trabajadores la responsabilidad de sacar adelante lo que hoy es la primera industria del país. La trascendencia de esta determinación tuvo una dimensión universal. No en balde, desde esta tribuna, el Presidente Salvador Allende señalo que con la expropiación petrolera, se inicia la lucha por nuestra segunda independencia. Recordar estos hechos es evocar las imágenes del pueblo mexicano entregando a sus legítimos representantes, no sólo su apoyo moral y político, sino su aportación económica porque estaba consciente de que este solo hecho nos hacía más independientes, más libres y más dueños de nosotros mismos. Tan es así, que apoyados en las conquistas revolucionarias del pueblo mexicano, no hemos dado un solo paso atrás (y sí muchos adelante). Es claro que, después de entonces - con palabras de Luis Echeverría- cada vez somos un poco más libres y un poco más felices. Cada vez 243 más identificados con nosotros mismos y con las naciones que tienen intereses comunes. Hemos ganado, en la interdependencia del mundo de nuestros días, un mayor poder de negociación con los países poderosos. Para lograr nuevos y más solidos avances en el camino de nuestra independencia económica, ante todo debemos mantener y ensanchar la solidaridad en torno a los objetivos nacionales, solidaridad tanto más auténtica cuanto nos atengamos a la política de Echeverría. En ese sentido la verdad no nos espanta y mucho menos nos atemoriza, porque nos sabemos respaldados por el pueblo que nos eligió. Quiero hacer un llamado a los obreros petroleros y junto con ellos a todos los trabajadores al servicio de Petróleos Mexicanos, para que al plantear sus peticiones a la empresa, lo hagan basándose en el conocimiento de las realidades por las que atraviesa el país, Cuando las conquistas obreras sobrepasan la realidad, se provoca un retroceso para ajustarlas a la verdad y corremos el riesgo de que éstas retrocedan; provocando conflictos de orden económico y perdiéndose las mismas conquistas que se habían ganado, los obreros, técnicos y profesionistas debe saber plantear sus peticiones, para que éstas, no ahoguen la empresa. A Petróleos Mexicanos, debemos exigirle que administre bien los bienes que los mexicanos le hemos entregado en custodia. Que al tomar sus decisiones técnicas, como - instalación de refinerías petroquímicas, perforaciones en el campo - no malgasten sus recursos en determinaciones apresuradas que eventualmente perjudiquen, más que ayuden, a las entidades federativas productoras, provocando inflación y alto costo de la vida, contaminando ríos, lagunas, playas turísticas y envenenando con sus desechos la vida animal, perjudicando a los lugareños a quienes muchas veces se les niega el derecho a trabajar dentro de las mismas empresas, creando malestar e inestabilidad social. Para poder exigir a la empresa la responsabilidad en sus decisiones técnicas, no debemos permitir: Que por manipuleos sindicales, muchas veces demagógicos se pretenda quitarle los medios profesionales y con ello la autoridad y su responsabilidad ante la historia. No queremos una empresa de Estado, que se convierta en dictadora, pero tampoco queremos trabajadores irresponsables. por otra parte el Gobierno de la República debe estar vigilante, para que los yacimientos petroleros se exploten adecuadamente, ya que de ello depende nuestro futuro independiente; la explotación exhaustiva genera la pérdida de los yacimientos; Éstos deben explotarse hoy adecuadamente, racionalmente, sin prisas, ni más ni menos de lo que técnicamente se aconseja. Ni más para que mañana las nuevas generaciones no se vean desprovistas. Aunque la necesidad actual, de nivelar nuestra balanza de pagos, nos impulse a ampliar la exportación. Ni menos porque un barril menos que explotemos es negarnos a los mexicanos el desarrollo que tanto necesitamos. Los Estados Federales están conscientes de que la riqueza petrolera es de todos los mexicanos, pero sus representantes tenemos derecho a demandar de que esta riqueza sirva como instrumento de justicia social para las entidades federativas que lo producen; pretendemos que se creen instituciones educativas, que preparen a los técnicos y profesionistas en los mismos Estados productores, ya que lógicamente es allí, donde se encuentran los profesionales que pueden impartir cátedras, y de esta manera los arraigaríamos a las zonas productoras, como un acto que se ha repetido mucho en Tabasco, uno de los principales productores de Petróleo. El asfalto lo traemos de Guanajuato; los fertilizantes, las grasas, los insecticidas y lubricantes los llevamos del centro del país, el gas doméstico lo compramos al Estado de Veracruz y como ya dije, nuestros estudiantes de ingeniería petrolera tienen que venir a la ciudad de México y desligarse de los Estados para poder 244 estudiar por razones de equilibrio y de justicia, también deben desarrollarse en estos mismos lugares las industrias petroquímicas, de fertilizantes e insecticidas, que proporcionarían trabajo a quienes hoy carecen de él. Los beneficios, en todo caso, se revierten sobre la nación entera: para darnos cuenta de la magnitud de esta empresa, la primera del país, quiero recordar que en este año de 1976, Petróleos Mexicanos entregará al Gobierno Federal 15 millones de pesos diarios como pago de impuestos directos, independientemente del 50% ad - valorem sobre la exportación de crudos, que arrojará la cifra de 2 mil 600 millones de pesos este año, un poco más de 7 millones de pesos diarios, mas el impuesto a la gasolina que significa aproximadamente 29 millones de pesos diarios, representa una aportación de 51 millones de pesos aproximadamente que Petróleos pagará a la Federación. Señores legisladores, es oportuno que en este día y desde esta tribuna, hagamos un llamado a sindicatos, empresa y gobierno para que, de común acuerdo, al margen de diferencias infecundas; cuiden la riqueza de la cual depende el futuro independiente de este país, la estabilidad de nuestra balanza comercial y de tantos y tantos mexicanos que deseamos seguir siendo libres en lo político y en lo económico. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Julio Camelo. El C. Julio Camelo Martínez: Señor Presidente, honorable Asamblea, señores invitados especiales; señores oficiales del ejército, señoras y señores: "Toda actividad individual y social depende de la energía, la vida misma del ser humano es posible en tanto que su organismo pueda convertir la energía química de los alimentos, en energía física y mental; no en balde se ha dicho que la historia de la civilización es la historia de la lucha del hombre por obtener, utilizar, y controlar la energía de la naturaleza, el nivel del éxito o del progreso social puede así medirse, por el grado de dominio sobre la energía y sobre las fuentes que la producen. La grandeza de una nación sólo se logra, como ya se ha reiterado mediante la conjugación de ideales y trabajo de pueblo y gobierno, de ninguno de los dos por separado puede nacer el impulso creador que conduce a mejores metas; la colaboración de ambos es indispensable y el diálogo necesario. Si el gobierno tiene serias responsabilidades, el pueblo debe compenetrarse de las suyas, las cuales no se ubican en los ámbitos del egoísmo y de la sistemática crítica destructora. Nada puede exigirse a un gobierno, ni realizar éste cuando los sectores privados y los hombres en general, nada conceden del mundo de sus intereses para el bienestar social. Es indudable que uno de los acontecimientos de mayor trascendencia en la historia contemporánea de México, ha sido la expropiación de las compañías petroleras, ya que ha significado el principio de nuestra libertad económica, social y política. La libertad sólo es una realidad cuando descansa soberanamente; lo mismo tratándose de grupos sociales que de bienes nacionales. La gran epopeya de la expropiación no consiste sólo en la decisión política, la decisión política fue fundamental y además avanzada para su época, porque aún hoy, los países que se liberan del imperialismo transnacional en sus recursos, no alcanzan a prever la necesidad de liberar la exploración y la explotación del recurso con una digna contratación de transferencias tecnológicas, con una digna contratación de sus procesos de comercialización. La soberanía del petróleo gracias al general Lázaro Cárdenas, a los trabajadores de la industria petrolera y a los técnicos mexicanos que en ella colaboran, es soberana en todos sus procesos a partir de 1938. La transferencia de la tecnología extranjera, el financiamiento exterior y la comercialización de excedentes, México, las 245 realiza bajo las normas jurídicas de sus propias leyes. Treinta y ocho años después, cabe hacer un recuento de las consecuencias económicas, políticas, e históricas que ha logrado en el manejo de la industria el gobierno federal para beneficio del pueblo. En la actualidad nuestro país dispone de productos derivados del petróleo, de calidad tan alta como la mejor de cualquiera otra nación; en estas condiciones el crecimiento de la industria petrolera nacionalizada, es el soporte principal de la industrialización del país y de nuestro desarrollo económico general; es por lo que la expropiación de los bienes de las empresas petroleras y la lucha contra ellas, como ha dicho Jesús Silva Herzog: "Tuvo un matiz de epopeya, cuyo héroe fue el pueblo de México y su caudillo Lázaro Cárdenas". El logro del actual régimen de cancelar a mediados de 1974, las importaciones de petróleo crudo convierte a México en un país exportador de este producto a partir de septiembre del mismo año, lo que significa una importante obtención de divisas por este renglón. El día de mañana se inaugurara la Refinería de Tula, Hidalgo, cuando ésta trabaje a toda su capacidad, exportaremos además de crudo, productos destilados con un mayor valor agregado. Petróleos Mexicanos está desarrollando un programa petrolero con la construcción de dos refinerías más, una en Salina Cruz. Oaxaca, y otra en Cadereyta, N. L. con lo cual se garantiza la posición de autosuficiencia por muchos años. En igual condición se desarrolla el programa de la petroquímica con la instalación de diversas plantas, muy especialmente en lo que respecta a la producción de amoniaco que es la solución al problema de abastecer de fertilizantes nacionales a la agricultura mexicana. En síntesis, puede asegurarse que durante el periodo de operación de las empresas extranjeras, la industria petrolera no estaba en contacto con el desarrollo de la economía general del país, sino más bien, se constituyó en sector aparte; y por lo mismo no cooperaba a nuestro desarrollo, convirtiéndose en cambio en un grupo que con sus presiones imperialistas imposibilitaba el ejercicio de nuestras decisiones soberanas; más aún, y en abundancia de detalles, representaban el despilfarro y el prematuro agotamiento de ese vital recurso no renovable. En lo político, debemos resaltar que ante el difícil marco que encuadraba el desarrollo de la política del señor presidente Luis Echeverría en su periodo sexenal, tuvo y tiene en su gestión patriótica, en el petróleo, unas de las columnas centrales para liberarnos con su potencial de riqueza de las absurdas políticas intervencionistas que aspiran a usufructuar derechos de pueblos libres, que lo único que reclaman es el derecho a inventar sus propias vidas, porque el pueblo de México concertó un pacto social de aspiraciones y postulados de carácter popular que no compagina con quienes desean más cosas, sino con quienes aspiran a tener más ser; y que este sea un mensaje para los partidarios de lo catastrófico para que entiendan que nuestro endeudamiento exterior, cuando se programa para defender la justicia y la libertad de autogobernarse sin inmovilizaciones en las decisiones soberanas, tiene una justificación y tiene una garantía que se sustenta tanto en el petróleo que potencialmente es una riqueza, como en las instituciones consagradas en nuestra Carta Magna para defender cualquier intento de mediatización. Sea por lo tanto este día en motivo para que solidariamente nos sumemos con esfuerzo a la tesonera labor que patrióticamente realiza el señor Presidente de la República, de mantener a nuestra patria libre y soberana. Es hora de meditar en los riesgos que corre México. Los elementos democráticos, especialmente los revolucionarios, tenemos una responsabilidad que no podemos eludir, 246 ante el presente y el futuro inmediato de nuestro pueblo y de nuestra patria. Es tiempo ya de no discutir por adjetivos, sino por sustantivos y lo único que tiene existencia real y permanente, es el pueblo. A él debemos dedicar la pasión de nuestra intransigencia y si ser radical es tomar las cosas por su raíz, tratándose del hombre, la raíz es el hombre mismo. Las decisiones que México ha asumido en los años de su vida independiente pertenecen siempre a un contexto histórico, jamás a condiciones dadas en situaciones geopolíticas diversas, quienes no participan en la vida política de México y que reclaman el ejercicio de modelos extranjeros, es recomendable invitarlos a estudiar la historia de México para que entiendan, para su beneficio y los de futuras generaciones que en el seno de su familia han de procrearse, que México se debe a una cultura, que México se debe a una idiosincrasia y que en México la soberanía nace del pueblo y que los gobernantes se deben a sus gobernados y que invariablemente la misma historia nos enseña, que cuando los gobernantes no han entendido estos principios, es el pueblo mismo quien, a costa de su sangre los ha destruido; nuestros antecesores nos transmitieron la facultad de juzgarlos con entereza y de construir nosotros mismos nuestro presente, sin frustrar por ignorancia de la historia o por acatamiento sumiso a la tradición, las expectativas del porvenir. El rescate del petróleo mexicano, industria líder, fue el reto a la capacitación e ingenio del mexicano, en cuanto a su capacidad productora, a su capacidad para aumentar la productividad en su procesamiento, con el esfuerzo y sacrificio de los trabajadores de la Industria Petrolera. De nada serviría que la capacidad política del gobierno mexicano resuelva teóricamente los problemas a corto, mediano y largo plazo sin una actitud congruente en la práctica operativa de la empresa; de nada serviría que los legisladores acuciosamente estudiáramos cada detalle de un proyecto de ley, si después, la administración o el juego de los grupos de presión, o los mismos trabajadores encargados de llevar a cabo esa ley, no funcionan, por burocratismo, por herrumbe o por poltronería elitista. Desde esta tribuna, en esta fecha, hacemos un llamado a los petroleros de México, a los demás trabajadores y administradores de las empresas estatales, para que hagan a un lado disidencias estériles y coadyuven con patriotismo y eficientemente en el desarrollo de estas empresas; empresas del pueblo, con el mismo espíritu con que lo hicieron los trabajadores de la Industria Petrolera en la época de los "cuarentas", para construir el México de hoy, el México de mañana, para beneficio de todos los mexicanos. Muchas gracias. El C. Presidente: La Secretaría debe continuar dando cuenta a la Asamblea con los asuntos en cartera. El C. secretario Fernando Solís Patrón: "Comisión de la Defensa Nacional. Honorable Asamblea: A la Comisión de la Defensa Nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de división diplomado de Estado Mayor Alonso Aguirre Ramos, que la Secretaría de la Defensa Nacional a través de la de Gobernación, enviara. En sesión celebrada por la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, el día 4 del actual, se turnó a esta Comisión el expediente mencionado. Con base en la fracción VII, del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, que faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión 247 otorgue, la Comisión se abocó al estudio correspondiente. El citado militar causó alta en el Ejército Nacional el día 12 de agosto de 1937 como Cadena Numerario del Colegio Militar; en 1941 Subteniente de Artillería en virtud de haber terminado satisfactoriamente el Curso de Formación de Oficiales; en 1943 Teniente de Artillería; en 1948 Teniente de Estado Mayor, al causar baja en el Arma de Artillería, en virtud de haber terminado satisfactoriamente sus estudios en la Escuela Superior de Guerra; en el mismo año Capitán Segundo de Estado Mayor; en 1951 Capitán primero de Artillería Diplomado de Estado Mayor; en 1952 Mayor de Artillería Diplomado de Estado Mayor; en 1956 Teniente Coronel de Artillería Diplomado de Estado Mayor; en 1967 General Brigadier Diplomado de Estado Mayor y en 1970 General de Brigada Diplomado de Estado Mayor. Su capacidad y conducta profesional son satisfactorias, y en el renglón de cargos y comisiones encontramos, entre otros: Instructor de la Escuela Superior de Guerra; Miembro de la Comisión para estudiar la Organización de la Defensa Civil; Jefe de la sección 3a. del Estado Mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional; Profesor de la Materia "Nociones de Táctica de las Armas y Servicios" en la Escuela Médico Militar; Profesor de Táctica General y Estado Mayor en la Escuela Militar de Transmisiones Comandante de la 32a. Zona Militar; Director de la Escuela Superior de Guerra y Agregado Militar y Aéreo a la Embajada de México en Canadá. Por acuerdo del ciudadano Presidente de la República, con fundamento en la fracción IV del artículo 89 constitucional y 2a. y 29 de la Ley de Ascensos y Recompensas del Ejército y Fuerza Aérea Nacionales, ascendió a General de División Diplomado de Estado Mayor, con un tiempo de servicios efectivo de 38 años y 6 meses. Se la ha conferido Medalla al Mérito Facultativo de 2a Clase, Condecoración del Mérito Técnico Militar de 2a Clase, Mérito Militar de 3a. Clase, Condecoraciones de perseverancia de 4a., 3a., 2a., y 1a. Clase, condecoración al Mérito Militar de segunda Clase que le confirió el Gobierno de Guatemala, condecoración Orden al Mérito Militar en el Grado de Comendador otorgada por Brasil y Cruz de las Fuerzas Terrestres y Venezolanas en su Segunda Clase otorgada por el Gobierno de Venezuela, Condecoración Abdón Calderón de Primera Clase que le confirió el Gobierno del Ecuador y la condecoración al Mérito Docente. Por lo anterior, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de General de División de Estado Mayor, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Alonso Aguirre Ramos. Sala de comisiones de la comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 9 de marzo de 1976. - senador Gabriel Leyva Velázquez. - Diputado Ernesto Báez Lozano. - senador Félix Vallejo Martínez. - Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba, los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo...Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 