 No vengo a defender el dictamen, porque francamente no hay que decir nada en este asunto. El señor Rosas Herrera, mi oponente, mi viejo amigo a quien toda la vida le he servido, ahora quiere obtener una curul "a control remoto". Desde que vino a estudiar a México un grupo de dirigentes mineros del cual yo formaba parte, que se interesaba bastante por elevar la cultura de los jóvenes amigos nuestros, no ha vuelto a Matehuala nada más de visita a ver a sus familiares, el señor Rosas Herrera. En el proceso electoral, el señor Rosas Herrera jamás se paró por allá. La prueba está en que no pudo nombrar un solo representante en las casillas y sí hasta el dos de julio, cuatro días antes de las elecciones, se nombró representante del PP en el Comité Distrital, se nombró a un elemento que había sido designado también como delegado en una casilla y a su hermano Rafael como representante personal de él. Así es que los que nos ha venido a contar no es más que una historia que le ha dado su imaginación, porque siendo el distrito tan grande (casi la mitad del Estado de San Luis Potosí) no lo conoce él; solamente ha ido a La Paz y a Matehuala; son los lugares que conoce. Francamente, yo no quiero atacarlo a él, porque yo tengo en muy alto concepto los deberes de amistad; toda la vida fui amigo de él y de su hermano Froylán. Así es que solamente espero de esta Asamblea que ratifique el dictamen. El señor Rosas Herrera no conoce el distrito; quiere - como dije antes - una curul "a control remoto", impulsado por un grupo de enemigos nuestros en San Luis, que lo han mareado. Es que él sabe bien que el Gobierno actual de San Luis Potosí es un Gobierno comprensivo y humano. El C. secretario Carranza Hernández Rafael: Agotado el registro de oradores se pregunta, en votación económica, si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Se considera suficientemente discutido. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral federal del Estado de San Luis Potosí. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente respectivamente, por el citado distrito, los CC. Pablo Aldrett Cuéllar y Héctor Mendoza de la Rosa". (Aplausos) El C. secretario De los Reyes José María: (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 1a. Sección. "H. Asamblea: "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, miembros de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, el expediente relativo a las elecciones que para la renovación del Poder Legislativo Federal se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el cuarto distrito electoral federal del Estado de Zacatecas. "Al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho expediente, se llegó al conocimiento de que en el citado distrito se registró la fórmula integrada por los CC. Alfredo Muñoz Cervantes y Francisco Olvera Peralta, para diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, sostenida por el Partido Revolucionario Institucional. "La constancia expedida legalmente por el Comité Distrital Electoral que se reunió en la ciudad de Concepción del Oro, Zac., cabecera del distrito que nos ocupa, debidamente registrada por la Comisión Federal Electoral, pone de manifiesto que la fórmula mencionada obtuvo en los comicios mayoría de votos. "Por lo anteriormente expuesto, y con fundamento en las disposiciones relativas de la Ley Federal Electoral en vigor, la Comisión somete al ilustrado criterio de la H. Asamblea, para aprobación en su caso, los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de Julio del presente año, en el cuarto distrito electoral federal del Estado de Zacatecas. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Alfredo Muñoz Cervantes y Francisco Olvera Peralta. "México, D. F., a 16 de agosto de 1952. - Juan Manuel Terán. - Ramón García Ruiz. - Jesús Mastache Román". Está a la consideración de la Asamblea el presente dictamen. No habiendo persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral federal del Estado de Zacatecas. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Alfredo Muñoz Cervantes y Francisco Olvera Peralta". (Aplausos) "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 1a. Sección. "