 En virtud de que el ciudadano candidato a diputado federal y propietario por el Partido Acción Nacional impugnó en parte el dictamen de esta Primera Comisión Dictaminadora, me permito a nombre de ella, contestar al candidato. La Comisión en ningún momento se apartó de su responsabilidad; para ello, estudió el expediente e hizo la valoración de las pruebas y de los alegatos. Tuvo también en todo momento presente, lo que manda la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Ley Electoral Federal y el Reglamento del Congreso de la Unión de los Estados Unidos Mexicanos. En efecto, no es ajena a la Comisión la consideración que el candidato del Partido Acción Nacional hace en relación a la observancia del artículo 55 de la propia Constitución en su fracción IV, que al referirse al candidato suplente del Partido Revolucionario Institucional señalaba la siguiente fracción: "No estar en servicio activo en el Ejército Federal, ni tener mando en la policía o gendarmería rural en el distrito donde se haga la elección, cuando menos noventa días antes de ella." Esto está claro en relación con el artículo 136 de la Ley Electoral Federal que dice: "Una elección será nula: I. Por ser electo inelegible en virtud de carecer de los requisitos exigidos por la ley para poder ser electo Presidente de la República, diputado o senador, según se trate." Pues bien, esta Comisión tuvo evidencia y lo hace saber a esta Asamblea en los términos que marca el artículo 126 de la propia Ley Electoral que dice que los fallos son inatacables, en el sentido siguiente: el ciudadano Ascensión Almaraz Espinosa, candidato a diputado suplente postulado por el Partido Revolucionario Institucional es delegado administrativo del Departamento Central de Cuajimalpa; no tiene mando de policía, es un modesto empleado, un empleado de ínfima categoría de los que no necesitan separarse de su encargo o de su empleo 90 días antes de la elección. La policía de Cuajimalpa depende de Coyoacán y ésta del Distrito Federal. Por lo demás, esta Comisión encuentra que el dictamen en sus aspectos esenciales no fue objetado por el candidato de Acción Nacional y pido a la honorable Asamblea de este Colegio Electoral, se apruebe en la forma que fue presentado anteriormente. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Christlieb Ibarrola. El C. Christlieb Ibarrola, Adolfo: No me molesta el calificativo de "reaccionario"; hay otros peores que nos han endilgado sistemáticamente; me entristece la cerrada actitud de quienes no ven que el pueblo responde a las votaciones; pero ya habrá tiempo, durante los tres años si llego como diputado de partido o fuera de esta Cámara, de platicar de muchas cosas; pero sí quiero referirme a la Comisión, que realmente hace una defensa del candidato suplente del PRI, de las que es mejor decir: "no me defiendas compadre". El artículo 55 de la Constitución establece que quienes tienen el mando de la policía, deben separarse cuando menos noventa días del cargo. Yo no sé qué disposiciones o que 937 artimañas habrá para hacer a un lado la ley, la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal. El candidato suplente del PRI no es un empleado tan ínfimo; funge como delegado del Departamento del Distrito Federal, y el artículo 24 de la Ley Orgánica del Departamento del Distrito, establece que el Gobierno del Distrito lo ejercerá el Presidente de la República, por conducto del Departamento, y entre las direcciones que para despachar los asuntos administrativos tiene el Departamento, está la Dirección de Tránsito y la Jefatura de Policía, conforme a los artículos 35, fracción X y fracción XI de la Ley Orgánica citada. Dicha ley, en su artículo 55 establece que el Jefe del Departamento será auxiliado, en el desempeño de sus funciones, por delegados que residirán en la cabecera de cada una de las delegaciones, una de las cuales en Cuajimalpa, y los delegados, conforme al artículo 79, representan al Jefe del Departamento en la circunscripción donde ejercen sus funciones, o sea que esa representación implica dentro de su jurisdicción, que los delegados dispongan de la Policía de Tránsito y de la Policía del Distrito Federal en sus distintos cuerpos. El argumento de la Comisión llevaría al absurdo el señalar que el Jefe del Departamento no dispone de la Policía, porque tiene a sus órdenes a un Jefe de la Policía. Los artículos del Reglamento de la Policía Preventiva del Distrito Federal, señalan tanto que depende la misma del Departamento del Distrito, o sea el jefe del mismo, y de los delegados sus representantes en su caso y señala las atribuciones que corresponden a la Policía Preventiva, que queda a disposición de los delegados, como consta en el expediente donde aparece que Almaraz proporcionó policía con números señalados, para llevar casillas electorales, documentación de casillas, al Comité Distrital que no le corresponde marcar a Almaraz, en su calidad de suplente. Señores: No sé qué resuelvan; ahí está la Ley y ahí está la Constitución; no vengo a pelear por mi caso, que estaba de antemano dictaminado; ahí les dejo ese problema; resuelvan lo que quieran. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Padilla Gutiérrez Raúl: Aunque el Jefe del Departamento Central tiene facultades para mandar a la Policía y al Departamento de Tránsito, sin embargo esas facultades no se trasladan universalmente a los empleados ínfimos del mismo Departamento. Para ello existe la Jefatura de Policía y la Dirección de Tránsito, a través de cuyas jerarquías el Jefe del Departamento Central, que sí tiene facultades para mandar policías y personal de tránsito, manda a sus empleados inferiores. Por lo tanto, el delegado administrativo y lo dice expresamente "administrativos", porque entonces caeríamos en la hipótesis de estudiar si tiene o no mando de policía, porque la ley le está delimitando expresamente facultades administrativas. En tales condiciones, si la Policía de Cuajimalpa es mandada por la superioridad de Coyoacán, queda al margen de esta responsabilidad. La Comisión Dictaminadora, teniendo conciencia plena de estar apoyada en principios jurídicos, sostiene firmemente su dictamen, y pide a la Asamblea de este honorable Colegio Electoral que en la misma forma se apruebe. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano González Piñón. El C. González Piñón, Fernando: Señor Presidente: correspondiéndome el uso de la palabra en este caso, pero habiendo reconocido el ciudadano Christlieb Ibarrola la derrota que se le infligió... El C. Christlieb Ibarrola, Adolfo (Interrumpiendo): No la he reconocido... (Voces, gritos, desorden.) 938 El C. González Piñón, Fernando (Continuando): Y ante la brillante réplica hecha por el compañero Fuentes Díaz, declino el derecho de hacer uso de la palabra. El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio: La Presidencia, por conducto de la Secretaría, consulta si se considera este asunto suficientemente discutido. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. Se pregunta, en votación económica, si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el vigesimotercer distrito electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados federales de mayoría al H. Congreso de la Unión, por el mencionado distrito electoral, los CC. Fernando González Piñón como propietario y Ascensión Almaraz Espinosa como suplente." (Aplausos.) - El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto (leyendo): "Primera Comisión Dictaminadora. 3a Sección. 