 Fue turnada a la suscrita Primera Comisión de Hacienda, la solicitud de jubilación voluntaria presentada por el C. Raúl Bolio Romero, Auxiliar de Sección Técnica del Departamento de Estadística de la Cámara de Diputados, fechada el 5 de octubre del corriente año. El citado señor Bolio Romero funda su solicitud en la fracción III del artículo 3o de la Ley de Jubilaciones para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, presentando certificación del C. Oficial Mayor y del Departamento de Administración de esta H. Cámara de Diputados, para comprobar lo siguiente: que presta sus servicios desde el 1o de marzo de 1934 y que actualmente percibe un sueldo mensual de $ 2,239.24 (dos mil doscientos treinta y nueve pesos 24/100). Por todo lo anteriormente expuesto la Comisión considera debidamente fundada la solicitud presentada y se permite someter a la consideración de la H. Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Unico. De conformidad con la fracción III del artículo 3o de la Ley de Jubilaciones para los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede al C. Raúl Bolio Romero, Auxiliar de Sección Técnica del Departamento de Estadística de la Cámara de Diputados, jubilación voluntaria de $ 2,239.24 (dos mil doscientos treinta y nueve pesos veinticuatro centavos) mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que durante más de 30 años a prestado al Poder Legislativo. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación de conformidad con el artículo 6o de la citada ley. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 16 de octubre de 1964.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Asencio." - Primera lectura. "Segunda Comisión de Hacienda. 