 Ante la soberana consideración de esta Asamblea, los suscritos, integrantes de la Primera Comisión Dictaminadora, Segunda Sección, se permiten presentar el siguiente dictamen, que es el resultado del estudio hecho a la documentación del expediente electoral formado con motivo de las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar en el Quinto Distrito Electoral del Estado de Hidalgo, con fecha 5 de julio próximo pasado. Fueron registrados en el mencionado distrito los siguientes candidatos: Por el PAN, el C. doctor Aurelio Gómez Membrillo, como propietario, y la C. profesora Mercedes Hernández Romero, como suplente; por el PRI, el C. licenciado general Jaime López Peimbert, como propietario, y el C. Jesús Hernández Trejo, como suplente; por el PPS, el C. Francisco Rubio Rubio, Como propietario, y el C. J. Concepción Aguilar Ruiz, como suplente. De la documentación que aparece en el expediente se desprende que la preparación de las elecciones se llevó a cabo de acuerdo con lo dispuesto por la Ley Electoral y las instrucciones de los organismos electorales competentes; la votación, realizada el 5 de julio del presente año, se desarrolló sin haberse suscitado incidente alguno que alterara el acto electoral. Posteriormente, según se desprende de los documentos que se tuvieron a la vista, el Comité Distrital realizó el escrutinio y cómputo de todas las casillas pertenecientes a su jurisdicción, asentándose el resultado en el acta respectiva, la cual fuera firmada, de conformidad y sin protesta alguna, por los miembros del Comité Distrital Electoral. Como consecuencia del cómputo mayoritario el Comité Distrital expidió constancia de mayoría de votos a favor de los CC. licenciado y general Jaime López Peimbert y Jesús Hernández Trejo, como propietario y suplente de mayoría, respectivamente. 464 La Comisión Federal Electoral registró, en su oportunidad, dicha constancia Por todo lo anterior se proponen a la consideración y aprobación, en su caso, de vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de julio del presente año, en el Quinto Distrito Electoral del Estado de Hidalgo. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. licenciado y general Jaime López Peimbert y Jesús Hernández Trejo. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 17 de agosto de 1964. - Humberto Velasco Avilés. - Manuel Rivera Anaya. - Aurora Navia Millán." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica se pregunta si se aprueba. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de julio del presente año, en el Quinto Distrito Electoral del Estado de Hidalgo. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. licenciado y general Jaime López Peimbert y Jesús Hernández Trejo." (Aplausos.) - El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto (leyendo): "Primera Comisión Dictaminadora. Segunda Sección. 