 En sesión celebrada el 12 de marzo del presente año, la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, turnó a la suscrita Comisión de la Defensa Nacional el expediente formado con la iniciativa de Decreto enviada por el C. Presidente de la República, licenciado Gustavo Díaz Ordaz, por el que se establece que los generales que hayan desempeñado el cargo de Secretario de la Defensa Nacional tendrán a su disposición y servicio mientras vivan, un jefe ayudante, dos oficiales ayudantes,un chofer y dos ordenanzas. Considerando: Que, los ciudadanos generales del Ejército Mexicano que han tenido la alta responsabilidad de ejercer el cargo de Secretario de la Defensa Nacional, y por tanto la de ejercer el mando y mantener la disciplina del Ejército y Fuerza Aérea Ncionales, disponen durante el ejercicio del cargo de un personal suficiente para el cumplimiento de sus funciones que tienen encomendadas, así como para su servicio personal, de acuerdo con las disposiciones legales castrenses, las cuales no amplían dicho beneficio sino al tiempo durante el que desempeña el cargo oficial. Que es fundada la preocupación del Jefe del Ejecutivo respecto a que los generales que han llegado a desempeñar el expresado alto cargo, conserven un mínimo de elementos militares a su servicio mientras vivan. Que esta comisión comparte en todos sus términos las motivaciones que informan la iniciativa materia de este dictamen, dado que encuentran en las mismas un alto sentido de custodia de los valores que han normado y norman la vida y el funcionamiento de nuestro Ejército con un celoso presupuesto a las jerarquías que forman parte del mismo y que son su expresión regular. Por lo expuesto, esta Comisión se permite someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de Decreto: Artículo primero. Los generales que hayan desempeñado el cargo de Secretario de la Defensa Nacional, tendrán a su disposición y servicio mientras vivan, el siguiente personal militar: 1 Jefe Ayudante. 2 Oficiales Ayudantes. 1174 1 Chofer. 2 Ordenanzas. Artículo segundo. El Ejecutivo Federal por conducto de las Secretarías de Hacienda y Crédito Público y Defensa Nacional, proveerá lo necesario para el cumplimiento del presente Decreto. Transitorio. Artículo único. Este decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, quedando derogadas las disposiciones que se le opongan. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de septiembre de 1970. - Primera Comisión de la Defensa Nacional: Diputado Salvador Hernández Vela. - Diputado Fernando Cueto Fernández. - Diputado Rubén Darío Vidal Ramos. - Diputado Héctor Rentería Acosta. - Diputado Tarsicio González Gutiérrez. - Diputado Maximliano León M." - Trámite: Primera lectura ORDEN DEL DÍA El C. Secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Señor Presidente: Se han agotado los asuntos en cartera para esta sesión. Se va a dar lectura al Orden del Día de la próxima sesión. "Cámara de Diputados XLVIII Legislatura. Primer Período Ordinario de Sesiones. Orden del Día Lectura del acta de la sesión anterior. La Cámara de Diputados se constituirá en Colegio Electoral para conocer del Dictamen de la Gran Comisión, relativo a las elecciones constitucionales para Presidente de la República celebradas el 5 de julio del presente año." El C. Presidente (a las 12.50 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el próximo martes 22 de los corrientes, a las diez horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19700922 - Número de Diario 20 (L48A1P1oN020F19700922.xml)Núm. Diario:20 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I México, D. F., Martes 22 de Septiembre de 1970 TOMO I. - NUM. 20 SUMARIO 1175 Orden del Día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del Acta de la Sesión anterior Colegio Electoral De conformidad con el artículo 74, fracción I, de la Constitución General de la República, la Cámara de Diputados se erige en Colegio Electoral para conocer el dictamen de la Gran Comisión emitido acerca de la elección que, para Presidente de la República, se efectuó el día 5 de julio del año en curso DICTAMEN Elección para Presidente de la República Dictamen suscrito por los integrantes de la Gran Comisión de la Cámara de Diputados con Proyecto de Decreto por el que se declaran válidas las elecciones para Presidente de la República, celebradas el día 5 de julio del año en curso y Presidente de la República el C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, para el período constitucional del 1o. de diciembre de 1970 al 30 de noviembre de1976. A discusión en lo general. Hacen uso de la palabra el C. Juan Barragán Rodríguez, del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana; el C. Jorge Cruickshank García, del Partido Popular Socialista; el C. Hiram Escudero Alvarez, del Partido Acción Nacional; el C. Cuauhtémoc Santa Ana, del Partido Revolucionario Institucional. Se aprueba en lo general. A discusión en lo particular. Se aprueba en lo particular. Pasa el Ejecutivo para los efectos constitucionales. Puestos todos los presentes de pie la Presidencia hace la declaratoria de rigor Comisiones de Cortesía La Presidencia designa las Comisiones de Cortesía que deberán participar la Declaratoria anterior, al C. Presidente de la República, al C. licenciado Luis Echeverría Alvarez, a la H. Cámara de Senadores y a la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación La Presidencia levanta la sesión de Colegio Electoral y cita para la sesión de Cámara DEBATE PRESIDENCIA DEL C. OCTAVIO SENTÍES GÓMEZ (Asistencia de 202 ciudadanos diputados.) - El C. Presidente ( a las 10:45 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Cámara de Diputados. XLVIII Legislatura. Primer Período Ordinario de Sesiones. Orden del Día 22 de septiembre de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. La Cámara de Diputados se constituirá en Colegio Electoral para conocer del Dictamen de la Gran Comisión, relativo a las elecciones constitucionales para Presidente de la República, celebradas el 5 de julio del presente año." 1176 ACTA - La misma C. Secretaria: "Acta de la sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. XLVIII Congreso de la Unión, el día dieciocho de septiembre de mil novecientos setenta. Presidencia del C. Octavio Sentiés Gómez. En la ciudad de México, a las doce horas y veinte minutos del viernes dieciocho de septiembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento ochenta y tres ciudadanos diputados, según declara la Secretaría después de pasar lista. Lectura del Orden del Día. Sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior, efectuada el día once de los corrientes. Se da cuenta de los documentos en cartera: Oficio del C. licenciado Mario Moya Palencia, Subsecretario de Gobernación, Encargado del Despacho, transcribiendo otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Agustín Salvat pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el Gobierno de Marruecos. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. Dictamen de la Comisión de Servicio Consular y Diplomático, con proyecto de Decreto, que concede permiso al C. Joel A. Parroquín Gamboa, para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario del Gobierno de los Países Bajos, en Veracruz, Ver., con jurisdicción en los Estados de Campeche, Chiapas, Oaxaca y Tabasco. Primera lectura. Dictamen de la Comisión de Servicio Consular Diplomático, con proyecto de Decreto, que concede permiso a la C. María Cristina García Ortíz para que pueda prestar servicios administrativos en el Consulado de los Estados Unidos de América, en Veracruz, Ver. Primera lectura. Dos dictámenes suscritos por la Primera y la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, con proyecto de Decreto, que conceden permiso a los CC. José Trinidad Ávila Irigoyen y Oscar Obregón Salazar para que pueda aceptar y usar una condecoración que les fue conferida, respectivamente, por los Gobiernos de Suecia y de Pakistán. Primera lectura. Dictamen de la Primera Comisión de la Defensa Nacional, con proyecto de Decreto, que determina que los CC. generales que hayan desempeñado el cargo de Secretario de la Defensa Nacional, tendrán a su disposición y servicio, mientras vivan, un jefe ayudante, dos oficiales ayudantes, un chofer y dos ordenanzas. Primera lectura. Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. A las doce horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el día martes veintidós de los corrientes, a las diez horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. COLEGIO ELECTORAL 1177 El C. Presidente: La Cámara de Diputados se erige en Colegio Electoral para conocer el dictamen de la Gran Comisión acerca de las elecciones que para Presidente de la República, se celebraron el día 5 de julio del presente año. DICTAMEN Elección para Presidente de la República. - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "