 A la primera Comisión Dictaminadora, Segunda Sección, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente que tiene los documentación relacionada con el proceso electoral celebrado el pasado 4 de julio del año en curso, en el XIV Distrito Electoral del Estado de Veracruz, con cabecera en Minatitlán. Conteniendo en dichas elecciones de los partidos políticos que a continuación se mencionan; Partido Revolucionario Institucional; Partido Popular Socialista y Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, misma que en su oportunidad registraron para dicha contienda electoral las siguientes fórmulas de candidatos: PRI: Juan Meléndez Pacheco, como Propietario y Simón Chiñas Valdivieso, como suplente en su orden. PPS: Lázaro Hipólito Patricio, como propietario y Vicente de la Cruz Martínez como suplente respectivamente. PARM: Jorge Rosas Hernández, como propietario y María Cornejo de Valencia, como suplente en su orden. Efectuado el cómputo total de la votación, llevada a cabo en el Comité Distrital Electoral, se obtuvieron los siguientes resultados: PRI: 65,372 (Sesenta y cinco mil trescientos setenta y dos votos). PPS: 5,906 (Cinco mil novecientos seis votos). PARM: Canceló su registro. Al concluirse el escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital Electoral, expidió constancia de mayoría de base y fundamento en lo previsto por el artículo 154, fracción VI de la Ley Federal Electoral, a los CC. Juan Meléndez Pacheco, como Propietario y Simeón Chiñas Valdivieso, como suplente en orden. Del examen y análisis detenido de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a lo previsto por la Ley de la Materia y que las protestas presentadas no contienen graves irregularidades que afecten el fondo ni los resultados del mismo. 760 Por lo anteriormente expuesto y con base y fundamento en lo previsto en los artículos 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, Fracción I, de la Ley Federal Electoral; así como 5o. fracciones I y III 6o. y 7o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión Dictaminadora somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y en consecuencia válidas las elecciones que para diputados federales, se celebraron el pasado 4 de julio del año en curso, en el XIV Distrito Electoral del Estado de Veracruz, con cabecera en Minatitlán. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. Juan Meléndez Pacheco y Simeón Chiñas Valdivieso, como propietario y suplente en su orden. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 18 de agosto de 1976.- Licenciado Rodolfo González Guevara.- Licenciado Gonzalo A. Esponda Zebadúa.- Licenciado Raúl Lemus García". Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos...Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero.- Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el decimocuarto Distrito Electoral del Estado de Veracruz. Segundo: Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Juan Meléndez Pacheco y Simeón Chiñas Valdivieso, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Segunda Comisión Dictaminadora. 