 Las Comisiones Unidas Primera y Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros y de Presupuesto y Cuenta que suscriben, recibieron para su estudio y dictamen la iniciativa de Reformas a la Ley Monetaria de los Estados Unidos Mexicanos, enviada por el Ejecutivo de la Unión. En cumplimiento a lo dispuesto por el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, sometemos a la consideración de esta H. Cámara de Diputado el presente DICTAMEN ANTECEDENTES Como lo expone en la iniciativa de cuenta el pasado día 1o. del presente mes al asumir su cargo, el Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos anunció su intención de reiniciar la acuñación de las tradicionales monedas mexicanas de plata. La finalidad de esta medida de acuerdo con la iniciativa es ofrecer a los mexicanos opciones atractivas de ahorro que sin perjudicar sus legítimos intereses, coincidan con los nacionales y nos permitan combatir la inflación y los disparos cambiarios. El documento enviado por el Ejecutivo propone también una adición a la Ley Monetaria tendiente a suprimir las monedas de uno y cinco centavos cuya acuñación está prevista en la citada ley. Las razones de esta supresión expuesta en la iniciativa, son: el hecho de que su valor metálico supera ya al facial y que en la práctica las monedas de dichas denominaciones no son imprescindibles. Con el objeto de ajustar los pagos que deban hacerse en fracciones inferiores a los décimos de la unidad monetaria, la iniciativa señala que el ajuste se hará al décimo más próximo y 2317 cuando se trate de cantidades terminadas en cinco centavos el ajuste se hará al décimo inmediato inferior. CONSIDERADOS Primero. Que es facultad del Congreso de la Unión, de acuerdo con la fracción XVIII del artículo 73 de la Constitución, fijar las condiciones que deba tener la moneda; Segundo. Que es facultad del Ejecutivo, conforme a la fracción I del artículo 71 constitucional, iniciar leyes o decretos; Tercero. Que efectivamente la acuñación de monedas de plata de cien pesos abre una nueva posibilidad de ahorro que otorga al público seguridad frente a los riesgos de la inflación y las alteraciones bruscas de la paridad cambiaria; Cuarto. Que para ser posible la acuñación de tales monedas se requiere reformar la Ley Monetaria en vigor; Quinto. Que no es sano para la economía nacional acuñar monedas, como las actuales de uno y cinco centavos cuyo valor en metal es superior al que representan; Sexto. Que efectivamente en las transacciones cotidianas las monedas de un centavo han caído en desuso y las de cinco se emplean cada vez con menor frecuencia; Séptimo. Que resulta equitativo ajustar los pagos que deban hacerse, de fracciones no decimales a lo que la iniciativa llama "el décimo más próximo" y que en el caso de fracciones de cinco centavos se ajuste al décimo inmediato inferior; Octavo. Que es necesario que la ley regule la circunstancia antes señalada para definir con claridad la forma cómo deben hacerse los pagos liberadores de obligaciones; Noveno. Que la violación del precepto que hace tal regulación conllevaría en su caso las sanciones previstas por la Ley de Protección al Consumidor, con lo cual se asegura el interés de los consumidores sin necesidad de establecer una sanción concreta en la propia Ley Monetaria, estas Comisiones han resuelto poner a la consideración de la Asamblea el siguiente proyecto de PROYECTO DE DECRETO QUE REFORMA LA LEY MONETARIA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Artículo primero. Se reforma el inciso b), del artículo 2o. de la Ley Monetaria de los Estados Unidos Mexicanos en vigor, para quedar como se expresa a continuación: Artículo 2o. b) Las monedas metálicas de cien, veinticinco, diez, cinco y un peso, y las de cincuenta, veinte y diez centavos con los diámetros, composición metálica, peso, cuños y demás características que señalen los decretos relativos." Artículo segundo. Se adiciona el artículo 3o. a la Ley Monetaria de los Estados Unidos Mexicanos en vigor, para quedar en los siguientes términos: "Artículo 3o. Los pagos en efectivo de obligaciones cuyo importe sea o comprenda fracciones de la unidad monetaria distintas de los décimos de ésta, se efectuarán ajustando su monto al décimo más próximo. Tratándose de cantidades terminadas en cinco centavos, el ajuste se hará al décimo inmediato inferior. Las operaciones cuya realización no implique entrega de efectivo, se efectuarán incluyendo, en su caso, fracciones de diez centavos". TRANSITORIOS Artículo primero. El presente Decreto entrará en vigor a la fecha de publicación en el 2318 Diario Oficial de la Federación. Artículo segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor el presente Decreto, dejarán de acuñarse las monedas de uno y cinco centavos, cuyas características se señalaron en el Decreto de fecha 29 de diciembre de 1969, publicado en el Diario Oficial de la Federación del 30 del mismo mes y año. Artículo tercero. Las monedas a que se refiere el artículo que antecede, continuarán en circulación con el poder liberatorio que le señalaba el artículo 5o. de la Ley Monetaria de los Estados Unidos Mexicanos que se reforma, hasta el 31 de diciembre de 1977. El Banco de México, S. A., a través de sus corresponsales, canjeará las citadas monedas por otras de distinta denominación, sin limitación alguna en cuanto a plazo y cantidad. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 22 de diciembre de 1976.- Primera Comisión de Hacienda, Crédito Público y Seguros.- Antonio Tenorio Adame.- Artemio Iglesias Miramontes.- Francisco Rabelo Cupido.- José Mendoza Padilla.- Reynaldo Dueñas Villaseñor.- Miguel Hernández Labastida.- Jorge Mendicutti Negrete.- Jesús González Balandrano.- Ifigenia Martínez de Navarrete.- Pedro Ávila Hernández.- Héctor Ximénez González.- Guilebaldo Flores Fuentes.- Rigoberto González Quezada. Segunda Comisión de Hacienda, Crédito Público y Seguros.- Luis José Dorantes Segovia.- Ricardo Castillo Peralta.- Aurelio García Sierra.- Heriberto Dante Santos Lozano.- Lucía Betanzos de Bay.- Ericel Gómez Nucamendi.- Raúl Bolaños Cacho Guzmán.- Víctor Alfonso Maldonado Moreleón.- César Augusto Tapia Quijada.- Roberto Madrazo Pintado. Comisión de Presupuesto y Cuenta.- Ifigenia Martínez de Navarrete.- Jesús Puente Leyva.- Antonio Tenorio Adame.- Jorge Efrén Domínguez Ramírez.- Manuel Villafuerte Mijangos.- Enrique Alvarez del Castillo Labastida.- Armando Labra Manjarrez.- Víctor Alfonso Maldonado Moreleón.- Eduardo Thomae Domínguez.- Gustavo. Salinas Iñiguez.- Carlos Ortiz Tejada.- Roberto Olivares Vera.- Carlos Riva Palacio Velasco.- Carlota Vargas de Montemayor.- Raúl Bolaños Cacho Guzmán.- Jesús Alberto Mora López.- Isaías Gómez Salgado.- José Antonio Zorilla Pérez.- Ricardo Castillo Peralta.- Artemio Iglesias Miramontes.- Juan Ernesto Madera Prieto.- Ericel Gómez Nucamendi.- Luis José Dorantes Segovia.- Héctor Ximénez González.- Jaime Aguilar Alvarez y Mazarrasa.- Julio César Mena Brito Andrade.- Ricardo Pedro Chávez Pérez.- Fernando Moreno Peña." - Trámite: Primera lectura. MONEDAS DE CIEN PESOS - El C. secretario Crescencio Herrera Herrera: "Comisiones Unidas Primera y Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros y de Presupuesto y Cuenta. 