 En oficio fechado el día 17 de noviembre la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Miguel Alvarez Acosta, Director General del Organismo de Promoción Internacional de Cultura de la Secretaría de Relaciones Exteriores, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional al Mérito que, en grado de Gran Cruz, le confirió el gobierno del Ecuador. En sesión efectuada por la Cámara de Diputados el 19 del actual se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. Considerando: a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad con la copia certificada del Acta de Nacimiento relativa; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como reconocimiento a los esfuerzos desplegados para incrementar el intercambio cultural entre los dos países; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; Y como el C. licenciado Miguel Alvarez Acosta al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede el permiso al C. licenciado Miguel Alvarez Acosta para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional al Mérito que, en grado de Gran Cruz, le confirió el Gobierno del Ecuador. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F.,a 23 de noviembre de 1970.- Octavio Sentíes G.- Luis H. Ducoing Gamba.- Ignacio González Rebolledo.- Alejandro Peraza Uribe." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. 