 En oficio fechado el 22 de diciembre de 1975, la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano general brigadier Diplomado de Estado Mayor Plutarco Albarrán López, Embajador de México en el Ecuador, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional al Mérito, en grado de Gran Cruz, que le confiere el Gobierno de Ecuador. En sesión efectuada por la Comisión Permanente, el 4 de febrero, se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y Ecuador; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano general brigadier Diplomado de Estado Mayor Plutarco Albarrán López, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano general brigadier Diplomado de Estado Mayor Plutarco Albarrán López, para aceptar y usar la condecoración de la Orden Nacional al Mérito, en grado de Gran Cruz, que le confiere el Gobierno de Ecuador. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 12 de febrero de 1976. - Diputado Luis del Toro Calero. - Senador Florencio Salazar Martínez. - Diputado Filiberto Soto Solís. - Senador Salvador Gámiz Fernández." Segunda Lectura Está a discusión el proyecto de Decreto, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. CARGO CONSULAR - El mismo C. Secretario: "Comisión de Relaciones Exteriores. 