 A la suscrita comisión de la Defensa nacional, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general brigadier Alejandro Reyes Yescas, que la Secretaría de la Defensa Nacional a través de la de gobernación, enviara. En sesión celebrada el 30 del abril próximo pasado, se turnó a esta Comisión el expediente mencionado. Con fundamento en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, que faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, la Comisión se abocó al estudio correspondiente. El citado militar ingresó al Ejército, el 1o. de julio de 1943, como Cadete Numerario del Colegio Militar y terminó sus estudios satisfactoriamente con el grado de Subteniente de Caballería, en enero de 1948. Posteriormente, ascendió en seis ocasiones y el 20 de noviembre de 1975, el ciudadano Presidente de la República, con la facultad que le otorga la fracción VI del artículo 89 Constitucional y 2o. y 29 de la Ley de Ascensos y Recompensas del Ejército y Fuerza Aérea Nacionales, dictó Acuerdo para que el mencionado militar, fuera ascendido a General Brigadier y el 15 de marzo del presente año, se cerró su hoja de servicios para los efectos de la fracción VII del artículo 79 Constitucional, con tiempo de servicios efectivos de treinta y dos años, ocho meses quince días. Su capacidad y conducta profesional son satisfactorias, y, en las corporaciones en que ha servido, destaca principalmente el Arma de Caballería. En el renglón de cargos y comisiones, fue Comandante del 60 Cuerpo de Infantería de las Defensas Rurales; Segundo Comandante y Jefe del 2o. Regimiento de Caballería; Arbitro de la 'Maniobras de Invierno de 1967' y actualmente, es Comandante del 22 Regimiento de Caballería. El primero de julio de 1968, la escuela Superior de guerra le otorgó diploma por haber terminado los estudios correspondientes al Curso Superior de Armas y Servicios y también le confirieron las condecoraciones de Perseverancias de 4a., 3a., y 2a., Clase, por haber comprobado tener el tiempo de servicios fijado para tal efecto. Por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de general Brigadier que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Alejandro Reyes Yescas. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 4 de mayo de 1976. - Senador Gabriel Leyva Valázquez. - Diputado Ernesto Báez Lozano. - Senador Félix Vallejo Martínez. - Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo, No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: 413 "Comisión de la Defensa Nacional. 