 Por acuerdo tomado en el seno de este Cuerpo Legislativo y para los efectos estatuidos en los artículos 65, fracción II, y 74, fracción IV, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, fue turnado, a la Comisión que suscribe, el proyecto del Ejecutivo Federal relativo al Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1971. De la lectura del documento, la Comisión Dictaminadora pudo percatarse que por su 2338 estructura y magnitud, el gasto gubernamental proyectado continuará desempeñando el papel más dinámico en la promoción del desarrollo nacional. Se advierte, de otra parte, que el presupuesto se configuró de manera de encarar con objetividad y realismo la problemática del México de hoy. Ingresos y gastos presupuestales se asocian en una ecuación que habrá de alterarse, en el curso del año, sólo para imprimirle celeridad al desarrollo por medio de inversiones autoliquidables y de breve recuperación, financiadas con recursos crediticios. La suficiencia de los ingresos ordinarios para cubrir los gastos presupuestados y la captación de ahorro nacional, por los canales institucionales de crédito, para financiar la porción mayoritaria de los gastos de capital adicionales, apoyan la certidumbre de la Comisión Dictaminadora en el sentido que las erogaciones del Sector Público se realizarán sin gestar presiones sobre los precios o en el mercado de cambios. De esta manera, quedarán protegidos los ingresos reales de los sectores mayoritarios de la población. Resulta pertinente subrayar que en el proyecto analizado se refleja una política de gasto que imprimirá al desarrollo económico un sentido eminentemente cualitativo. En efecto, desde hace varias décadas este instrumento financiero ha servido para que el Estado promoviera cambios en el sistema, con el objeto de elevar, simultáneamente, la producción, la productividad y la participación de las redistribuciones reales a los asalariados y al factor trabajo en general. No obstante, en la marcha ascendente de la economía se fueron generando desajustes cuya presencia se advierte en las disparidades regionales, en la diferencia entre los sectores de la producción primaria y secundaria y, por encima de todo, en la desigual distribución del ingreso. La preocupación por corregir estos defectos del desarrollo se vierte en el proyecto de Egresos de la Federación. Su tónica dominante no es ya el crecimiento de la producción y de la productividad. En él, la política de gasto se vigoriza y afina sus mecanismos correctivos. De ahí que se advierta en su estructura, una clara orientación hacia el fomento del desarrollo regional con énfasis especial en la agricultura y en la transferencia de recursos de bienestar, salud y educación a los grupos tradicionalmente marginados. En este contexto, el Presupuesto analizado recoge las exigencias que plantea el panorama nacional, jerarquiza las necesidades y las atiende en la medida que le permiten los recursos, dentro de un marco programático que permitirá continuar y consolidar el desarrollo socioeconómico del país. Para cumplir con sus tareas, el Ejecutivo Federal estima que durante el ejercicio fiscal de 1971 requerirá de 79 656 millones de pesos para hacer frente a los gastos corrientes y de capital del sector público. De esta suma, 30 763 millones de pesos se canalizarán en forma directa a través del Gobierno Federal y, la diferencia, que importa 48 893 millones de pesos, será erogada por los diversos organismos paraestatales. Cabe mencionar que este sector contará además, con un apoyo financiero adicional por la suma de 6 513 millones de 2339 pesos, que le proporcionará el Gobierno Federal de sus propios recursos presupuestales. El gasto global para el año citado excede en 10.3% al del período anterior, cifra que, en términos absolutos, significa un aumento del orden de 7 425 millones de pesos. Es importante subrayar que los egresos del sector público se planearon de manera de financiarse con los recursos captados por las fuentes ordinarias, preponderantemente por la vía del sistema tributario. En efecto, se llegó a un equilibrio presupuestario sobre la base del incremento previsible en el nivel de recaudación consecuente con la expectativa en torno al comportamiento del volumen de la actividad económica interna. Los ingresos del erario no sólo permitirán cubrir todos los gastos corrientes del aparato administrativo, incluidas ampliaciones en servicios y obras sociales, sino, además, sobrará un remanente que permitirá al Estado ejecutar su programa de inversiones presupuestadas. Sin embargo, considerando que la tasa de inversión del sector público será la determinante del ritmo de la economía, el gasto de capital habrá de elevarse con el producto de los créditos que se ejerzan durante el período fiscal de 1971 para el efecto de acelerar el desarrollo. En este marco de referencia, parece obvio insistir que los ingresos hacendarios extraordinarios se emplearán exclusivamente para aumentar la capitalización interna, recurriendo al mercado nacional de capital a fin de obtener del sistema crediticio el ahorro necesario. En forma complementaria se allegarán fondos del exterior para financiar el gasto de inversión. En todo caso, se vigilará atentamente de no rebasar la capacidad de pago y de que dichas erogaciones tengan un rápido índice de recuperación. Con el propósito de que se advierta la recurrencia del gasto público en la panorámica nacional se inserta a continuación el cuadro que resume, desde el punto de vista económico, la distribución del gasto y sus fuentes de financiamiento. OPERACIONES PRESUPUESTALES DEL SECTOR PUBLICO (en millones de pesos) INGRESOS Ingresos Efectivos: Corrientes 76 301 De capital 2 755 79 056 Financiamientos 600 INGRESOS TOTALES 79 656 GASTOS Gastos Efectivos: Corrientes 59 411 De capital 15 042 74 453 Amortización de Deuda (Capital) 5 203 EGRESOS TOTALES 79 656 SUPERÁVIT PRESUPUESTAL 0 2340 Es pertinente observar que el presupuesto de gasto del sector público programado para el próximo año fiscal propicia el desarrollo equilibrado, canalizando gastos a los Estados y Territorios Federales en porciones que exceden a los ingresos fiscales originados en ellos. El monto adicional se cubrirá aplicando para estos fines, en poco menos de la mitad de los fondos fiscales captados en el Distrito Federal, según se advierte en el cuadro inserto: OPERACIONES PRESUPUESTALES DEL SECTOR PUBLICO (Distribución Geográfica) INGRESOS Del Distrito Federal 37 246 De los Estados y Territorios 42 410 79 656 APLICACIÓN Al Distrito Federal 22 141 A los Estados y Territorios 57 515 79 656 Superávit 0 La cifra aplicada a los Estados y Territorios, se destinará, en mayor medida, al fomento, promoción y reglamentación industrial, a impulsar las comunicaciones y transportes y, a la prestación de servicios sociales y obras de bienestar destinadas a mejorar las condiciones de la población, particularmente la rural. Cabe mencionar, que desde el punto de vista funcional, el gasto público continuará ampliando la infraestructura básica del país, con énfasis especial en el desarrollo rural. Simultáneamente promoverá el mejoramiento social mediante un vigoroso programa de acción según se deduce de la estructura del Presupuesto de Egresos que a continuación se presenta: GASTO DEL SECTOR PUBLICO (Distribución Funcional) en millones de pesos Comunicaciones y Transportes 12 267 Fomento y Conservación de Recursos Naturales Renovables 7 198 Fomento, Promoción y Reglamentación Industrial y Comercial 21 751 Servicios Educativos y Culturales 7 852 Salubridad, Servicios Asistenciales y Hospitalarios 4 465 Bienestar y Seguridad Social 13 732 Ejército, Armada y Servicios Militares 2 719 Administración General 1 722 Egresos Ordinarios 71 706 Deuda Pública 7 950 Egresos Totales 79 656 La Comisión Dictaminadora se permite destacar que en el proyecto de Egresos formulado por el Ejecutivo de la Unión se asignan al Gobierno Federal, 30 763 millones de pesos para gastos directos en el ejercicio fiscal de 1971. De acuerdo con los lineamientos rectores del proyecto en cuestión, estas erogaciones 2341 habrán de cubrirse con arbitrios fiscales procedentes de fuentes ordinarias. La suma propuesta excede en 2 629 millones de pesos -9.3% en términos relativosal Presupuesto de Egresos aprobado por la Cámara de Diputados para el período anterior. Es pertinente hacer hincapié que en la fórmula presupuestaria para 1971 ingresos y gastos se apoyan recíprocamente lográndose una situación de equilibrio. Con todo, el Proyecto del Ejecutivo Federal anticipa una ampliación del gasto del capital cuya magnitud quedará condicionada a los recursos crediticios que se allegue. El hecho de que los arbitrios así captados se traducirán en una mayor capacidad del sistema productivo nacional funda la certidumbre de la Comisión Dictaminadora de que las erogaciones adicionales generarán recursos suficientes para autofinanciarse. La excepción sería aquella porción mínima de los ingresos extraordinarios que se ha planeado destinarla a promover el bienestar social. La Comisión Dictaminadora observó que en el manejo de los fondos públicos prevalece el criterio de derramar geográficamente los beneficios del gasto destinado para este objeto sumas que exceden la capacidad tributaria de los Estados y Municipios beneficiados. Hacia ellos transfiere, a través del gasto, poco más de las tres quintas partes de los ingresos fiscales generados en el Distrito Federal. En el análisis de la distribución funcional de los recursos se advierte una política de gasto orientado, en forma decidida, a impulsar paralelamente el crecimiento del producto nacional y el desarrollo social. Fomento económico inversión y protección sociales absorben magnitudes equivalentes en el Presupuesto de Egresos del Gobierno Federal: 39% del gasto total para cada sector. Dentro de esta panorámica general tienen prioridad aquellos conceptos que directa o indirectamente contribuyen a mejorar las condiciones de vida de los grupos marginados sin que se soslaye, con ello, la importancia de los sectores estratégicos de la economía en su contexto nacional y regional. En este marco de referencia se manipula el fondo social dándose preferencia a los programas en materia de comunicaciones y transportes, riesgo y electrificación, con énfasis en las áreas rurales. El cabal conocimiento de la problemática educativa y la firme convicción de su papel en el progreso nacional, se traslucen en la magnitud de la cifra que se destina para este propósito. La asignación prevista es, a juicio de la Comisión Dictaminadora, la más alta compatible con las posibilidades del Gobierno Federal toda vez que en el año fiscal de 1971, el 25.52% de su gasto global lo aplicará para prestar a la población mexicana, servicios educativos y culturales en todos los niveles de la enseñanza. La porción asignada para la realización de los programas de salud pública y bienestar y seguridad sociales revela, igualmente, la preocupación del Gobierno Federal por redistribuir el ingreso, transfiriendo recursos en favor de los núcleos de la población urgidos de ayuda. Ambos conceptos absorberán conjuntamente el 13.76% de las erogaciones presupuestadas para el año próximo. 2342 Por último, es pertinente destacar que para el sostenimiento de las fuerzas armadas y el gasto administrativo así como para el pago de los servicios de la Deuda, el Ejecutivo Federal proyecta canalizar el 8.8%, el 5.6% y el 7.13% respectivamente de sus recursos presupuestarios. En relación con el sector paraestatal el estimado de egresos formulado en el Proyecto que se comenta asciende a 48 893 millones de pesos que representan el gasto por realizar en 1971. Esta cifra se verá incrementada con 6 513 millones de pesos procedentes de subsidios y aportaciones que les transferirá el Gobierno Federal para alcanzar, en esta forma, a un gasto total de 55 406 millones de pesos. Los Organismos Descentralizados esperan obtener durante 1971, remanentes que permitirán financiar parcialmente obras nuevas y en proceso de construcción. Sus gastos corrientes se estiman en 39 667 millones y los de capital en 5 156 millones, a cuya cifra se agregarían los recursos provenientes de financiamientos previstos en el Proyecto analizado. Los 55 406 millones de pesos en que se calcula el gasto total de los Organismos Descentralizados y Empresas Propiedad del Gobierno Federal se distribuyen como sigue: millones Gastos corrientes de operación 38 978 Erogaciones derivadas de ingresos por cuenta de terceros 4 143 millones Gastos de Capital 7 278 Amortización de Deuda 5 007 La misma cantidad de 55 406 millones se aplica en la siguiente forma: millones Comunicaciones y Transportes 7 602 Fomento y Conservación de Recursos Naturales Renovables 3 936 Fomento, Promoción y Reglamentación Industrial y Comercial 20 804 Inversión y Protección Social 15 839 Pago de Deuda a la amortización de la deuda contraída y sus respectivos intereses 7 125 Los Organismos y Empresas que se incluyen en el proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación y los totales asignados son como sigue: millones Petróleos Mexicanos 15 409 Comisión Federal de Electricidad 7 439 Ferrocarriles Nacionales de México 5 278 Caminos y Puentes Federales de Ingresos y Servicios Conexos 587 Instituto Nacional de la Vivienda 89 Lotería Nacional para la Asistencia Pública 2 665 Instituto Mexicano del Seguro Social 9 279 Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado 4 380 2343 millones Compañía Nacional de Subsistencias Populares 3 983 Aeropuertos y Servicios Auxiliares 241 Productos Forestales Mexicanos 10 Compañía de Luz y Fuerza del Centro 3 272 Ferrocarril del Pacífico 974 Ferrocarril de Chihuahua al Pacífico 258 Ferrocarriles Unidos del Sureste 236 Aeronaves de México 1 036 Total 55 406 Apoyada en los elementos de juicio vertidos en el texto del Dictamen, la Comisión responsable concluye que la magnitud y, estructura del gasto presupuestado por el Ejecutivo Federal, constituyen la solución programada a las exigencias que plantea el desarrollo socioeconómico en el marco de posibilidades del Erario Federal. De acuerdo con lo expuesto la Comisión que suscribe propone a esta H. Asamblea apruebe el siguiente Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal de 1971. Artículo 1o. El Presupuesto de Egresos de la Federación, que regirá durante el año de 1971, se compone de las siguientes partidas. Artículo 2o. El Presupuesto de Egresos de la Federación importa en total la cantidad de $79,656.232,000.00 (setenta y nueve mil seiscientos cincuenta y seis millones doscientos treinta y dos mil pesos 00/100), distribuida en los siguientes Ramos: Dar doble click con el ratón para ver imagen Artículo 3o. Para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el artículo 1o. de la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1971 excedan del monto del Presupuesto aprobado, el Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, deberá hacer erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos excedentes, en la forma siguiente: a) Tratándose de excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o. de la citada Ley de Ingresos de la Federación, con excepción de las fracciones XV (cuotas para el Seguro Social a cargo de patrones y trabajadores) y XXII (enteros que efectúen organismos descentralizados y empresas propiedad del Gobierno Federal), los aplicará dentro de la nomenclatura establecida por la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y de acuerdo con la prioridad que les corresponda en el plan de inversiones de la Presidencia de la República, después de atender a los gastos corrientes y de transferencia. El Ejecutivo Federal procurará que los excedentes de ingresos aplicados a gastos de inversión de bienestar social no sean superiores a los de inversión de productividad e infraestructura económica, ni tampoco inferiores al 25% de los excedentes destinados a inversión. b) Por lo que respecta a los excedentes sobre sus ingresos ordinarios presupuestados, los organismos descentralizados y empresas propiedad del Gobierno Federal, previa autorización del Presidente de la República, podrán realizar erogaciones adicionales 2344 para el desarrollo de sus finalidades específicas. Los ingresos extraordinarios que obtenga el Gobierno Federal por concepto de empréstitos y financiamientos diversos, se destinarán a las finalidades específicas para las que hubieren sido contratados. El Ejecutivo Federal dará cuenta a la Cámara de Diputados de las erogaciones que efectúe con base en esta disposición al presentar la Cuenta de la Hacienda Pública correspondiente a 1971, que rinda al Congreso para los efectos constitucionales. En dicha Cuenta, el Ejecutivo Federal hará el análisis de la aplicación de los excedentes a los conceptos a que se refieren los incisos a) y b), y en caso de que los hubiera aplicado en forma distinta, informará al Congreso de las razones que hubiere tenido para realizar los cambios. Artículo 4o. La administración, control y ejercicio de los Ramos de Inversiones, Erogaciones Adicionales, Deuda Pública y Erogaciones Adicionales de Organismos Descentralizados y Empresas propiedad del Gobierno Federal, se encomiendan a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. En los contratos de fideicomiso que celebre el Gobierno Federal, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público tendrá, siempre, el carácter de fideicomitente. Artículo 5o. Quedan comprendidas en el artículo 28 de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación las erogaciones relativas a las actividades, obras y servicios públicos de los organismos descentralizados y empresas propiedad del Gobierno Federal considerados dentro del Ramo XXV. Se faculta al Ejecutivo Federal para señalar otros organismos y empresas a los que deban aplicarse las prevenciones de este artículo así como la fecha a partir de la cual regirán las mismas. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público sólo autorizará los pagos y erogaciones que deban hacerse de acuerdo y con cargo al presupuesto de egresos de cada organismo descentralizado o empresa propiedad del Gobierno Federal, hasta por el monto de las concentraciones de fondos efectuadas por el organismo o empresa de que se trate, cuidando que, de acuerdo con sus necesidades económicas y las posibilidades del Erario, cuenten oportunamente con las asignaciones presupuestales necesarias a efecto de que no se entorpezcan sus actividades y servicios. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, por conducto de la Tesorería de la Federación, fijará, además de la misma, los organismos subalternos y auxiliares de ella facultados para recibir y ministrar los fondos de los organismos descentralizados y empresas propiedad del Gobierno Federal. Los organismos y empresas a que se refiere este artículo, además de ajustarse a las disposiciones de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y su Reglamento para la elaboración y presentación de sus proyectos de presupuesto para el ejercicio fiscal siguiente, llenarán los requisitos que les señale la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y los presentarán a esta dependencia a más tardar el 1o. de octubre de cada año, a fin de que, por su conducto, sean sometidos a la aprobación del Presidente de la República, quien los enviará a la Cámara de Diputados, formando parte del Presupuesto de Egresos de la Federación, para su 2345 autorización definitiva. Cualquiera modificación a los proyectos de presupuesto o presupuestos de los organismos descentralizados y empresas propiedad del Gobierno Federal, será sometida al Presidente de la República, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Artículo 6o. Los organismos descentralizados, las empresas de participación estatal y, en general, todas aquellas entidades a las que se les otorgue, para el desarrollo de sus actividades, un subsidio regular del Gobierno Federal y que no hayan quedado comprendidas dentro del artículo anterior, deberán remitir a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, durante el mes de enero de 1971, sus presupuestos de ingresos y de egresos para el año citado, así como, en su caso, los estados financieros que muestren su situación al 31 de diciembre de 1970, sin cuyo requisito la Secretaría de Hacienda y Crédito Público suspenderá el subsidio correspondiente. Además, en el mes de julio de 1971, deberán enviar a la mencionada Secretaría sus presupuestos de ingresos y egresos correspondientes al año de 1972. Las entidades que a juicio de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público deban enviarlos, remitirán durante el año de 1971, sus estados de contabilidad (balance y estado de resultados) mensuales, dentro del mes inmediato siguiente al que correspondan. El incumplimiento en la entrega de esta información, ocasionará que se suspenda la ministración del subsidio. Artículo 7o. Independientemente de lo dispuesto en los dos artículos precedentes, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público queda facultada para determinar los casos en que los beneficiarios de subsidios de cualquier índole, otorgados por el Gobierno Federal, deban rendir cuenta detallada de la aplicación de los fondos a la Contaduría de la Federación, acompañando los respectivos comprobantes, así como la información y justificación correspondientes. El incumplimiento en la rendición de la referida cuenta comprobada motivará, en su caso, la inmediata suspensión de las subsecuentes ministraciones de fondos que por el mismo concepto se hubieren autorizado, así como el reintegro de lo que haya suministrado. Para los efectos de este artículo la propia Contaduría, de acuerdo con las facultades que le otorga su Ley, fincará las responsabilidades correspondientes a fin de que se reintegren al Gobierno Federal, las sumas que no se hubiesen comprobado, erogado o hayan sido aplicadas en forma indebida. Artículo 8o. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en el ejercicio del Presupuesto, cuidará que no se adquieran compromisos que rebasen el monto del gasto que haya autorizado y, en su caso, no reconocerá adeudos ni efectuará pagos por cantidades reclamadas en contravención a lo dispuesto en este artículo. Artículo 9o. El Ejecutivo Federal podrá autorizar, cuando lo juzgue indispensable, previo dictamen de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, transferencias de partidas que tendrán siempre carácter compensado e informará, en los términos del artículo 3o., del uso que de esta facultad haya hecho. Las secretarías y departamentos de estado, así como los organismos descentralizados y empresas propiedad del Gobierno Federal, en el ejercicio de las partidas de su 2346 presupuesto, se sujetarán estrictamente al calendario de pagos que les apruebe la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la que dictará las medidas que estime pertinentes para el estricto cumplimiento de esta disposición. Artículo 10. Las economías caídas por sueldos, salarios del personal obrero de base y haberes no devengados, sobresueldos, salarios complementarios del personal obrero de base, sobrehaberes, diferencias en cambios y cuotas conforme a tratados, quedarán definitivamente como economías del Presupuesto y en ningún caso se podrá hacer uso de ellas. Artículo 11. El pago de compensaciones por servicios especiales, los viáticos, sobresueldos, honorarios, emolumentos u otras percepciones que no sean sueldos, haberes o salarios, específicamente determinados dentro de las partidas de cada Ramo, se efectuará de acuerdo con las prescripciones que para cada caso fija el Reglamento de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y las reglas especiales que expida la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Tratándose de compensaciones por los mismos conceptos, y otras prestaciones, del personal que labora en los organismos descentralizados y empresas propiedad del Gobierno Federal, que se rijan por contratos colectivos de trabajo, los pagos se efectuarán de acuerdo con las estipulaciones contractuales respectivas. El pago de compensaciones por servicios en horas extraordinarias, independientemente de cubrirse de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 123 Constitucional, también se regirá, para el ejercicio de la partida específica, por las disposiciones establecidas en el Reglamento de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación. El pago de estas compensaciones correspondientes al personal que labora en los organismos descentralizados y empresas propiedad del Gobierno Federal, que se rija por contratos colectivos de trabajo, se efectuará de acuerdo con las estipulaciones contractuales respectivas. Artículo 12. Todas las cantidades que se recauden por cualquiera de las dependencias federales, deberán concentrarse en la Tesorería de la Federación y no podrán destinarse a fines específicos, salvo los casos que expresamente determinen las leyes. Dichas cantidades sólo podrán ser aprovechadas para gastos de la Administración cuando en el Presupuesto de Egresos aparezca partida para el objeto, aun cuando exista ley especial que las destine para un fin determinado. El importe de la cuota adicional en el impuesto sobre ingresos mercantiles, que recauden las dependencias de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en favor de las entidades federativas coordinadas en la materia, también deberá concentrarse en la Tesorería de la Federación, la que cubrirá a dichas entidades el importe de la mencionada cuota adicional de acuerdo con las liquidaciones respectivas y con cargo a la misma cuenta a la que se haya abonado el ingreso. Artículo 13. Los Estados, el Distrito y Territorios Federales y los Municipios, participarán por los conceptos especificados en este artículo, en las proporciones siguientes: I. 25% sobre los productos que la Federación obtenga por concepto de venta o arrendamiento de terrenos nacionales, ubicados dentro de dichas entidades; 2347 II. 50% sobre los productos que la Federación obtenga por concepto de explotación de los terrenos o bosques nacionales, ubicados dentro de sus respectivas circunscripciones. De la participación a que se refieren las dos fracciones anteriores, corresponderá a los Municipios el 50%. Para los efectos de las dos fracciones que anteceden, se consideran terrenos nacionales los que con este nombre señala la Ley de Terrenos Baldíos y Nacionales, Demasías y Excedencias; III. 50% sobre el rendimiento que la Federación obtenga por concepto de impuestos o derechos sobre la explotación de caza, pesca, buceo y similares, que se realicen dentro de dichas entidades o en los mares adyacentes a las mismas. De estas participaciones corresponde a los Municipios el 15% que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público les cubrirá directamente de acuerdo con la distribución que señale al efecto la legislatura local respectiva. Entretanto las legislaturas locales decretan esta distribución, se hará en proporción al número de habitantes que en el último censo figure en cada Municipio. Igual procedimiento se seguirá en los demás casos en que las leyes concedan participaciones por concepto de consumo a los Municipios. Si la legislación tributaria de alguna entidad federativa establece gravámenes locales o municipales, cualquiera que sea su denominación, que sean contrarios a preceptos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, o si se ocurre para el cobro de prestaciones fiscales a prácticas prohibidas por la propia Constitución, se suspenderá de inmediato a la entidad de que se trate, la ministración de toda clase de subsidios acordados por el Gobierno Federal. Para este efecto, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público quedará obligada a dictar las medidas conducentes tan pronto como compruebe las violaciones constitucionales a que se refiere el párrafo anterior. El Banco de México, S. A., por cuyo conducto se recauda el impuesto sobre llantas y cámaras de hule, informará a las entidades federativas, al cubrirles las participaciones que les corresponden en este impuesto, acerca de la cantidad deducida de esa participación, destinada a caminos vecinales, que ha de concentrarse a la Tesorería de la Federación. Las cantidades correspondientes al Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital y al Patronato del Maguey de acuerdo con la Ley del Impuesto sobre Aguamiel y Productos de su Fermentación, se cubrirán por la Tesorería de la Federación con cargo a la partida respectiva del Presupuesto de Egresos de la Federación, con base en las liquidaciones que para el efecto formule la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Artículo 14. Las instituciones y organizaciones auxiliares nacionales de crédito, organismos descentralizados y empresas de participación estatal sólo podrán conceder subsidios, ministrar donativos, otorgar gratificaciones y obsequios o dar ayudas de cualquier clase, con autorización previa y por escrito de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a la que presentarán para este efecto las solicitudes 2348 relativas que reciban, una vez aprobadas por el consejo de administración, junta directiva u órgano directivo de la institución, organismo o empresa de que se trate. Los administradores, directores o gerentes de las entidades mencionadas en el párrafo anterior deberán remitir a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, al finalizar el año, un informe general de todos los subsidios, donativos, gratificaciones, obsequios o ayudas proporcionadas durante el ejercicio anotando, su objeto, monto y el nombre del beneficiario. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público se abstendrá de autorizar subsidios, donativos o ayudas que no se consideren de beneficio social, así como aquellos a favor de beneficiarios que dependan económicamente del Presupuesto de Egresos de la Federación, o cuyos principales ingresos provengan de éste. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público queda autorizada a interpretar, para efectos administrativos, la presente disposición y dictar las reglas conducentes a su aplicación. Artículo 15. Sólo se otorgarán subsidios con cargo a los impuestos federales, incluyendo los de importación, de acuerdo con las disposiciones de la Ley Orgánica del Artículo 28 Constitucional en Materia de Monopolios y de las leyes fiscales relativas. En ningún caso se concederán subsidios para el pago del impuesto sobre loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos, causados por la obtención de premios. Si las leyes impositivas establecen afectaciones destinadas a constituir el patrimonio de organismos descentralizados, participaciones a entidades federativas o a fines específicos, los subsidios comprenderán únicamente el rendimiento para la Federación. Ningún subsidio se concederá o hará efectivo en proporción que exceda del 50% de las cuotas de las tarifas o de las tasas consignadas en los respectivos ordenamientos. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público queda facultada para fijar el monto del subsidio dentro de la limitación expresada. En situaciones excepcionales, a juicio de la propia Secretaría, el subsidio podrá llegar hasta el 75%. Se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior los siguientes subsidios: I. Los que se otorguen con cargo a los impuestos sobre aguamiel y productos de su fermentación, a los ejidatarios de insolvencia manifiesta, cuya producción individual no exceda de 75 litros semanarios; sobre operaciones de compraventa de primera mano de ixtle de lechuguilla y palma y la importación de papel para periódico. En estos casos se estará a la proporción que determinen las disposiciones que regulen dichos gravámenes; II. Los que se otorguen con cargo a los impuestos a la producción, a la compraventa de primera mano o sobre ingresos mercantiles, a los industriales productores de artículos manufacturados que exporten directamente, una vez satisfechas las necesidades del mercado nacional, o transporten productos para su consumo a las zonas fronterizas; III. Los que se concedan a las empresas mineras estatales o a las empresas de servicio público de participación estatal; IV. Los que se concedan para su fomento a empresas mineras que industrialicen 2349 parte de su producción en el país, para propiciar nuevas exploraciones o para incrementar sus reservas, siempre y cuando cumplan con los requisitos que fija la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en relación con la estructura de su capital y contribución al equilibrio de la balanza de pagos; V. Los que se concedan a empresas mineras que de acuerdo con lo que establece la Ley de Impuestos y Fomento a la Minería, industrialicen sus productos en territorio nacional y cumplan con los requisitos que fija la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en relación con la estructura de su capital y contribución al equilibrio de la balanza de pagos; VI. Los que se otorguen con cargo al impuesto del 15% sobre ventas de primera mano de oro y plata celebradas con el Banco de México, S. A.; VII. Los que se otorguen con cargo al impuesto sobre uso y aprovechamiento de aguas federales, a las empresas públicas que generen fuerza motriz destinada al servicio público; VIII. Los que se concedan con cargo a los impuestos sobre alcohol y compraventa de cacao, y IX. Los que se otorguen con cargo al impuesto sobre la renta, a los causantes dedicados exclusivamente a la edición de libros, de acuerdo con las reglas que fije la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para la reinversión de las utilidades correspondientes al ejercicio de 1970, en la promoción de la industria editorial dentro del territorio nacional. Se aprueban los subsidios otorgados en relación con los siguientes impuestos: sobre aguamiel, algodón, azúcar, exportaciones de algodón y café, timbre, herencias y legados, loterías y rifas, ixtle de lechuguilla, minería, papel para periódico, renta, general de importación, equipos de perforación para Petróleos Mexicanos y mercancías nacionales que para su consumo se hayan transportado a las zonas fronterizas, en el porciento que se haya otorgado o pagado, en su caso, con anterioridad a la vigencia de este Decreto. La misma Secretaría de Hacienda y Crédito Público expedirá las disposiciones necesarias para el cumplimiento de lo establecido anteriormente y en los artículos 17 y 18 de este Decreto. Artículo 16. El otorgamiento de subsidios a la industria minero metalúrgica podrá adoptar la forma de convenios fiscales entre la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y los particulares, y se regirá por lo dispuesto en la Ley de Impuestos y Fomento a la Minería, circulares y acuerdos fiscales que expida el Ejecutivo Federal. Artículo 17. Se faculta a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para conceder subsidios a las empresas de la industria automotriz terminal que considere como fabricantes de automóviles o camiones, hasta por el 100% de los impuestos de importación y por la parte correspondiente a la Federación del impuesto sobre automóviles y camiones ensamblados. También podrá conceder subsidios variables en relación con el contenido nacional incorporado, a los fabricantes de autopartes que no se produzcan en el país, con cargo a los impuestos de importación, pudiendo 2350 llegar hasta el 100% en el caso de la importación de maquinaria y equipo de fabricación. Estos subsidios sólo se otorgarán a quienes cumplan los programas de fabricación o integración aprobados oficialmente, y se sujeten, entre otros, a los requisitos relativos a la adquisición de materias primas y partes que produzca la industria nacional; al otorgamiento de las garantías en relación con los efectos cuya importación se les autorice; y a los referentes al almacenamiento, control y vigilancia de los mismos. Para ser beneficiarias de estos subsidios, las empresas de la industria automotriz terminal deberán maquinar los motores y ensamblar los automóviles y camiones que fabriquen y sólo podrán producir, con autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, materias primas o partes para su uso o venta, cuando las industrias nacionales de autopartes y auxiliares no estén en aptitud de hacerlo. Además, no podrán efectuar labores propias de la industria carrocera. Las mismas empresas terminales deberán operar con un mínimo de 60% de incorporación nacional; porciento dentro del cual se considerarán como nacionales las materias primas o partes producidas por empresas establecidas en el país y que operen con programa de fabricación e integración oficialmente aprobados. Los subsidios sobre los impuestos de importación que se concedan a las empresas que se consideren fabricantes de automóviles y camiones, se referirán a la maquinaria y equipo necesarios para sus operaciones autorizadas, así como a las materias primas y partes que no produzca la industria nacional y que no excedan del 40% del costo directo de fabricación. Artículo 18. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público otorgará subsidios por el total del gravamen a los sujetos del impuesto sobre servicios expresamente declarados de interés público por la ley, en los que intervengan empresas concesionarias de bienes del dominio directo de la Nación, cuando se reúnan los siguientes requisitos: I. Que se trate de sociedades anónimas y que un 49% de las acciones, sin incluir en esta proporción las de voto limitado, pertenezcan a sociedades constituidas conforme a la Ley de Sociedades de Inversión, o se hayan entregado en fideicomiso irrevocable a instituciones nacionales de crédito, para emitir certificados de participación, a fin de que sean colocados en el público; II. Que el valor que se señale a las acciones que deban ser entregadas en fideicomiso o vendidas a las sociedades de inversión, no exceda del avalúo que practique una institución nacional de crédito con departamento de fideicomiso, observando los siguientes requisitos: a) No atribuirá valor alguno a las concesiones del Gobierno Federal; b) Tomará en cuenta el valor original de adquisición de los activos fijos, del que deducirá el demérito por el estado de conservación, uso u obsolescencia. c) No admitirá como crédito mercantil de la empresa, cantidad superior al 20% del monto de su capital contable. d) Los demás renglones del balance los considerará a su valor de realización. 2351 e) La valuación directa conforme a las reglas de los incisos anteriores, se promediará con el valor de capitalización de los resultados de los últimos tres ejercicios sociales; III. Que el consejero propietario y a falta de éste el suplente, nombrados por los titulares de las acciones a que se refiere la fracción I de este artículo, tenga las siguientes facultades: 1. Convocar al consejo de administración cuando lo estime necesario, y será obligatorio que dicho cuerpo se reúna dentro del plazo de tres días después de dicha convocatoria. 2. Vetar la prestación de servicios cuando a su juicio sean contrarios al carácter de interés público de la empresa. 3. Determinar las normas a las que debe ajustarse la empresa sobre la prestación de los servicios, para salvaguardar el interés público que corresponde a las actividades de la sociedad; IV. En las asambleas deberán estar representadas por lo menos las tres cuartas partes de las acciones representativas del capital social, y las resoluciones se tomarán por el voto de los accionistas que representen el 66% de dicho capital, aun cuando se trate de asamblea reunida en virtud de segunda o ulteriores convocatorias; y V. La asamblea ordinaria de accionistas deberá acordar la distribución de las utilidades netas que arrojen los balances, a menos que la propia asamblea decida reinvertirlas. La falta de cumplimiento de cualquiera de los requisitos anteriores o el no acatamiento de las decisiones adoptadas por el consejero previsto en la fracción III, dará lugar a la suspensión del subsidio. Artículo 19. El producto de la cuota de 10% establecido en el inciso 2 de la fracción IX del artículo 1o. de la Ley de Ingresos de la Federación para 1971, se destinará a incrementar el fondo que en fideicomiso ha constituido la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en el Banco de México, S. A., para el fomento de las exportaciones de productos manufacturados y para la realización de las operaciones análogas que determine la propia Secretaría en el contrato de fideicomiso respectivo. Artículo 20. El Ejecutivo Federal se abstendrá de ministrar subsidios a las entidades federativas y a los Municipios que en sus ordenamientos locales tengan establecidos gravámenes tributarios, sea cual fuere el aspecto que se les dé, con violación de los artículos 73 fracción XXIX, 117, fracción V y 131 de la Constitución General de la República, sobre las fuentes de imposición privativas de la Federación, mencionadas en la Ley de Ingresos de la Federación para 1971 en su artículo 1o., fracción II, III, incisos 1, 7, 10, 11, 12, 13, 14, 16, subincisos A, B y D, 17, 19, 20, 21, 22, y 23, VI, VII, IX y X. Cuando se presente la situación prevista en el párrafo anterior, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público no inscribirá en el Registro a que se refiere el Decreto de 20 de junio de 1935, los compromisos que las entidades federativas o los Municipios pretendan contraer para financiar la construcción de obras públicas. El Ejecutivo Federal se abstendrá igualmente de ministrar subsidios y concertar programas de coordinación fiscal, de servicios e inversiones con las entidades 2352 federativas que graven con impuestos locales los sueldos y salarios de los empleados de la Federación, de los organismos descentralizados, de las empresas de participación estatal federal y de las que operen mediante concesión federal. Artículo 21. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá vigilar que la ejecución del Presupuesto de Egresos de la Federación se haga en forma estricta, para lo cual, la misma tendrá amplias facultades a fin de que toda erogación con cargo a dicho Presupuesto esté debidamente justificada, con apego a la Ley, pudiendo en caso necesario, rechazar una erogación si efectuadas las investigaciones del caso, ésta se considera notoriamente lesiva para los intereses del Erario Nacional. Con este fin, se faculta a la dependencia del Ejecutivo Federal antes indicada, para tomar todas las medidas que estime necesarias tendientes a lograr las mayores economías en los gastos públicos y la realización honesta de los mismos. Artículo 22. No se podrá y será causa de responsabilidad de los Secretarios, Jefes de Departamento de Estado, Procurador General de la República y Directores, Administradores o Gerentes de organismos descentralizados y empresas propiedad del Gobierno Federal, conforme el artículo 126 Constitucional, contraer compromisos fuera de las limitaciones de los presupuestos aprobados para las dependencias y entidades a su cargo, y en general acordar erogaciones en forma que no permita, dentro del monto autorizado a las partidas respectivas, la atención de los servicios públicos durante todo el ejercicio fiscal, así como del Secretario de Hacienda y Crédito Público, autorizar los compromisos y erogaciones que por este artículo se prohiben, salvo lo previsto en los artículos 3o. y 9o. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de diciembre de 1970.- Humberto Hiriart Urdanivia. - Guillermina Sánchez Meza de Solís.- Salvador Reséndiz Arreola.- Rafael Castillo Castro.- Alberto Hernández Curiel.- J. Carlos Osorio Aguilar." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto en lo general. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. Landereche Obregón, Juan: Pido la palabra. El C. Presidente: Esta Presidencia informa que para hablar en pro del dictamen se han inscrito los ciudadanos diputados Francisco Hernández Juárez, Juan Landerreche Obregón, Santiago Roel García e Ignacio González Rebolledo. Tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado Francisco Hernández Juárez. El C. Hernández Juárez, Francisco: Señor Presidente, señoras y señores diputados. El Partido Popular Socialista por mi conducto, viene a expresar su apoyo al dictamen sobre el Presupuesto de Egresos de la Federación para el año fiscal de 1971. Con mucha atención hemos examinado este documento y nos place advertir que los $79,656 millones 232 mil pesos acuse de un aumento de un 10.3% en relación con el presupuesto del año fiscal que finaliza. Pero lo más importante para mi Partido, es la apreciación de que este presupuesto de egresos, esté destinado a fortalecer las 2353 condiciones de vida de las grandes mayorías de nuestro pueblo. Apreciamos que el presupuesto de egresos, motivo del dictamen a discusión, es realista y conservador. Está basado en nuestra realidad nacional, está basado a nuestros propios recursos y sólo complementariamente con fondos del exterior. Prevé nuestro desarrollo sostenido y equilibrado tenido en los últimos años. Responde a la política económica del presente régimen de fortalecer la posición financiera del sector público. Mejorar la distribución de los ingresos y elevar el nivel de vida de nuestro pueblo. Nos place que el presupuesto de egresos tienda a elevar el nivel de vida de la población que se dedica fundamentalmente a las actividades agropecuarias. Creemos que la población campesina, contará así con más créditos, con más presas, con más caminos rurales que lo comuniquen a las carreteras fundamentales de nuestra patria. Se elevará fundamentalmente la educación de nuestro pueblo, es decir el Presupuesto de Egresos lo recibirán los hombres del campo con una gran esperanza de que en el próximo año muchas de sus inquietudes, muchas de sus esperanzas serán efectivas, pero queremos hacer hincapié especialmente en algunos renglones, se aprecia que una gran parte del presupuesto se dedicará a la educación popular de nuestro pueblo en todos sus niveles, desde la educación elemental hasta la superior, qué bueno, sabemos muy bien que en muchas poblaciones aún no existen escuelas, aún no existen maestros y el hecho de que en este Presupuesto de Egresos se dediquen más cantidades para la educación de nuestro pueblo significa también una esperanza de esos grupos marginados desde hace mucho tiempo y que no han recibido los beneficios de la Revolución Mexicana. Especial satisfacción nos produce el hecho de que se eleve sustancialmente el gasto para hacer más presas, para captar las aguas, nos place porque es lo que necesita el pueblo de México, nos place también que gran parte de los egresos se van a dedicar para aumentar la infraestructura de nuestro país y en general para elevar también el nivel de nuestro pueblo, pero también debemos enfatizar en esta tribuna que nuestro pueblo está pendiente de que esos recursos sean empleados con honestidad, estamos seguros porque así lo está señalando el Primer Magistrado de la Nación y las primeras autoridades en sus diferentes discursos, documentos, exposiciones de estos últimos cuatro meses de la vida política de nuestra Nación. Señores diputados al estallar la Revolución en 1910 surgió la demanda imperiosa del pueblo de fortalecer a la Nación y al Estado por encima de los individuos y ante el extranjero y ese presupuesto de egresos se encamina hacia esta senda por eso el Partido Popular Socialista dará su voto aprobatorio. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el C. diputado Juan Landerreche Obregón. El C. Landerreche Obregón, Juan: Señor Presidente; señoras y señores diputados: los diputados de Acción Nacional, por mi conducto, queremos fundamentar el voto que hemos decidido dar, aprobatorio, al Presupuesto de Egresos de la Federación y delimitar el alcance de este voto. Estamos al principio de un nuevo gobierno. En el discurso de toma de posesión del 2354 actual Presidente de la República y las declaraciones de los Secretarios de Estado que asistieron a esta Cámara dando vida al artículo 93 constitucional, hemos encontrado aspectos coincidentes en muchos aspectos, con postulados que Acción Nacional ha venido insistiendo desde hace mucho tiempo. No queremos decir que esta insistencia de Acción Nacional ha venido insistiendo desde reconocimiento de estos postulados; lo que nos interesa es que ha habido en esos aspectos una coincidencia. En cuanto a la necesidad de hacer una redistribución del ingreso fiscal entre Federación, Estados y municipios, para dar vida a los Estados y municipios, que han carecido de elementos económicos para ello; en robustecer el mercado interno y robustecer el comercio exterior, para que, con nuestros propios recursos podamos atender al desarrollo de nuestro país; en reducir al mínimo indispensable el endeudamiento externo, a fin de no comprometer el futuro de nuestra patria; en insistir en que todos los organismos y las empresas estatales, en que muchos de ellos que estaban fuera del control que las leyes establecen, para lograr su eficacia, la honradez del manejo de sus fondos, para insistir, digo, que todos esos organismos y empresas que estaban fuera, queden dentro de esas leyes de control para que el pueblo de México pueda sentirse satisfecho del manejo que se les da a los fondos que se les han confiado. Y de paso quiero mencionar que recogemos la manifestación del señor Secretario de Hacienda, de que esos organismos y empresas, que no están actualmente dentro del sistema de presupuesto y cuanta pública, queden también, en un futuro que esperamos que sea próximo, dentro de ese sistema que permite un mayor control de su manejo y de su funcionamiento. En fin, todas estas consideraciones nos mueven a votar por la aprobación del presupuesto por 79,656 millones de pesos que ha presentado el Ejecutivo. No queremos que el nuevo gobierno comience con una reprobación; no queremos dar una reprobación al nuevo gobierno, en sus principios, del presupuesto que ha presentado que, como hemos sabido, que como sabemos siempre el presupuesto es un programa de gobierno. Esperamos y deseamos que ese programa se realice con buena intención, con las declaraciones que se han hecho en bien de México. Pero, por otra parte, sabemos que este presupuesto es incompleto. Sabemos que se esperan recaudaciones adicionales, recaudaciones adicionales que, probablemente, serán cuantiosas, que en otras ocasiones, han llegado a ser hasta el 30 y el 40% del presupuesto inicial estimado, y entonces encontramos que ese presupuesto, al cual vamos a dar nuestra aprobación, es incompleto y que también puede ser incompleto el programa de gobierno que ese presupuesto encierra. Hemos dicho e insistimos, que la representación nacional, y a través de ella el pueblo de México, tiene derecho, conforme a la Constitución, a conocer anticipadamente los proyectos que se tengan en estas materias y el destino que se piense dar a los fondos que ingresen con esas recaudaciones adicionales. Que quede bien claro pues que nuestro voto aprobatorio significa de todas maneras una reserva para discutir sobre la mejor forma de que se presente el Presupuesto y de 2355 que se autorice y se aprueben esas recaudaciones adicionales. Hemos insistido muchas veces en nuestra tesis. Se nos ha llamado obstinados y tercos, pero gracias a nuestra decisión de insistir en lo que consideramos los principios en que tenemos la razón, hemos logrado muchas veces, cuando menos algunas veces, que al fin y al cabo que atiendan nuestras demandas. Esperamos que nuestra insistencia en que el Presupuesto presente más fielmente las previsiones que se pueden hacer respecto al gasto público en los ejercicios futuros, nos puedan llegar a encontrar una fórmula que mejore la situación que actualmente hemos objetado. Este es nuestro voto de aprobación y ese es nuestro voto de esperanza porque las instituciones de México mejoren y se desarrollen para bien de nuestra patria. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado Humberto Hiriart Urdanivia. El C. Hiriart Urdanivia, Humberto: Señor Presidente, señores diputados. La Comisión considera pertinente manifestar que siente verdadero beneplácito el conocer la coincidencia aprobatoria hacia el Presupuesto de Egresos de la Federación por parte del Partido Popular Socialista, así mismo, siente igual complacencia por la coincidencia del Partido de Acción Nacional para con el Presupuesto de Egresos que hoy debemos aprobar, coincidencia ésta, que es, con los anhelos de nuestro pueblo, y con la tradición revolucionaria de México. Considera, asimismo, conveniente la Comisión, hacer algunas reflexiones de carácter general sobre los alcances que tiene el Presupuesto de Egresos que el Ejecutivo de la Unión ha enviado a esta H. Cámara de Diputados. El presupuesto de egresos, es reflejo de un régimen que con austero dinamismo, confronta las necesidades de la Nación, de un régimen que ha recalcado con verdad y valentía patrióticas, las graves desigualdades económicas que han impedido el aprovechamiento adecuado de recursos humanos y naturales, en la construcción armónica de la República. Remoldea los contrastes de abundancia y miseria. En su preocupación mayor que las inversiones tiendan a fortalecer la red de posibilidades, para que cada mexicano sea factor de producción y engrandecimiento, y en esa medida, se incremente el ahorro, se distribuya equitativamente el ingreso y se consolide la autodeficiencia nacional. El presupuesto de gastos que hoy estudiamos, debe ser aliciente inequívoco de que no está en entredicho nuestra potencialidad económica, pues expresa el plan nacional, por sectores, que traza el Ejecutivo y las jerarquizaciones de las exigencias del orden social, y el énfasis en los renglones básicos de las obras de infraestructura tomando en consideración todo esfuerzo que sea capaz de redoblar su interés por servir a las causas esenciales de las clases populares de la Nación. La educación y la asistencia pública, las obras de riego, de agua potable, la electrificación y los caminos, son entre otras, preocupaciones del Ejecutivo. En la preparación del pueblo, en el cuidado de su salud, radican nuestras perspectivas de crecimiento; no sólo en función de la riqueza, sino como fortalecimiento del humanismo democrático que es el principio activo de nuestra vida institucional. El dictamen de Presupuesto de Egresos que debe ser hoy 2356 aprobado, considera un presupuesto equilibrado de gastos -ingresos-, no endeudamiento, captación de recursos propios canalizados hacia un plan de desarrollo nacional, los presupuestos no son modelos rígidos sino estimaciones de gastos y están sujetos a variaciones, nadie puede conocer con certeza el futuro, el Estado debe atender las demandas nacionales y debe también allegarse recursos para acudir a las zonas marginadas; para atender contratiempos que puedan sobrevenir; para fortalecer el proceso productivo nacional; se hacen prevenciones del gasto público y esto es lo que es el Presupuesto de Egresos de la Federación; en el documento que hoy nos ocupa hay un sostenimiento prioritario hacia las obras de beneficio social, desarrollo de la infraestructura básica, se dan reglamentaciones precisas a la Secretarías de Hacienda para cuidar los dineros del pueblo, se preven excedentes de ingresos ordinarios que serán aplicados a gastos de inversión de bienestar social que sean inferiores a los de inversión de productividad e infraestructura. Pero no menores de 25% de los excedentes destinados a dichas inversiones del Gobierno; en el caso de las empresas Paraestatales, se preven erogaciones para las finalidades específicas que tienen, previa autorización Presidencial; en el caso de que se tenga que concertar créditos, estos deberán estar dirigidos hacia financiamientos especiales para proyectos específicos, y lo volvemos a recalcar, siempre inspirados en la doctrina mexicana de buscar y captar los mejores créditos del exterior en las mejores condiciones, en estos casos el Ejecutivo dará cuenta al Congreso de los resultados. En relación a las erogaciones adicionales con carácter especial que abarcan tres mil millones, trescientos ochenta mil novecientos cincuenta pesos serán dirigidas hacia ajustes presupuestales sobre imprevistos, diferencias en las partidas específicas, planes de gobierno que por su novedad la distribución del gasto definitivo no se conoce con cabal precisión. Estamos presenciando el intento del Ejecutivo de la Unión por dar un impulso vigoroso a las zonas áridas, por dotar a nuestro comercio exterior de un sistema vigoroso, por impulsar con verdadero patriotismo la ciencia y la tecnología, por crear una Comisión Coordinadora de Puertos, que sea capaz de coordinar mejor nuestras riquezas marinas. En el proyecto de Ley que nos ocupa aparecen medidas organizativas que facultan a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para ejercer plena vigilancia en todos los órdenes. Por otra parte, el presupuesto que analizamos con su fórmula de equilibrio ingresogasto, no endeudamiento, da respuesta a quienes juzgan equivocadamente que el Ejecutivo traza una política deficitaria. En el dictamen de Presupuesto de Egresos podemos comprobar, en el renglón de Deuda Pública, que la partida XXIV, de 2,194 millones de pesos que amortiza la deuda, contrasta satisfactoriamente con la partida XXI del Presupuesto de Ingresos de la Federación, que ya fue aprobado, que se refiere a 600 millones de pesos por ingresos derivados de financiamientos, es decir, se reduce la deuda en 1,534 millones de pesos. 2357 Nuestra capacidad de captar créditos del exterior, podrá incrementarse, mas la política general de estabilidad orientará posibles créditos exclusivamente hacia obras de beneficio nacional, destinados hacia inversiones siempre autoliquidables, lo que a nadie puede inquietar. Queremos, para finalizar, patentizar que nos da realmente beneplácito a la Comisión, el reconocimiento de los partidos Popular Socialista y de Acción Nacional, por el esfuerzo que viene realizando el Ejecutivo de la Unión en los pocos días que lleva de trabajo al frente del Gobierno. Sin duda alguna el Presupuesto de Egresos, que hoy está a discusión y que seguramente será aprobado, es muestra inequívoca del deseo permanente del señor Presidente Echeverría por dotar al país de una estructura sólida y vigorosa en defensa de las demandas nacionales. El Presupuesto que hoy debemos de aprobar, responde a la acendrada tradición revolucionaria de México. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría a la Asamblea si el proyecto se encuentra suficientemente discutido en lo general. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Por instrucciones de la Presidencia se consulta a la Asamblea, en votación económica, si el proyecto se encuentra suficientemente discutido en lo general. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido en lo general. Se va a tomar la votación nominal en lo general. Por la afirmativa. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa Directiva. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: El proyecto de Decreto fue aprobado en lo general por 171 votos. Está a discusión en lo particular. (Se abre el registro de oradores.) El C. Presidente: Esta Presidencia informa a la Asamblea que se han inscrito para hablar en contra del artículo 3o. del Proyecto los siguientes CC. diputados: Jorge Garabito Martínez y Guillermo Ruiz Vázquez, y para hablar en pro del mismo artículo, los CC. diputados Santiago Roel e Ignacio González Rebolledo. Tiene el uso de la palabra el C. diputado Jorge Garabito. El C. Garabito Martínez, Jorge: Señor Presidente, señores diputados: Llegamos una vez más a la discusión, a la confrontación de ideas aparentemente antagónicas en relación con el Presupuesto de Egresos. Pero no es una discusión bizantina, es por el contrario una discusión toral, de fondo. No podemos dejar pasar por alto este evento que tiene exactamente la misma naturaleza que aquellas discusiones que muchos siglos atrás, suscitaron el origen del Derecho Constitucional en Inglaterra. Es el Derecho de los contribuyentes, frente a la autoridad para discutir 2358 las contribuciones, para exigir de la autoridad la declaración previa de ¿en qué se van a invertir las contribuciones?, y la rendición posterior de las cuentas. Las batallas libradas por los pecheros del Rey Juan en Inglaterra que exigieron del Rey el reconocimiento de sus derechos, y que dieron origen a la Carta Magna en Inglaterra, siguen vigentes. Es el derecho de los contribuyentes para conocer previamente en qué se va a invertir su aportación al Estado. Y nuestra Constitución Federal, establece los mismos principios: el derecho de los contribuyentes a conocer previamente, es programa de Gobierno, que requiere su participación para el sostenimiento de esos gastos gubernamentales y la posterior rendición de cuentas. Y la Constitución es clarísima en su artículo 126, al establecer que no se hará ningún pago que no esté previamente autorizado por el Congreso. Y llegamos a lo que se llama Presupuesto rígido, establecido previamente con límites forzosos para la autoridad, que no puede ejercer un centavo más alla de lo previamente autorizado. El presupuesto rígido tuvo una explicación normal, natural, mientras se trataba de un presupuesto de servicio. Mientras el gobierno se limitaba a un ejercicio liberal de sus funciones, a una vigilancia del orden público y de la tranquilidad y la paz social. En esa época, incluso hasta principios del presente siglo, se justificaba y era natural, la exigencia del presupuesto rígido para el servicio gubernamental; pero ha evolucionado, afortunadamente nuestro país y nos encontramos con que el Ex estado no solamente ejerce funciones de servicio, sino va tomando cada vez con mayor claridad su papel de rector de la economía y la incidencia estatal en la economía del país requiere de nuevos aspectos presupuestales. No somos partidarios del presupuesto rígido, decimos que la Constitución establece un presupuesto rígido, reconocemos la necesidad de una mayor flexibilidad en el ámbito gubernamental para incidir en los movimientos de la economía nacional. Pero actualmente no sólo la Constitución, la Ley Orgánica del Presupuesto mismo en preceptos vigentes sigue estableciendo la rigidez del presupuesto. El Artículo 29 de la Ley Orgánica del Presupuesto dice concretamente: "La aplicación de leyes o decretos posteriores a la aprobación del Presupuesto de Egresos cuya ejecución requiera el desembolso de fondos públicos, motivará las modificaciones necesarias al propio presupuesto". Y la parte última del artículo 31 dice: "La Secretaría de Hacienda y Crédito Público en los casos en que se considere justificada la modificación, preparará la iniciativa correspondiente para ser sometida por el Ejecutivo a la aprobación de la Cámara de Diputados". Bajo estos preceptos, debemos considerar que en el momento en que el Ejecutivo llegue al límite del Presupuesto autorizado, debe convocar a un período extraordinario de sesiones para que el Congreso autorice un presupuesto complementario. No desconocemos los inconvenientes de esta situación que es la que presenta precisamente el presupuesto rígido. Hace 6 años, considerando esos problemas, nosotros propusimos y fue aceptada la 2359 redacción del actual artículo 3o. de la ley del Presupuesto de Egresos que establece la posibilidad de una aprobación previa al gasto de los excedentes recaudados, pero queda muy clara la redacción del artículo 13 tal como fue aprobada desde hace seis años aprobación previa del gasto de los excedentes recaudados siempre y cuando se apliquen a un plan de inversiones que la Cámara de Diputados debe conocer previamente a un plan de inversiones que debe tener el Gobierno Federal para invertir los fondos recaudados en exceso al presupuesto aprobado. Hace algunos días, tuvimos en esta Cámara la presencia del Secretario de Hacienda y lo interpelamos concretamente a este respecto, de las declaraciones del Secretario de Hacienda se desprende claramente que a estas alturas no existe todavía un plan de inversiones expreso que el Gobierno pueda presentar a la Cámara de Diputados para ser aprobada en relación a los excedentes recaudados, estamos conformes en que el presupuesto de 80 mil millones de pesos tiene funciones fundamentales en la economía del país, deseamos sinceramente que ese presupuesto siga en la economía tanto como factor de desarrollo como factor de justicia social recogemos sinceramente el ofrecimiento hecho por el Secretario de Hacienda de que si hay excedente que seguramente los habrá porque así lo indica la lógica misma de las recaudaciones anteriores de los aumentos que hemos aprobado en esta Cámara dijo el Secretario de Hacienda que si hay excedentes se invertirán en escuelas, en impulso a la solución de los problemas del campo y al desarrollo del país, deseamos sinceramente que así sea pero no podemos tomar estas declaraciones como el plan de inversiones que requiere la Ley de presupuesto de Egresos, concretamente en su artículo 3o. No estamos contra el gasto, ni objetamos el monto ni siquiera estamos contra el programa. Estamos contra el procedimiento establecido. Si el Ejecutivo Federal, tal como lo dio a entender, incluso la prensa nacional lo recogió así, como que manda o envía al Congreso un presupuesto rígido, quitemos entonces el artículo 3o., atengámonos, al presupuesto rígido de 80 mil millones y esperemos reunirnos aquí, en julio o agosto, del próximo año, para conocer un presupuesto complementario; pero entonces hagamos a un lado el artículo 3o. Si, por el contrario, se piensa no en presupuesto rígido, sino en un presupuesto flexible, en un presupuesto dinámico que permita al gobierno invertir los excedentes que seguramente va a recaudar, entonces necesitamos, previamente, conocer el plan de inversiones del Gobierno Federal. Ciertamente que no es la primera vez que discutimos estos aspectos. Se nos dice que debemos tener confianza en el Ejecutivo, que seguramente el Ejecutivo está pensando en programas que redundarán en beneficio del pueblo mexicano. Les contestamos: tenemos confianza en el Ejecutivo. Damos por sentado y reconocemos la buena fe del Ejecutivo para invertir en beneficio del pueblo los excedentes que vayan a ser recaudados; pero antes que esto, está la obligación constitucional que como diputados, que como representantes del pueblo tenemos de exigir, previamente el programa para poder autorizar el gasto. Deseamos sinceramente que se tomen en cuenta nuestros argumentos para que vaya normándose nuestro derecho constitucional, de acuerdo con los principios 2360 fundamentales, y podamos tener un presupuesto íntegro, no un presupuesto parcial, para conocimiento no sólo de esta Cámara sino del pueblo entero. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado Santiago Roel. El C. Roel García, Santiago: Señor Presidente, compañeros diputados, el señor diputado Garabito se ha remontado a la historia de Inglaterra invocando las razones históricas que determinaron la oposición de los burgueses en contra de Juan sin Tierra. En esa época si mal no recuerdo 1200, efectivamente los pecheros se opusieron a ciertas determinaciones de absolutismo real por virtud de las cuales los nobles, los burgueses se oponían al absolutismo del Rey y fue de donde surgió justamente el aspecto de los famosos Ripz, los derechos de "cerciorari", los derechos que posteriormente recogió la gran tradición histórica española francesa, mexicana creando la institución sui géneris del amparo. En España sucedió una cosa diversa, si bien es cierto que en Inglaterra los nobles se opusieron al Rey después de la batalla de Villa Lark en 1515 para ser más precisos, los nobles, los burgueses se adhirieron al Rey en contra del pueblo. Nada más que esas razones históricas variaron total y definitivamente en la Constitución que modificó a otra Constitución. Me refiero concretamente a la Constitución de 1917, que de acuerdo con los deseos de don Venustiano Carranza, modificaba y citaba a un constituyente en 1917, para modificar la constitución de 1857. Pero toca la coincidencia de que en México, ese gran Movimiento Revolucionario estuvo integrado por campesinos, por obreros y por clase media, por profesores rurales, por intelectuales, etcétera. Es decir, que el viejo concepto tradicional de Constitución vino a cambiar gracias a nuestro Movimiento Social Revolucionario de 1910-1917, que culminó en nuestra Carta Magna en donde se incluyeron distintas tesis a las que tradicionalmente, como señala el maestro Tena Ramírez, se habían venido incluyendo en las viejas tradiciones y conceptos constitucionales. Antiguamente, las Constituciones y los Movimientos Revolucionarios tendientes a llegar a una Constitución, que es la consecuencia lógica de toda Revolución, la norma suprema, buscaban única y exclusivamente la ponderación y el equilibrio frente a la Administración Pública de los individuos en los particular; pero fue la Revolución Mexicana, la que cambiando ese viejo concepto tradicional constitucionalista histórico, modificó el sentido récord de las Constituciones recogiendo la transformación social, política y económica del país. Y fue así que participaron, ya no los nobles y los burgueses como en Inglaterra o como en España, sino participó el pueblo mismo, que es a donde están encaminados campesinos, obreros, educación, electrificación, fundamentalmente el presupuesto que hoy nos trae a esta tribuna. No se trata de establecer un presupuesto rígido, eso es falso; el artículo 31 fracción IV, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos señala claramente la obligación constitucional de todos nosotros de contribuir a los gastos públicos en la forma equitativa y proporcional que determine justamente la Constitución. Y 2361 dentro de ese concepto de equidad y de proporcionalidad que es de explorado derecho en materia fiscal y constitucional y de explorada jurisprudencia, realmente se puede complementar el presupuesto que hoy se nos presenta, del cual por históricos momentos y con beneplácito vemos cómo ha sido apoyado tanto por el Partido Popular Socialista como por el Partido de Acción Nacional en lo general, y en lo particular y por todos nosotros diputados priístas, en virtud de que examinamos la clara tendencia de justicia social que está determinando este presupuesto que tiene una índole flexible desde el momento y punto en que los mexicanos estamos obligados a contribuir a los gastos públicos en forma proporcional y equitativa. Se complementa también esta tesis constitucional de los primeros artículos de nuestra Carta Magna que, repito, recogió la tradición social de la Revolución Mexicana, con los artículos 55, fracción II y 74, fracción IV de la propia Constitución de los Estados Unidos Mexicanos. Pero tampoco es óbice, ni se contrapone para los efectos del artículo 3o. debatido en lo particular, el hecho de que, como ya lo explicó con supremo acierto el señor Secretario de Hacienda don Hugo B. Margáin, que en tres horas y media de preguntas extraordinarias y de respuestas todavía más extraordinarias, aclaró definitivamente -y eso ya nadie lo puede discutir porque lo oímos tirios y troyanos, lo oyó la prensa local, fue publicado en todos los periódicos, lo oímos de viva vozse está tratando de buscar no sólo la mejor distribución y el saneamiento y el destino de los fondos públicos, sino dar cuenta y razón perfecta en un momento dado de esa aplicación, desde el momento en que el presupuesto, como lo explicó el señor Hugo B. Margáin, significa programa, apuntamiento a futuro. Y ese futuro también explicado por nosotros mismos cuando el debate de la Cuenta Pública, significa que un país en crecimiento tan extraordinario como el de México, indiscutiblemente no puede establecer normas definitivas y absolutistas tipo los burgueses y los nobles de esa época, sino que tiene que establecer precisamente ciertos derroteros, ciertos prolegómenos, ciertas bases que posteriormente, con calamidades públicas, con sequías, con problemas ganaderos, con problemas de expansión y con problemas de mercado internacional del dinero y los créditos, tienen que ser modificados, siempre y cuando, como lo manifestó el señor licenciado Hugo B. Margáin y todos nosotros hicimos eco de sus palabras, en un momento dado, de acuerdo con el artículo 3o. que estamos discutiendo, se determine la forma y términos que el propio artículo 3o. señala en sus distintos párrafos, así como particularmente en la Ley Orgánica de Egresos de la Federación, en sus artículos 14 y 16 de su normación. El artículo 34 dice así: "De la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación..." ..."La asignación de las partidas, fija el límite máximo de las erogaciones, a menos de que se trate de partidas de ampliación automática que con tal carácter se señalen expresamente en el presupuesto para aquellas erogaciones cuyo monto no sea posible prever". Ahora bien, el artículo 16 del Reglamento a la propia ley, determina la forma y términos de dichas ampliaciones de tipo automático. En síntesis, artículo 31, 2362 fracción IV, forma proporcional y equitativa en que los mexicanos, herederos de esa vieja y siempre renovada Revolución Mexicana, que recogió los anhelos de justicia social del pueblo, obreros, campesinos, clase media, intelectuales, etcétera, se tradujeron en ese artículo. Artículo 65, artículo 74, fracción IV y artículo 126, no están, de ninguna manera, en contradicción y es innecesario hacer una supresión o modificación del artículo, puesto que ya se están estableciendo, clara y definitivamente, la forma y términos en que se pueden distribuir las erogaciones adicionales dada la expansión del país, dados esos intangibles, esos imprevisibles de que nos habló con acierto el propio Ministro de Hacienda. En consecuencia pido, distinguidos amigos diputados, que sea desechada la proposición del señor diputado Carabito y apoyo el dictamen en todos sus términos. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el C. diputado Guillermo Ruiz Vásquez. El C. Ruiz Vázquez, Guillermo: Señor Presidente, compañeros diputados. Admiro el empeño de nuestro compañero de la Comisión por sacar incólume de objeciones una posición que yo todavía, con un grande esfuerzo que estoy tratando de hacer, no considero absolutamente a salvo de lagunas y defectos. He hecho lo mismo que mis compañeros, y creo que todos ustedes también, un esfuerzo para asimilar las razones, los argumentos que se exponen en pro y en contra, a fin de que sean útiles estas discusiones que son el punto sensible en el que se manifiestan nuestras discrepancias; no sólo con la idea de que reine una paz Octaviana en este Parlamento, sino con la idea fundamental de que haya adhesión sincera de todos nosotros. Señalaba el compañero Garavito una discrepancia de fondo, que no nos permite aceptar totalmente este Presupuesto. Además, en el artículo 3 se nos habla de la obligación -no es sólo facultad, porque se usa una voz imperativa- de la obligación del Ejecutivo para ejercer las recaudaciones que se obtengan, pero al mismo tiempo en el artículo 10 de este mismo Presupuesto, se habla de que las economías que se obtengan en determinados renglones, por ningún motivo deberán ser tocadas. Veo por una parte, la autorización para el gasto de todo lo que ingrese y por otra parte en el sistema de exposición de partida doble me encuentro una nivelación a cero entre egresos e ingresos. Pienso en el Presupuesto -control, lo encuentro en la Constitución. Pienso en el Presupuesto Administración, lo estoy viendo en el desglose, en los cuadros de aplicación funcional, económica, etc. Pienso en el presupuesto programa pero por desgracia, no conozco el programa. Creo que el programa por ahora no se ha concretado en una forma sistemática, planeada, explícita. Es cierto que las contingencias pueden hacer variar las previsiones y pueden incluso en algunas ocasiones aconsejar el de presupuestos de economía. Sin embargo, todas esas posibilidades tienen márgenes de previsión experimentados en México y en todos los países del mundo. Yo pienso que falta comunicación para que se logre el asentimiento de todos los 2363 compañeros diputados; y la considero tan necesaria, que su falta me inclina a hablar de insuficiencia democrática en el funcionamiento del presupuesto. Las reglas de todos los sistemas nos establecen como elementos esenciales de un presupuesto, la claridad para que todo mundo lo entienda. No sólo los iniciados en los secretos de las finanzas públicas, no sólo los grandes propietarios o los grandes administradores de empresas, ya sean públicas, o ya sean privadas; que lo entendamos todos los representantes del pueblo, pero también todos los ciudadanos que se preocupen por las cuestiones públicas. Estos datos han sido aconsejados por la propia Secretaría de Hacienda en su boletín oficial y los encuentro reproducidos en un estudio sobre finanzas del sector público en México, que no fue hecho por un miembro del Partido Acción Nacional. El gobierno hace un esfuerzo extraordinario por dar a conocer sus grandes proyectos de planificación y desarrollo social y económico. Con profusión hay publicidad, en este sentido; pero por desgracia, señores diputados, las cifras de arranque dejan trunca la información. No es posible que el pueblo a estas alturas tenga una idea real de lo que se va a ejercer del presupuesto. La tenemos nosotros porque conocemos ya datos y antecedentes, pero falta la claridad hacia afuera, falta conquistar el asentimiento popular para que se cumpla con gusto, con largueza si ustedes quieren, ese precepto a que hacía referencia el señor licenciado Roel García; cooperar equitativamente para el gasto público, como obligación constitucional, pero para un gasto que debe conocerse no para un gasto del que más o menos se tiene alguna impresión de en qué forma se va a realizar. Es curioso que en esta tarde habiéndose manifestado discrepancias sustanciales, de todas maneras estemos en lo general de acuerdo en este presupuesto, porque se indica así el esfuerzo de los legisladores para satisfacer su deber en relación con el programa de gobierno que se encierra en el presupuesto, pero no tenemos la certeza real de que va a satisfacernos la aprobación que acabamos de dar. Tenemos promesa, tenemos admiración por una persona que ha disertado extraordinariamente en forma brillante en esta Cámara sobre las finanzas públicas de México principalmente orientadas al próximo sexenio, yo incluso no tengo ningún inconveniente para creer en el genio de los financieros del sector público de México, pero no es democrático dejar a sus destellos o a su espontaneidad, la variación de lo que como punto de arranque tenemos como sustancial para este presupuesto. Y no es democrático porque todos tenemos que mirar reflejado en el presupuesto como programa de gobierno, la satisfacción a los intereses ideológicos que todos nosotros representamos. Se ha planteado aquí en alguna otra ocasión ese malestar que provoca el escuchar en labios de compañeros de partidos distintos, la expresión en una forma de convicción profunda, de tesis políticas de las que se tiene la impresión de ser exclusivos poseedores porque forman una maciza ideología de su partido. A este respecto, señalo el fenómeno de que al parecer el presupuesto representa bases ideológicas de consenso común, en cuanto que expresa un programa de 2364 gobierno. A este respecto también quiero señalar que no hay usurpación de ideologías; quiero señalar que si el Partido Revolucionario Institucional habla de determinadas tesis y el Partido Acción Nacional habla también de esas tesis y el Partido Popular Socialista habla también de esas tesis, no se debe ni a falta de convicciones, ni se debe tampoco a usurpación de ideologías; se debe sencillamente a que de las ideologías ha ido quedando un sedimento de valores humanos admitidos por todos nosotros. No sólo en México, sino en todo el mundo, es extraordinariamente interesante analizar cómo las ideologías más explosivas más pasionales, más fuertemente imbuidas de sentimiento agresivo, han ido virando al reconocimiento de verdades generalmente admitidas; y no cabe señalar ni de traición, ni de usurpación ese tipo de movimientos porque está sustentado en bases profundamente humanas que son aspiración general en todas partes. Lo que pasa compañeros es que se están racionalizando las ideologías, es que estamos viendo que lo que nos interesa, más que la pasión, es la realización de hechos positivos, es la solución de problemas humanos, es la aplicación de presupuestos a necesidades reales, en la medida en que van siendo necesaria su solución y la intervención del Estado para realizarlas. No se sigue de aquí el que no haya diferencias entre los partidos. Por el contrario, me temo que aún reunidos en una base común de asentimiento, pudieran resultar situaciones más conflictivas, puesto que en el futuro, tal vez más que las ideas, las personas que miran al gobierno, los ciudadanos, se atengan para enjuiciarlo más a los hechos, a las conductas personales, a las realizaciones, que a las palabras que se van diciendo como propósito de conquista política. Perdonen ustedes si he traído a colación estos problemas; pero me parece que están íntimamente vinculados con el ejercicio del presupuesto. Sólo quisiera expresar todavía un deseo más. Creo que a todos nos atañe, creo que a todos nos sirve: el presupuesto, en general las finanzas públicas, se van haciendo más complejas y van cayendo más bien en el ámbito de las facultades de personas altamente especializadas en el manejo de la Administración. Tal vez pudiera llegar a reducirse muchas veces los problemas, a soluciones algebraicas o a fórmulas fisicoquímicas... Estaríamos perdidos entonces. Necesitamos los políticos, los que ejercemos la Representación Nacional, de todos los partidos, tener una base de sustentación más amplia en nuestros conocimientos para humanizar el mecanismo frío de los números, para saber llevar hacia donde tiene que ir, la fórmula que contenga la solución, para poder reflejar en el gasto a través del Presupuesto, las inquietudes que vamos recogiendo no en forma sentimental o meramente lírica, sino con verdadero conocimiento de causa y, además, con la posibilidad de aplicar soluciones técnicas que den los efectos requeridos; que no sean simplemente una pose más o menos atractiva pero sin posibilidades de llegar a plasmarse en hechos concretos. Si en esta ocasión todavía no conocemos un programa; si en esta ocasión solamente tenemos posibilidad de esperar en un futuro, no creo que satisfaga a nuestra obligación, en concreto, en este punto, confiar sólo en una promesa. 2365 Quisiéramos ver ciudadanos diputados, una realidad completa, en planes explícitos que todos esperamos conocer. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado Salvador Reséndiz Arreola, por la Comisión. El C. Reséndiz Arreola, Salvador: Señor Presidente, señores diputados. El señor diputado Guillermo Ruiz Vásquez que entre otras afirmaciones habla de necesidades reales del Presupuesto. Que el Presupuesto, las finanzas públicas, se van haciendo cada día complicadas y se va cayendo en manos de gentes especializadas que convendría que el Legislador tuviera cada día más a la mano gentes expertas que le asesoraran. Por un lado el señor diputado señala que debe hablarse de un Presupuesto rígido, y por el otro habla de que se complica el mundo de las finanzas públicas. Recuerdo que en 1929-33, estas teorías de Presupuesto rígido, de libertad a la empresa privada, la Economía en manos de la Iniciativa Privada dio lugar a la gran depresión de 1929-33 que a todo el mundo afectó. Aparece por aquel tiempo un economista famoso -Kaynes-, que empezó a darle importancia al gasto público como medida de regulación en la actividad de un gobierno realista. O sea, no solamente contemplar al Presupuesto con la frialdad de un estado contable saldándose agilidad, dinamismo y pensando que un presupuesto como el de la Federación, no depende de conceptos rígidos, de conceptos que tengan que darse necesariamente a la realidad. Vimos hace unos días los conceptos que forman el presupuesto de ingresos. La misma Federación, y allí encontrábamos que unos renglones principales era el impuesto a la importación en menos proporción a la exportación y una serie de renglones, que dependen más que de otra cosa, de factores, un tanto complicados para poder prever de antemano una cifra rígida como quiere el señor diputado Ruíz Vásquez. Señala, entre otras cosas, que no existe ninguna explicación de los recursos cuyos gastos están poniendo a nuestra consideración, pero sería conveniente darle un repaso al dictamen que nosotros formulamos para ver que se está previendo perfectamente el gasto que se está desglosando y que en muchos casos de ellos hay explicaciones amplias. Para no cansar la atención de los compañeros diputados, voy nada más a señalar una parte que señala en el proyecto de Presupuesto de Egresos. Decía, y ustedes lo escucharon hace rato, para las obras de grandes irrigación, se estimaban más de 476 millones de pesos independientemente a los créditos que para este mismo fin se obtengan del Banco Interamericano de Desarrollo. Dichas obras, pueden mencionarse entre otras, las de los Distritos de Riego Soto la Marina, Tamaulipas, Las Adjuntas, Río Armería, Las Piedras, la Salinadora Canal San Lorenzo. No se habla de lo que se entregará a cada una de las Comisiones Río Grijalva, Río Balsas, Río Fuerte, Papaloapan y así se viene explicando también, en lo que se refiere a fomento y promoción y reglamentación industrial y comercial. Se habla de impulso a las industrias extractivas, la cantidad que se destina, se dice 76 millones de pesos a través de la Comisión de Fomento Minero, Compañía Real 2366 del Monte, Pachuca, Consejo de Recursos Naturales, o sea, se explica claramente en qué se va a aplicar los recursos del Estado; o sea que una de las primeras afirmaciones del compañero diputado, creo que no tiene razón en señalar que no se está explicando claramente la aplicación de los recursos del Estado. Señala otra cosa por ahí del artículo décimo, que decía "que las economías caídas por sueldos, salarios del personal obrero, de base y haberes no devengados, sobresueldos, salarios complementarios del personal obrero, de base, sobre haberes diferencia en cambios y cuotas conforme a tratados que harán definitivamente como economía del presupuesto, no quiere decir que este dinero no se va a aplicar en otras actividades, creo que tampoco tiene razón en señalar que este dinero queda como una reserva separada, exclusiva, que no se puede tocar. No creo que la Federación, con su gran volumen de recursos que maneja, le ponga un color rojo al dinero que tiene de los impuestos de exportación, un amarillo al de exportación, un azul a otro impuesto, en fin, creo que los recursos son tan amplios que no es fácil crear mil cajitas para en cada uno de esos lugares ir guardando el dinero y que el Gobierno Federal no haga uso en caso necesario. La otra quisiera que viéramos con mucha calma, se está pidiendo que la cifra básica, moderada, que se está estimando como ingresos y enunciando el decreto aprobatorio del Presupuesto de Egresos en su artículo 1o. se eleve, o bien pensando en que la tradición nos dice que los ingresos han venido ascendiendo, pues posiblemente el señor diputado Ruiz Vásquez piense que hay que elevar en un 10, en un 15 o en un 30 por ciento, yo admiro la agilidad y seguramente él se encuentra entre esas gentes expertas que deben aconsejar a los políticos de cómo interpretar el presupuesto, porque su sapiencia lo lleva hasta a pensar que el ingreso será de equis cantidad de millones de pesos, no importa que vendamos menos algodón, menos caña de azúcar, menos tomate, menos artículos industrializados, que tengamos menos turismo o que tengamos problemas naturales, inundaciones, sequías, etc. Parece que la sapiencia de algunos de los colegas diputados es tanta que posiblemente podrían dar no una cifra de tres millones, sino de cuatro o cinco mil o a lo menor hasta fracciones. Yo no lo creo, porque uno de los conceptos de ingresos que seguramente manejarán, todo depende de la cantidad de recursos que obtengan, posiblemente sean financiamientos internos de preferencia, a no ser que a esta altura ya puedan los señores aconsejar al señor Ministro de Hacienda cuáles son los préstamos blandos que más conviene al país, cuáles son los créditos no atados que más conviene al país, cuáles son los préstamos duros o atados que deben en este momento negociarse. Creo que es una serie de factores que deben tomarse en cuenta para confiar que las autoridades hacendarias al señalar una estimación moderada están pensando en una cifra que posiblemente y con seguridad se obtenga apoyada en los ingresos propios; pero lo que no consideren por un momento los señores diputados que están en contra de nuestro dictamen, es ¿qué pasaría si esta meta no se logra? Ustedes hablan de que convendría reunirse con frecuencia para ampliar esa partida del artículo 1o. y que el Ejecutivo, cuando se acercara esa cifra a la estimada que se le fuera ampliando a medida que fuera necesario. 2367 Creo que el problema de estimar la cifra excedente del programa, sería la misma para esa fecha; pero, además, sería fácil para ustedes pensar que por una de malas, digamos, por factores contrarios a nuestra economía, no se lograra esa cifra. ¿Qué haríamos? ¿Nos juntaríamos aquí los señores diputados a presenciar el despido de los empleados públicos porque no fue suficiente la cifra estimada, o bien, a presenciar el despido de obreros en las fábricas, porque la cifra que el Gobierno Federal estimó está muy por arriba de la lograda, o a presenciar la menor compra de materia prima, o en síntesis, a ver cómo el desarrollo normal del país se retrasa, se detiene, porque la cifra que dio a conocer el Gobierno Federal y que aprobó esta Cámara, está muy por arriba de la lograda? Ese es un aspecto que ustedes no han considerado; pero yo sí lo pongo a su consideración. Está bien que nuestra economía, que nuestra actividad económica ha venido creciendo - qué bueno para el país- y lo decía el señor licenciado Margáin, ojalá los excedentes sean amplios para aplicarlos, se decía, en zonas desérticas, en incorporar cada día más a poblaciones apartadas un tanto de nuestro desarrollo, o sea que sí hay un plan para esos excedentes. Yo considero que el dictamen, en el que intervino su servidor, está de acuerdo... con... está apegado... se han revisado las cifras cuidadosamente, se han revisado los conceptos de gastos y aprobarlo por esta H. Cámara creo que el proceder hacerlo, estamos cumpliendo como mexicanos y confiando en ese hombre joven que maneja los destinos del país, el señor Presidente Echeverría. Muchísimas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si el artículo 3o. se encuentra suficientemente discutido. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: En votación económica, se pregunta a la Asamblea si se encuentra suficientemente discutido el artículo 3o. del Proyecto de Decreto. Suficientemente discutido. Se va a proceder a recoger la votación nominal del artículo 3o. Por la afirmativa. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Fue aprobado el artículo 3o. del Proyecto de Decreto, por 142 votos a favor y 17 en contra. Se va a proceder a recoger la votación de los artículos no impugnados. Por la afirmativa. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémos: Por la negativa. (Votación.) 2368 El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémos: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Los artículos no impugnados fueron aprobados por unanimidad de 159 votos. Aprobado tanto en lo general como en lo particular, pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Por instrucciones de la Presidencia, esta Secretaría se permite informar a la Asamblea, que en el curso de esta sesión, la H. Cámara de Senadores envió, para los efectos constitucionales, la Minuta con Proyecto de Ley Orgánica de Petróleos Mexicanos, de la que a continuación se va a dar cuenta. MINUTA Ley Orgánica de Petróleos Mexicanos El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- Presente. Para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes expedientes con minuta Proyecto de Ley Orgánica de Petróleos Mexicanos, aprobada por esta H. Cámara. Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. México, D.F., 26 de diciembre de 1970.- Carlos Pérez Cámara, S.S.- Agustín Ruíz Soto, S.S." Minuta Proyecto de "Ley Orgánica de Petróleos Mexicanos". Artículo 1o. Petróleos Mexicanos, creado por Decreto de 7 de junio de 1938, es un Organismo Público Descentralizado del Gobierno Federal, de carácter técnico, industrial y comercial, con personalidad jurídica y patrimonio propios, y con domicilio en la ciudad de México, Distrito Federal. Artículo 2o. Es objeto de Petróleos Mexicanos la exploración, la explotación, la refinación, el transporte, el almacenamiento, la distribución y las ventas de primera mano del petróleo, el gas natural y los productos que se obtengan de la refinación de éstos; la elaboración, el almacenamiento, el transporte, la distribución y las ventas de primera mano del gas artificial; la elaboración, el almacenamiento, el transporte, la distribución y las ventas de primera mano de aquellos derivados del petróleo que sean susceptibles de servir como materias primas industriales básicas, es decir, todas las actividades de orden técnico, industrial y comercial que constituyen las industrias petrolera y petroquímica de acuerdo con la Ley Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en el Ramo del Petróleo y sus Reglamentos, así como todas aquellas otras actividades que directa o indirectamente se relacionen con las mismas industrias, o sirvan para el mejor logro de los objetivos del Organismo. Artículo 3o. El patrimonio de Petróleos Mexicanos lo constituyen los bienes y 2369 derechos que haya adquirido o que le hayan sido asignados o adjudicados, incluyendo las reservas para exploración y declinación de campos, y los que se le asignen, adjudiquen o adquiera por cualquier título jurídico; las subvenciones, subsidios y donaciones que se le otorguen y los rendimientos que obtenga por virtud de sus operaciones. Artículo 4o. Petroleros Mexicanos será dirigido y administrado por un Consejo de Administración y un Director General. Artículo 5o. El Consejo de Administración se compondrá de once miembros designados, seis de ellos que representarán al Estado, por el Ejecutivo Federal y los otros cinco por el Sindicato de Trabajadores Petroleros de la República Mexicana, de entre sus miembros activos que sean trabajadores de planta de Petróleos Mexicanos. El Ejecutivo Federal designará un Presidente y un Vicepresidente entre los miembros del Consejo, y éste a su vez designará a un Secretario, cuyo nombramiento recaerá en persona ajena al Consejo. El Vicepresidente sustituirá al Presidente en sus ausencias temporales. Por cada uno de los Consejeros que se designe se nombrará un suplente. Los suplentes que correspondan a los Consejeros titulares que representen al Estado, serán también designados por el Ejecutivo Federal, y la designación recaerá siempre en funcionarios de Petróleos Mexicanos. Los suplentes de los Consejeros Sindicales titulares, serán designados por el Sindicato, debiendo reunir los mismos requisitos que para los propietarios exige el primer párrafo de este artículo. Los miembros del Consejo podrán ser removidos libremente por el Ejecutivo Federal y por el Sindicato de Trabajadores Petroleros de la República Mexicana, según corresponda. Artículo 6o. El Ejecutivo Federal nombrará al Director General y a los Subdirectores que estimen necesarios para el eficaz funcionamiento de Petróleos Mexicanos. Los demás funcionarios y los empleados de Petróleos Mexicanos, serán designados por el Director General, o por los Subdirectores cuando el Director les delegue esta facultad, teniendo en cuenta, en su caso, las disposiciones aplicables de la Ley Federal del Trabajo y del Contrato Colectivo que rige las relaciones entre el Organismo y sus trabajadores. El Director General podrá crear, por razones urgentes, nuevos puestos en forma transitoria, debiendo someterlos al Consejo de Administración en su sesión inmediata para su aprobación definitiva en su caso, o con el mismo carácter transitorio. Artículo 7o. Petróleos Mexicanos, en su organización y funcionamiento; en el manejo y explotación de sus bienes; y en el despacho de sus negocios, tendrá libertad de gestión, y las actividades necesarias para la realización de su objeto, las ejecutará de acuerdo con lo que disponen la Ley Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en el Ramo del Petróleo, sus Reglamentos y las demás disposiciones legales aplicables. Gozará de las más amplias facultades para realizar las operaciones relacionadas directa o indirectamente con las industrias petrolera y petroquímica; podrá celebrar 2370 toda clase de actos, convenios y contratos; suscribir títulos y celebrar operaciones de crédito; emitir obligaciones; y llevar a cabo todos los actos jurídicos que se requieran para el cumplimiento de su objeto, sujetándose a las disposiciones legales aplicables. También podrá realizar actos de disposición de los bienes que integren su patrimonio, ya sea transmitiendo la propiedad de ellos o bien afectándolos con gravámenes reales. Cuando estas últimas operaciones tengan por objeto bienes inmuebles, Petróleos Mexicanos someterá al Ejecutivo Federal, el decreto de desincorporación respectivo. En ningún caso podrá quedar comprendido en las enajenaciones, el petróleo o el gas natural contenidos en los yacimientos, ni el derecho para explotar éstos. Artículo 8o. El Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos tendrá las atribuciones que señalan esta Ley y su Reglamento, y actuará válidamente con la concurrencia de siete de sus miembros. Sus resoluciones se tomarán por mayoría de votos de los Consejeros presentes. El Reglamento determinará los casos en que para la validez de las resoluciones del Consejo, se requiera mayor número de votos de los Consejeros que representan al Estado. El Presidente del Consejo tendrá voto de calidad. A las sesiones del Consejo deberá asistir el Director General de Petróleos Mexicanos con voz, pero sin voto, y en sus ausencias, quien asuma sus funciones. Artículo 9o. Los Acuerdos del Consejo de Administración serán ejecutados por el Director General, los Subdirectores y los demás funcionarios y empleados, conforme a su competencia. Artículo 10. Son atribuciones del Director General: I. Representar a Petróleos Mexicanos; II. Administrar los bienes de Petróleos Mexicanos; III. Fijar las normas de organización, administración y funcionamiento del organismo, y elaborar los programas de manejo y explotación de sus bienes; IV. Asignar a los Subdirectores las funciones que les correspondan, y delegar en ellos alguna o algunas de sus atribuciones; y V. Las demás que señalen esta Ley, su Reglamento y demás disposiciones aplicables. Artículo 11. El Ejecutivo Federal determinará el orden en que los Subdirectores asumirán las funciones del Director General durante las ausencias temporales de éste. En las ausencias temporales de otros funcionarios, asumirán las funciones respectivas aquellos a quienes designe el Director General. Artículo 12. Los Subdirectores también representarán a Petróleos Mexicanos y tendrán las facultades y obligaciones que les señalan esta Ley y su Reglamento y las que les asigne el Director General. Artículo 13. El Director General y los Subdirectores tendrán todas las facultades que corresponden a los mandatarios generales para pleitos y cobranzas, para actos de administración y de dominio, y las especiales que requieran cláusula especial conforme a la Ley, en los términos de los primeros tres párrafos del artículo 2554 2371 del Código Civil para el Distrito y Territorios Federales; para obtener créditos y para otorgar o suscribir títulos de crédito de acuerdo con el Artículo 9o. de la Ley General de Títulos y operaciones de Crédito, previa autorización de las Secretarías de la Presidencia y de Hacienda y Crédito Público; para formular querellas en los casos de delitos que sólo se puedan perseguir a petición de la parte ofendida, y para otorgar el perdón extintivo de la acción penal. El Director General podrá otorgar y revocar poderes generales o especiales, pero cuando sean en favor de personas ajenas a Petróleos Mexicanos, deberá recabar previamente acuerdo del Consejo de Administración. Artículo 14. Las remuneraciones de los Consejeros, del Director General, de los Subdirectores y de los demás funcionarios y empleados del Organismo, serán las fijadas en el presupuesto anual correspondiente. Artículo 15. Los planes y programas de inversión, los presupuestos anuales de ingresos y egresos y las modificaciones a los mismos, deberán enviarse a las Secretarías de la Presidencia y de Hacienda y Crédito Público. Los programas anuales de operación se presentarán a la Secretaría del Patrimonio Nacional. Anualmente se formulará un estado financiero en el que se consignará la reserva para la exploración y declinación de campos que se publicará en el Diario Oficial de la Federación, dentro de los cuatro meses siguientes a la terminación del ejercicio, previa autorización de las Secretarías de Hacienda y Crédito Público y del Patrimonio Nacional. Los documentos anteriores serán aprobados previamente, por el Consejo de Administración. Artículo 16. En ningún caso Petróleos Mexicanos concederá regalías, porcentajes o participaciones en el petróleo, el gas natural o en sus derivados, ni en los resultados en la explotación de los mismos. Artículo 17. En todos los actos, convenios y contratos en que intervenga Petróleos Mexicanos, serán aplicables las Leyes Federales, y las controversias en que sea parte, cualquiera que sea su carácter, serán de la competencia exclusiva de los Tribunales de la Federación. Petroleros Mexicanos queda exceptuado de otorgar las garantías que los ordenamientos legales exijan a las partes en relación con dichas controversias. Las fianzas que se expidan para garantizar obligaciones a favor de Petróleos Mexicanos deberán otorgarse, en todo caso, por compañías mexicanas legalmente constituidas y autorizadas expresamente para operar en el ramo. Transitorios: Artículo 1o. Esta ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 'Diario Oficial' de la Federación. Artículo 2o. El Ejecutivo Federal, en un plazo no mayor de treinta días contados a partir de la fecha en que entre en vigor esta ley, designará a los miembros del Consejo de Administración, de acuerdo con lo dispuesto por su artículo 5o. Artículo 3o. Se derogan el Decreto de 7 de junio de 1938 y sus adiciones, reformas y reglamentos así como todas las disposiciones legales que se opongan a la presente 2372 ley. Salón de sesiones de la H. Cámara de Senadores.- México, D.F., 26 de diciembre de 1970.- José Rivera Pérez Campos, S.P.- Carlos Pérez Cámara, S.S.- Agustín Ruíz Soto, S.S." - Trámite: Recibo, y a las Comisiones unidas de Petróleos y de Estudios Legislativos e imprímase. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Señor Presidente: Agotados los asuntos en cartera. Se va a dar lectura a la orden del día de la sesión siguiente. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Cámara de Diputados. Primer período ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día Lectura del acta de la sesión anterior. El C. licenciado Mario Trujillo García invita a la ceremonia en la que habrá de rendir la protesta de ley como Gobernador Constitucional del Estado de Tabasco, que tendrá lugar en la capital de ese Estado, el próximo día 30 del presente mes. Dictámenes de primera lectura De las Comisiones unidas de Seguridad Social y de Estudios Legislativos con proyecto de Decreto que reforma la Ley del Seguro Social. De las Comisiones unidas Segunda de Justicia y de Estudios Legislativos, Sección Constitucional, con proyecto de Decreto que reforma y adiciona la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación. Dictámenes a discusión De la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto por el que se concede el permiso constitucional necesario para que el C. Daniel Escalante, pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de Suecia. De las Comisiones unidas de Aranceles y Comercio Exterior y de Estudios Legislativos con proyecto de Ley para crear el Instituto Mexicano de Comercio Exterior. De las Comisiones unidas del Departamento del Distrito Federal y de Estudios Legislativos con proyecto de Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal. De las Comisiones unidas de Asuntos Forestales y de Estudios Legislativos con proyecto de Decreto que reforma diversos artículos de la Ley Forestal." - El C. Presidente (a las 19:15 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, domingo 27 de diciembre, a las 10:30 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19701227 - Número de Diario 53 (L48A1P1oN053F19701227.xml)Núm. Diario:53 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES 2373 DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I México, D. F., Domingo 27 de Diciembre de 1970 TOMO I.- NÚM. 53 SUMARIO Orden del Día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del Acta de la sesión anterior INVITACIÓN Del C. licenciado Mario Trujillo García, a la ceremonia que tendrá lugar el día 30 de los corrientes, en la cual rendirá la protesta de Ley como Gobernador Constitucional del Estado de Tabasco. Se designa comisión DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Reformas a la Ley del Seguro Social Dictamen de las Comisiones Unidas, de Seguridad Social y de Estudios Legislativos, con proyecto de Decreto, que reforma la Ley del Seguro Social. Primera Lectura Reformas a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación Dictamen de las Comisiones Unidas, Segunda de Justicia y de Estudios Legislativos, Sección Constitucional, con proyecto de Decreto, que reforma y adiciona la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación. Primera Lectura DICTÁMENES A DISCUSIÓN Condecoración Dictamen de la segunda Comisión de Puntos Constitucionales, con proyecto de Decreto, que concede permiso al C. Daniel Escalante, para que pueda aceptar y usar una condecoración que le otorgó el Gobierno de Suecia. Segunda Lectura. Se aprueba. Pasa al Senado Instituto Mexicano de Comercio Exterior Dictamen de las Comisiones Unidas de Aranceles y Comercio Exterior y de Estudios Legislativos, con proyecto de Ley, para crear el Instituto Mexicano de Comercio Exterior. Segunda Lectura. a discusión en lo general. Hacen uso de la palabra: en pro y para hacer consideraciones, el C. Alejandro Gazcón Mercado; por la Comisión, la C. Guillermina Sánchez Meza de solís; nuevamente el C. diputado Gazcón Mercado; para darle respuesta, el C. Rubén Moheno Velasco. Se aprueba en lo general por unanimidad. A discusión en lo particular. Sin que motive debate, se aprueba en lo particular por unanimidad. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal Dictamen de las Comisiones Unidas del Departamento del Distrito Federal y de 2374 Estudios Legislativos, con Proyecto de Ley Orgánica del departamento del Distrito Federal. Segunda lectura. La Secretaría da lectura al voto particular suscrito por los CC. Jorge Cruickshank García y Francisco Ortiz Mendoza, integrantes de la Comisión del Departamento del Distrito Federal. Agréguese al dictamen para los efectos correspondientes. A discusión en lo general. Para hacer consideraciones y en favor del dictamen, hace uso de la palabra el C. Francisco Ortiz Mendoza; en pro, habla el C. Moisés Ochoa Campos. Se decreta un receso de quince minutos. Se reanuda la sesión. Se continúa con la discusión, en lo general, del proyecto de Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal. Hace uso de la palabra, por la Comisión, el C. Juan Moisés Calleja García. Se aprueba en lo general por unanimidad. A discusión en lo particular. A debate el artículo 14. Hacen uso de la palabra: en contra, el C. Guillermo Islas Olguín; por la Comisión, el C. Ignacio Herrerías Montoya; para proponer una modificación el C. Bernardo Bátiz Vázquez; por la Comisión, el C. Cuauhtémoc Santa Ana. En votación económica se desecha la proposición. Se prueba el artículo 14 en sus términos. Previa lectura del artículo 58 del Reglamento, hacen uso de la palabra: para hechos, el C. Francisco Ortiz Mendoza, para darle respuesta, el C. Santiago Roel García. A discusión el artículo 15, fracción V. Hacen uso de la palabra: para proponer una modificación, Manuel Stephens García; por la Comisión, el C. Manuel Orijel Salazar. Se desecha la proposición. Se prueba el artículo 15, fracción V, en sus términos. Hablan: para hechos el C. Francisco Ortiz Mendoza; por la Comisión el C. Juan Moisés Calleja García. Los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad. Pasa al Ejecutivo para sus efectos Constitucionales Reformas a la Ley Forestal Dictamen de las Comisiones Unidas de Asuntos Forestales y de Estudios Legislativos, con proyecto de Decreto, que reforma Diversos Artículos de la Ley Forestal. Segunda lectura. A discusión en lo general. El C. José Luis Alonzo Sandoval da lectura a una adición y a dos modificaciones presentadas por las Comisiones Dictaminadoras relativas a los artículos 36, 111 y 115 de la Ley Forestal. Agréguese el dictamen para que se vote en su oportunidad. Para hacer consideraciones sobre el particular hace uso de la palabra el C. Alejandro Peraza Uribe. Se aprueba en lo general. A discusión en lo particular con la adición y las modificaciones presentadas por las Comisiones dictaminadoras. A debate el artículo 111. Hacen uso de la palabra: en contra el C. Jesús Luján Gutiérrez; en pro, el C. Alfredo V. Bonfil. Se aprueba el artículo 111 en sus términos. Los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales Orden del Día Lectura del Orden del Día para la próxima sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JOSÉ RIVAS GUZMÁN 2375 (Asistencia de 182 ciudadanos diputados.) - El C. Presidente (A las 12:20 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Cámara de Diputados. Primer período Ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día Diciembre 27 de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. El C. licenciado Mario Trujillo García invita a la ceremonia en la que habrá de rendir la protesta de ley como Gobernador Constitucional del Estado de Tabasco, que tendrá lugar en la Capital de ese Estado, el próximo día 30 del presente mes. Dictámenes de primera lectura De las Comisiones Unidas de Seguridad Social y de Estudios Legislativos con proyecto de Decreto que reforma la Ley del Seguro Social. De las Comisiones Unidas segunda de Justicia y de Estudios Legislativos, Sección Constitucional, con proyecto de Decreto, que reforma y adiciona la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación. Dictámenes a discusión De la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de decreto por el que se concede el permiso constitucional necesario para que el C. Daniel Escalante pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el Gobierno de Suecia. De las Comisiones Unidas de Aranceles y Comercio Exterior y de Estudios Legislativos con proyecto de Ley para crear el Instituto Mexicano de Comercio Exterior. De las Comisiones Unidas del Departamento del Distrito Federal y de Estudios Legislativos con proyecto de Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal. De las Comisiones Unidas de Asuntos Forestales y de Estudios Legislativos con proyecto de Decreto que reforma diversos Artículos de la Ley Forestal." ACTA - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. XLVIII Congreso de la Unión, el día veintisiete de diciembre de mil novecientos setenta. Presidencia del C. José Rivas Guzmán. En la ciudad de México, a las doce horas y veinte minutos del domingo veintisiete de diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento ochenta y dos ciudadanos diputados, según declara la Secretaría después de pasar lista. Lectura del Orden del Día. Sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día veintiséis del presente. Se da cuenta de los documentos en cartera: El C. licenciado Mario Trujillo García invita a la ceremonia que tendrá lugar el día 2376 treinta de los corrientes, en la cual habrá de rendir la protesta de Ley como Gobernador Constitucional del Estado de Tabasco. Se designa en comisión para asistir a ese acto y llevar la representación de esta Cámara, a los CC. diputados Roberto Avila González, José Casahonda Castillo y Antonio Melgar Aranda. Dictamen con proyecto de Decreto suscrito por las Comisiones unidas de Seguridad Social y de Estudios Legislativos que reforma la Ley del Seguro Social. Primera lectura. Las Comisiones unidas Segunda de Justicia y de Estudios Legislativos Sección Constitucional, presentan un dictamen con proyecto de Decreto que reforma y adiciona la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación. Primera lectura. Dictamen con proyecto de Decreto emitido por la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, en virtud del cual se concede permiso para que el C. Daniel Escalante pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Real de la Estrella Polar, en el grado de Gran Cruz, que de otorgó el Gobierno de Suecia. Segunda lectura. A discusión, sin que motive debate, en votación nominal se aprueba el proyecto de Decreto por unanimidad de ciento ochenta y dos votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. Las Comisiones unidas de Aranceles y Comercio Exterior y de Estudios Legislativos presentan un dictamen con proyecto de Ley para crear el Instituto Mexicano de Comercio Exterior. Segunda lectura. A discusión en lo general. Hacen uso de la palabra para hablar en pro, y hace consideraciones el C. diputado Alejandro Gascón Mercado; por la Comisión, la C. diputada Guillermina Sánchez Meza de Solís; nuevamente el C. diputado Gazcón Mercado; y para darle respuesta el C. diputado Rubén Moheno Velasco. Suficientemente discutido, en votación nominal se aprueba el proyecto de Ley en lo general por unanimidad de ciento ochenta y dos votos. A discusión en lo particular, sin que motive debate, en votación nominal se aprueba el proyecto de Ley por unanimidad de ciento ochenta y un votos. Aprobado el proyecto de Ley tanto en lo general como en lo particular, pasa al Senado para sus efectos constitucionales. La Secretaría de lectura al voto particular presentado por los CC. Jorge Cruickshank y Francisco Ortiz Mendoza, integrantes de la Comisión del Departamento del Distrito Federal. Agréguese al dictamen para los efectos correspondiente. Segunda lectura al dictamen con proyecto de Ley del Departamento del Distrito Federal suscrito por las Comisiones Unidas del Departamento del Distrito Federal y de Estudios Legislativos. A discusión en lo general. Hacen uso de la palabra, para hablar en favor y hace consideraciones el C. diputado Francisco Ortiz Mendoza; en pro, el C. diputado Moisés Ochoa Campos. Se decreta un receso de quince minutos. 2377 Se reanuda la sesión. Se continúa con la discusión en lo general del Proyecto de Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal. Habla: por la Comisión, el C. diputado Juan Moisés Calleja García. Suficientemente discutido, en votación nominal, se aprueba el proyecto de Ley en lo general por unanimidad de ciento setenta y ocho votos. A discusión en lo particular. A discusión el artículo 14. Hacen uso de la palabra, en contra el C. diputado Guillermo Islas Olguín; por la Comisión el C. diputado Ignacio Herrerías Montoya; para proponer una modificación, el C. diputado Bernardo Bátiz Vázquez; por la Comisión, el C. diputado Cuauhtémoc Santa Ana. En votación económica se desecha la proposición. Suficientemente discutido, en votación nominal, se aprueba el artículo 14 en sus términos por ciento sesenta y dos votos en pro y dieciocho en contra. La Secretaría da lectura al artículo 58 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General. Hablan: para hechos, el C. diputado Francisco Ortiz Mendoza, para dar respuesta el C. diputado Santiago Roel García. A discusión el artículo 15 fracción V. Hacen uso de la palabra, para una modificación el C. diputado Manuel Stephens García; por la Comisión, el C. diputado Manuel Orijel Salazar. Suficientemente discutido. En votación económica se desecha la proposición. En votación nominal se aprueba el artículo 15 fracción V en sus términos por ciento setenta votos en pro y ocho en contra. Habla para hechos, el C. diputado Francisco Ortiz Mendoza; por la Comisión, el C. diputado, Juan Moisés Calleja García. Los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad de ciento setenta y nueve votos. A probado el proyecto de ley en lo general y en lo particular. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Las Comisiones unidas de Asuntos Forestales y de Estudios Legislativos emiten un dictamen con proyecto de Decreto que reforma diversos artículos de la Ley Forestal. Segunda lectura. A discusión en lo general. El C. diputado José Luis Alonzo Sandoval, con fundamento en el artículo 124 del Reglamento, da lectura a una adición y a dos modificaciones suscritas por las Comisiones dictaminadoras a los artículos 36, 111 y 115 de la ley Forestal. Agréguese al dictamen de las Comisiones para que se vote en su oportunidad. Para hacer consideraciones generales, habla por la Comisión el C. diputado Alejandro Peraza Uribe. En votación nominal se aprueba el proyecto de Ley en lo general, por unanimidad de ciento setenta y nueve votos. 2378 A discusión en lo particular, con la adición y las modificaciones presentadas por las Comisiones dictaminadoras. A debate el artículo 111. Hablan: en contra, el C. diputado Jesús Luján Gutiérrez; en pro, el C. Alfredo V. Bonfil Pinto. Suficientemente discutido, en votación nominal se aprueba el artículo 111 en sus términos, por ciento setenta y nueve votos en pro y ocho en contra. Los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad de ciento ochenta votos. Aprobado tanto en lo general como en lo particular, pasa al Senado para sus efectos Constitucionales. Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. A las diecinueve horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana lunes, veintiocho de los corrientes, a las diez horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. INVITACIÓN - La C. secretaria Anderson Nevárez, Hilda: "Mario Trujillo García. Villahermosa, Tab., a 26 de diciembre de 1970. Diputado doctor José Rivas Guzmán, Presidente de la Cámara de Diputados. Allende y Donceles, México 1, D. F. El próximo día 30 del presente mes a las 11 horas habrá de efectuarse la ceremonia de transmisión del Poder Ejecutivo en la cual asumiré el honroso cargo de Gobernador Constitucional del Estado que el pueblo tabasqueño me ha conferido. Nada me sería más grato que tener la satisfacción de que asistiera a dicho acto así como una Comisión de diputados que ruego se sirva designar, pues su presencia le daría mayor jerarquía y relevancia al mismo. Seguro de que tendrá la fineza de aceptar este ruego, le envío un abrazo afectuoso." El C. Presidente: Para asistir a este acto en representación de esta Cámara, se designa en Comisión a los siguientes ciudadanos diputados: Roberto Avila González, José Casahonda Castillo y Antonio Melgar Aranda. DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Reformas a la Ley del Seguro Social - La misma C. Secretaría: "Comisiones Unidas de Seguridad Social y de Estudios Legislativos. 