 En escrito fechado el 11 de Octubre del Presente Año, la ciudadana Lucia Guadalupe Buchanan Parodi, solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios como secretaria en el Consulado General de los Estados Unidos de Norteamérica en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. En sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, el 20 de diciembre, se turnó a la Comisión que suscribe el expediente relativo a la solicitud CONSIDERANDO a) Que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de nacimiento; b) Que los servicios que la propia solicitante prestará en el Consulado General de los Estados Unidos de Norteamérica en la ciudad de Monterrey, Nuevo León, serán de carácter exclusivamente administrativo; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción II del Apartado B) del artículo 2244 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Por lo expuesto, esta Comisión se permite proponer a la consideración de la honorable Asamblea el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso a la ciudadana Lucía Guadalupe Buchanan Parodi, para prestar servicios como secretaria en el Consulado General de los Estados Unidos de Norteamérica en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 21 de diciembre de 1976. Augusto Gómez Villanueva. - Maximiliano Silerio Esparza. - Arturo Luna Lugo. - Enrique Gómez Guerra. - Raúl Bolaños Cacho Guzmán." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto... No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. - El mismo C. Prosecretario: "Comisión de Permisos Constitucionales. 