 Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada la iniciativa de reformas al artículo 66 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, presentada por los ciudadanos diputados miembros del Partido Socialista, a la Primera Comisión de Puntos 2270 Constitucionales, la que se permite poner a consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente dictamen: 1. Efectivamente como se expresa en el primer párrafo de la consideración primera del texto de la iniciativa de reformas sobre la que se dictamina, el acuerdo con el artículo 66 de la Constitución, el período de sesiones ordinarias de las Cámaras del Congrego de la Unión "no podrá prolongarse más que hasta el 31 de diciembre" de cada año. Toda vez que el período de sesiones ordinarias se inicia el 1º de septiembre de cada año, conforme el párrafo inicial del artículo 51 de la propia Ley Fundamental, las sesiones ordinarias de la Cámara de Diputados no pueden exceder de 12 meses durante el mandato de cada Legislatura, como afirma en su parte final la consideración primera. También es cierto que los períodos de sesiones extraordinarias del Congreso o de una sola de las Cámaras que lo integran "no pueden ampliar el período de las sesiones ordinarias", según dice la consideración segunda de la iniciativa, puesto que dichas sesiones extraordinarias sólo se han de ocupar del asunto o asuntos que exprese la convocatoria correspondiente en los términos del artículo 67 constitucional, por ello, y de acuerdo con la fracción IV del artículo 79 de la Constitución, las convocatorias para sesiones extraordinarias deben señalar el objeto u objetos de tales sesiones. 2. Conviene, sin embargo, hacer notar que el texto de reformas del repetido artículo 66, al ser propuesto aisladamente a la consideración de esta Cámara, es inaceptable aun a la simple vista de nuestra mecánica constitucional puesto que, en todo caso, para evitar obvias contradicciones entre diversos textos de la Constitución y con el funcionamiento del Congreso, tal como el funcionamiento del Congreso, tal como los textos vigentes establecen debieron proponerse, además, reformas a los artículos 65 y 69 de la propia Constitución. En efecto, el encabeza del artículo 65 establece que "el Congreso se reunirá el día 1º de septiembre de cada año para celebrar sesiones ordinarias", por tanto, la reforma debía haberse propuesto también respecto de dicho precepto, por cuanto a la fecha de iniciación del período adicional de sesiones ordinarias que se propone, pues de otra manera tal artículo resultaría contradictorio con el texto propuesto para el artículo 66. A su vez, la primera parte del artículo 69 señala que el Presidente de la República asistirá a la apertura un informe. La iniciativa debía haber incluido, por razones de congruencia legislativa, la proposición de una reforma a dicha primera parte del artículo 69 constitucional, puesto que de otra forma el Ejecutivo resultaría obligado, no sólo a asistir a la apertura de cada uno de los dos periodos de sesiones ordinarias anuales que se proponen, sino a rendir dos informes al Congreso dentro de cada año. Si este último hubiera sido el propósito de los autores de la iniciativa, lo que no se expresa en la misma, y por razones de claridad, debió haberse propuesto de todas maneras la reforma del párrafo inicial del artículo 69, para señalar la obligación del Presidente de los períodos ordinarios de sesiones, y de presentar en cada ocasión un informe sobre el estado general de la administración púbica del país. 3. La iniciativa tampoco considera lo dispuesto por las fracciones I y II del citado artículo 65, relativas a la revisión de la cuenta pública del año anterior, y al examen, discusión y aprobación del Presupuesto del año fiscal siguiente, respectivamente, resulta obvio que, por un lado, ni la cuenta pública ni el Presupuesto podrían ser presentados a la Cámara de Diputados durante el primer período de sesiones ordinarias a que se refiere la iniciativa, que abarcaría del primero de marzo al 30 de junio como se propone, ya que sería imposible preparar una y 2271 otra para tales fechas y además, porque el presupuesto eficaz resulta imposible de formularse y de prever adecuadamente las necesidades del país, si se formula con demasiada anticipación, por otra parte, tampoco podría dejarse la aprobación del Presupuesto, indistintamente, para cualquier sesión ordinaria de la Cámara de Diputados, ya que si tal aprobación se dejara para el período de sesiones que se propone, comprendido entre el 1º de marzo y el 30 de junio, de cualquier año en que deba regir el Presupuesto, se llegaría al absurdo de considerar con varios meses de retraso una serie de disposiciones cuya vigencia comienza el 1º de enero de cada año. La iniciativa el Partido Popular Socialista, aunque menciona el Presupuesto de Egresos al final de segundo párrafo de su consideración, primera, simplemente no consideró que los temas de la cuenta pública y del Presupuesto son temas la marcha de la administración pública. Resulta, pues, inadmisible la reforma del artículo 66 en la forma que se propone la iniciativa, aun desde el punto de vista de la necesaria, aplicación de otros artículos de la misma Constitución, el 65 y el 69, los cuales a mayor abundamiento, están contenidos, precisamente, en la Sección I de Capítulo II del Titulo Tercero de la Carta Fundamental sección a la que también pertenece el artículo 66 cuya reforma se propone. 4. Con relación a la iniciativa de que se trata, y por encima de las consideraciones precedentes que simplemente podrían conducir a la conclusión de proceder a subsanar las deficiencias técnicas de que adolece la propia iniciativa, es conveniente recordar con brevedad algunos antecedentes así como parte de las ideas relacionadas con la regulación constitucional de la actitud legislativa. Si en la actualidad de Constitución previene un período anual de sesiones ordinarias del Congreso con duración máxima de cuatro meses, la iniciativa sobre la que se dictamina propone duplicar las sesiones ordinarias, al pretender el establecimiento con dos períodos para la celebración de los mismos, con duración conjunta de ocho meses cada año. Pero si se toma en cuenta que la diputación que presenta la iniciativa establece que las Cámaras no disponen "sino de dos meses cada año para su labor", según se afirma en el texto de la iniciativa, el propósito de quienes proponen la reforma parece ser el de triplicar la duración de las sesiones ordinarias, al extenderla de dos a seis meses cada año, en el supuesto de que fuera válida la afirmación de referencia, contenida en el tercer párrafo de la consideración primera y reiterada en la consideración cuarta de la iniciativa en el sentido de que la Cámara de Diputados no dispone sino de dos meses cada año para su hogar, los de noviembre y diciembre según se colige del segundo párrafo de la consideración primera y de la que "la situación es semejante" por lo que ve al Senado, dice la consideración tercera. Esta afirmación es desmentida por el solo hecho de que la iniciativa que le contiene fue leída en la Sala de Sesiones de esta Cámara el día 13 de octubre del corriente año, lo que demuestra que la Cámara no dispone solamente de los meses de noviembre y diciembre "para su labor". Además, en los términos que se proponen para el artículo 66, la duración de cada uno de los dos periodos cuya creación sugiere la iniciativa sería obligatoria, ya que en ambos casos se habla de fechas fijas de terminación de cada uno de dichos períodos que, consecuentemente, habrían de prolongarse por disposición constitucional hasta cada una de las fechas propuestas, o sea hasta el 31 de diciembre en un caso y hasta el 30 de junio en el otro, y las sesiones ordinarias no podrían terminar antes de tales fechas. Por cuanto el número de los períodos de sesiones ordinarias, es pertinente recordar que la Constitución de 1857, establecía, como ahora lo propone el Partido Popular Socialista, dos períodos de sesiones. Conforme a los textos correspondientes, la duración obligatoria de los 2272 mismos era solamente de cinco meses, si bien existía la posibilidad de prorrogar de acuerdo con el texto original del artículo 62, uno de ellos; y en todo caso, la duración máxima de los mismos, consideradas otras posibilidades posteriores de prórroga, nunca excedió de seis meses y medio. No obstante que, comparados con los ocho meses de duración anual que representaría en conjunto los dos períodos de sesiones ordinarias que se proponen, dichos seis meses y medio podrían considerarse escasos, y a pesar de que los períodos fijos establecidos por la Constitución de 1857 sólo abarcaban cinco meses de cada año, el dictamen sobre el artículo 66 de la Constitución, en sus términos actuales presentado al Congreso Constituyente de 1916-1917 en la sesión vespertina del 5 de enero de 1917, manifestaban: "Un distinguido escritor mexicano, refiriéndose a la facultad de la Cámara popular de prorrogar sus sesiones y de tener éstas durante períodos fijos, dice lo siguiente: "Nuestro sistema tiene el inconveniente de los períodos fijos de sesiones, que ni el mismo Congreso puede reducir, aunque no haya materia para llenarlos. Esta necesidad de reunirse es casi una obligación de legislar que provoca el deseo de discurrir iniciativas y estimula la facultad de invención en los representantes amenazando con una fecundidad, poco deseable". Más adelante decía el dictamen: "...en cuando a la actividad preponderante del Congreso y en particular de las Cámaras populares... es muy propia para romper el equilibrio o, mejor dicho, la ponderación que debe haber entre los poderes públicos en una República representativa la argumentación de los dictaminadores, apoyada en la opinión de Rabasa, hizo que, sin discusión y por unanimidad, el Constituyente de 1917 aprobara en sus actuales términos el artículo 66, cuyo texto fue puesto a votación en la sesión celebrada la tarde del 14 de enero de 1917. En tales condiciones, no obstante la innovación que los diputados de partido representan en nuestro sistema constitucional, y en vista de que no podría decirse que la actividad legislativa anterior no haya sido apreciable, no es aconsejable por una parte, la excesiva duración de los periodos de sesiones ordinarias del Congreso, que podría provocar "una fecundidad poco deseable", y que impondría la "necesidad de reunirse" que constituiría "casi una obligación de legislar"; ni parece saludable por otra, el establecimiento de períodos fijos, como se propone, pues quizá no hubiera "materia de llenarlos". Así, pues, tampoco nuestros antecedentes constitucionales, o el espíritu del Constituyentes de 1917, o la teoría constitucional mexicana, pueden ser fundamento, sino todo lo contrario, de la reforma al artículo 66, de la Carta Fundamental que propone la diputación del Partido Popular Socialista. Por otra parte y a mayor abundamiento, el artículo 67 de la Constitución de la República establece la posibilidad de celebrar períodos extraordinarios de sesiones, tanto del Congreso como de cualquiera de las dos Cámaras para tratar los asuntos de sus respectivas competencias, señalando que dichos asuntos se mencionarán concretamente en las convocatorias respectivas, de tal manera que tanto el Ejecutivo Federal como los miembros del Poder Legislativo pueden promover ante la Comisión Permanente que se convoque a un período extraordinario cuando la importancia o la urgencia de un asunto lo amerite. Por tanto la propia Constitución prevé el mecanismo a través del cual el Poder Legislativo puedan reunirse cuando el país y sus necesidades lo reclamen. Por último, la Comisión quiere expresar con toda claridad que, en su criterio, el receso no implica inactividad de los diputados o de los miembros del Poder Legislativo en general, sino que es un período de igual o mayor intensidad de trabajo que el del período de sesiones, ya que durante dicho receso deben estudiarse, con contacto directo con el pueblo 2273 y con los diversos sectores de opinión pública los problemas y las necesidades que ameritarán futuras iniciativas de ley; deben también mantenerse en constante actividad las comisiones de ambas. Cámara preparando los estudios y dictámenes sobre los asuntos que deben ser conocidos en el siguiente período de sesiones; y sobre todo, tomando en cuenta que la doctrina constitucional surgida con motivo de la reforma electoral que permitió la existencia de diputados de partido, da a éstos y a los de mayoría del carácter de gestores ante los órganos competentes del Estado para que los problemas de las comunidades que representan sean atendidos y resueltos. En tal virtud, la Comisión estima que estas importantes funciones básicas para el buen desempeño de las facultades que corresponden a la representación nacional, no podrían realizarse si la mayor parte del año el Poder Legislativo estuviera dedicado a la celebración forzada de dos períodos de sesiones de cuatro meses cada uno Por lo expuesto, la Comisión que suscribe se permite proponer a vuestra soberanía, el siguiente punto de acuerdo: Único: Se desecha la iniciativa presentada por la diputación del Partido Popular Socialista para reformar el artículo 66 de la Constitución de la República, manteniéndose el texto vigente de dicho precepto, en sus términos actuales. Archívese el expediente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 26 de diciembre de 1964. - Enrique González Vargas. - Miguel Covián Pérez. - Constancio Hernández Allende. - Luis Priego Ortiz." Está a discusión el punto de acuerdo. - El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. De conformidad con el artículo 97 del Reglamento se hace del conocimiento de la Asamblea que se han inscrito como oradores en contra, el C. diputado Lombardo Toledano, y, en pro, los CC. diputados Rosillo, Tulio Hernández. y la Comisión. Tiene la palabra el C. diputado Lombardo Toledano. - El C. Lombardo Toledano, Vicente: Señor Presidente, señores diputados: desde que presentamos la iniciativa que hoy se rechaza sabíamos muy bien que era difícil lograr en este primer período de sesiones de la actual Legislatura la aprobación de una proposición que tiende a prolongar el período de sesiones de la Cámara de Diputados. ¿Por qué lo sabíamos? En parte por los motivos que la Comisión Dictaminadora ya ha expuesto, y en parte por otras razones que también, podíamos nosotros agregar. Difícil es, evidentemente, cambiar una tradición muy vieja, realmente arraigada, pero no porque vaya a ser rechazada en esta ocasión nuestra propuesta y mandada al archivo, como la Comisión propone, vamos a dejar de insistir en ella. En septiembre de 1965, en septiembre de 1966, y los que vuelvan, o regresen o se inicien en la siguiente Legislatura, insistirán también en ese empeño ¿Cuáles son los motivos de nuestra proposición? No el hecho de que los diputados trabajen más. Eso no es argumento que hayamos nosotros esgrimido; no estamos haciendo implícitamente un ataque a los diputados trabajen más. Eso no es argumento que hayamos nosotros esgrimido; no estamos haciendo implícitamente un ataque a los diputados diciendo que son gentes que no laboran, que no les gusta asistir a las sesiones; que es preferible para ellos que los períodos de trabajo sean muy breves para que queden en libertad. No esa en nuestra mente esa clase de argumentos. Lo que decimos es simplemente esto: ¿Cuál es la realidad actual? Hasta antes de que la Cámara de Diputados se integrara en la forma en que hoy se haya, la labor parlamentaria tenía un carácter, y hoy otro diferente. Yo no quiero decir, que nunca hayan surgido iniciativas de Ley del seno de la Cámara de Diputados. Las ha habido, aún en este período, y valiosas, tanto de un partido político, como de otro, pero incuestionablemente en el pasado la Cámara tenía una función 2274 de la aprobación de las iniciativas del Ejecutivo, más que de gestión propia, en cuanto a los ordenamientos jurídicos y políticos aplicables a nuestro país, pero hoy de todos los partidos surgen iniciativas de Ley. Aquí Pasamos muchas horas. Cada vez que hay sesión ya se ha vuelto una cuestión muy monótona otorgar permiso para condecoraciones. Este es un pueblo de condecorados. Si se lleva la estadística se verá que todo mundo tiene condecoración, quizá menos los diputados, y esa es una cosa inútil para nosotros, lo digo sin ironía pero esa es la verdad. Pasamos horas también dispensando pensiones a los tataranietos; a un coronel que se distinguió en la guerra del 47. Hay que ser generosos ¿Por qué no, si el Erario Nacional lo aguanta? Muchas horas y luego el rezago que recibimos por herencia, tremendo, ¿pero hemos discutido iniciativa de trascendencia? No. Allí está la del Municipio libre. ¿Puede haber algo más importante que eso? Hemos convenido inclusive en que esa cuestión hay que estudiarla mucho. No tenemos prisa, nos damos cuenta de la trascendencia. Tenemos el receso por delante, pero en el rezago hay también otras cuestiones. Está la proposición hecha en la Legislatura anterior para modificar el texto del artículo 27 de la Constitución de la República, y volverlo a su texto primitivo, purgándolo de las trabas que en alguna época se le impusieron para favorecer la agricultura privada en contra de la agricultura ejidal. Hay iniciativas tendientes a reformar o a revisar a fondo el Código Agrario. Hay iniciativas tendientes, asimismo, a hacer reformas en otros ordenamientos de la vida pública. No hemos discutido eso; eso también es del rezago. Pero ahora veamos los argumentos: en la Constitución del 57, la Constitución del 17, el señor Rabasa, otros estadistas, otros tratadistas, otros publicistas. Todo eso es el pasado. En la época de la promulgación del 57, no vivíamos en la situación de hoy; en la época del 16 y 17, tampoco ¿Alcanza el tiempo para que la Cámara pueda realmente discutir los propios proyectos de ley que surgen de ella, con un período de cuatro meses? No alcanza; dígase lo que se diga, no alcanza. Este período es breve, va a concluir mañana o pasado. Ha habido algunas iniciativas importantes, pero la Cámara de Diputados no sólo es un Cuerpo Legislativo; está obligada por razones de la propia Carta Magna trabajar en conjunto con el Senado y cumplir funciones diplomáticas, relaciones públicas, en fin, y eso además de las condecoraciones y de las pensiones nos quita mucho tiempo. Entonces ¿Cuál es el tiempo real, hábil para esa labor? Muy breve ¿Qué es una cosa mala pedir que se trabaje un poco más para atender en la parte legislativa? Porque es cierto que la Cámara de Diputados tiene otras tareas, y que los diputados en la individual cumplen otras funciones a las que quiero decir después o respecto de las cuales puedo decir dos palabras, Pero, si no quieren dos períodos de sesiones, bien. Hagamos un período único pero más largo. ¿Qué inconveniente hay en eso? En lugar de cuatro meses, que se reducen mucho, cinco; los que sean. La Comisión dice que está la puerta abierta, el camino trazado; que cada Cámara puede convocar a períodos de sesiones. No es cierto por desgracia. La Comisión Permanente del Congreso es la que puede convocar a las Cámaras, a las dos o uno de ellas por separado. Entonces hay que gestionar ante la Comisión Permanente que convoque a la Cámara de Diputados para fines muy concretos. La reforma al sistema electoral ha cambiado las necesidades de la Cámara de Diputados. Quizá del Senado no porque no afectó a ese Cuerpo la reforma del sistema electoral. Aquí sí se ha integrado la Cámara por primera vez desde 1910, para no hablar del pasado legando de una manera diferente. Entonces, un mes más más, cinco meses siquiera. Yo no pretendo que naturalmente aquí se tome una votación favorable. De antemano nuestra iniciativa está perdida, pero yo he pedido la palabra para insistir en la conveniencia de que la Cámara de Diputados trabaje más. En cuanto a que los diputados deben ser gestores durante el receso, pues esa es la tradición, 2275 pero ¿esa es la función fundamental de los diputados federales? No. Yo me siento tan diputado por el Estado de Yucatán, es esta tribuna, como diputado por el Estado de Jalisco o de Tamaulipas o de Chiapas. ¿Por qué? Porque soy un diputado nacional; cada uno de nosotros representa al pueblo mexicano en su conjunto; no somos diputados locales de los Estados; todos los diputados representamos al pueblo mexicano. Naturalmente, por razones técnicas, tienen que surgir diputados de los distritos, de algún lugar, no del aire, a pesar de la existencia de los diputados de Partido. El otro día nos hicieron un gran elogio ciertos diputados, diciendo que el Gobierno nos había regalado o nosotros. - los del Partido Popular Socialista. - diez curules. No quisimos contestar porque somos prudentes y por que no nos gustan los argumentos de ese peso. Yo podía haber dicho que a ellos les regalaron veinte la Santa Madre Iglesia. (Risas) Pero no lo dijimos porque ese no es un argumento. La realidad política de nuestro país es que los partidos están representando clases sociales que cada vez se precisan más y más, porque vivimos en un país de clases sociales diferentes. Entonces, es incuestionable que los diputados son fundamentalmente representantes del pueblo mexicano, es un conjunto y no procuradores del pueblo. Hubo una época larga, cuando no había vida parlamentaria, en que los diputados iban a "picar piedra" - como se dice vulgarmente - a las Secretarías de Estado, para conseguir unos rieles, unos sarapes "para el hospital de mi pueblo", uno gises, unas pizarras, unos libros de texto para las escuelas, etc. etc., Pero esa es una categoría que no es para los diputados nacionales. Ser procurador del pueblo es muy interesante; yo no trato de minimizar, naturalmente la función de los procuradores del pueblo. Que los gobernadores de los Estados necesitan el concurso de los diputados de la entidad que gobiernan, ese es otro hecho; pero también los gobernadores deben ser educados políticamente, ¿Por qué han de ser ayudantes de los gobernadores los diputados federales? Por ningún motivo. Si tienen un presupuesto, si tienen funcionarios, ¿y los diputados locales entonces? Podrían ser auxiliares de los diputados federales, y los alcaldes auxiliares de los diputados locales. No, no, no; eso no es el punto. Yo creo que una de las formas de reivindicar al Poder Legislativo, de darle altura, prestigio, autoridad ante todo el mundo, es permitirle que trabaje más. Yo sé muy bien, señoras y señores diputados, lo repito una vez más, que en este momento y por hoy, vamos a perder la iniciativa. Todos los argumentos que se den son inútiles para el fin de ganar la mayoría de votos, pero insistiremos. Si se aprueba la reelección, yo mismo insistiré, dentro de los tres, cuatro o cinco años que vienen; y si Dios me ayuda, dentro de veinte años estaré aquí con la misma súplica. (Aplausos.) - El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Rosillo. - El C. Rosillo Pacheco, Antonio: Señor Presidente, señores diputados: afirma el señor Lombardo Toledano que con la nueva modalidad de diputados de partido, ha cambiado la estructura del Congreso, debe cambiar, consecuentemente, la manera de funcionar de este Congreso. Seguramente la presencia de los diputados de partido ha imprimido una dinámica saludable a esta Legislatura; pero de ahí no se desprende que por la presencia de esos diputados se cambie esencialmente la estructura constitucional de este órgano legislativo. Afirma el señor Lombardo Toledano, también, que los diputados del partido representamos clases. Claro está que, de acuerdo con su lineamiento ideológico, el diputado Lombardo tiene una preocupación constante por insistir demasiado en este concepto anacrónico y 2276 retardatario de las clases. Sería muy difícil hacer una clasificación real y auténtico de las clases sociales. Hay muchos criterios para esta clasificación, pero desde luego, ya no es válida la tradicional clasificación de clase baja, de clase media y de clase alta. Hacer esa clasificación de acuerdo con la actual evolución política del país, con su actual evolución socioeconómica, es infantil. Nosotros decíamos, por el contrario, que esta pueril, infantil preocupación por la clase, se vaya borrando cada vez más, para que en todo caso esta clasificación horizontal sea substituida no por una clasificación clasista, sino, en todo caso, por una clasificación de categorías profesionales, por una clasificación de los grupos sociales en los que todos alcancen los beneficios económicos de una civilización y de una cultura mejor. Seguramente la clase que representa el Partido Popular, que no precisó cuál, era el señor Lombardo, es sumamente precaria, como lo revelaron las estadísticas de las votaciones. Pero volvamos al tema fundamental: el señor Lombardo Toledano realmente no dio ningún argumento de fondo para combatir los fundamentos del dictamen. Siguiendo su tradición establecida, usa más la tribuna más que para estudios de carácter legislativo, del debate técnico, para hablar de su sistemática preocupación social; que no puede ocultar, y que siempre revela sistemáticamente. Probablemente contar con una tribuna de este tipo, un tanto demagógica o superficial, es lo que lo llamó a ampliar este período de sesiones y no propiamente la labor seria y sobria, legislativa, que es la que debemos de mantener. ¿Por qué la labor legislativo, esta labor de cuerpo colegiado tiene que ser lenta por su propia naturaleza y por lo tanto constreñida a un tiempo límite razonable? Al contrario de la iniciativa, yo afirmo categóricamente que, hoy por hoy, cuatro meses de labores efectivas, que cada vez, por reformas necesarias al Reglamento Interior de Trabajo, pueden ser más efectivos, bastan y sobran para la función propiamente legislativa. Nosotros pensamos que debemos contar, en el receso, los diputados responsables, de tiempo para preparar y estudiar las iniciativas de ley. De acuerdo con nuestro régimen constitucional, el poder del Estado se ejerce a través de tres poderes, de tres órganos estatales que, a su vez, representan las funciones clásicas del Estado: la ejecutiva, la judicial y la legislativa. Solamente la primera y la segunda requieren, por su propia naturaleza, de la acción constante y diaria, particularmente la primera. La primera, que más que una autoridad ejecutiva la titularíamos autoridad gubernativa, porque es la que tiene que gestionar diaria y constantemente, diríamos cada minuto y cada hora los problemas del buen común, del bienestar colectivo; es la que indudablemente tiene que velar por esta función constante y permanente. Sin embargo, por el contrario, la función del Poder Legislativo no puede tener esa presencia de constancia que caracteriza al Poder Ejecutivo. ¿Cuál sería, en el fondo, la razón que ameritara una reforma constante de las leyes, una modificación constante a las leyes o una creación constante a las leyes? Es muy conocida ya la relación profunda que existe en la realidad social de las leyes; hay una vinculación estrecha, profunda y discutida. Se dice que si hay algún elemento social cuya forma es la más universal, es justamente la de las leyes, en la medida de que contienen, en que deben comprender todas las realidades sociales. De ahí, por qué la ley debe tener ciertamente un carácter evolutivo, un carecer dinámico, en cuanto que debe reflejar las realidades sociales, en cuanto que debe ajustarse a esta realidad social, que es, por su propia naturaleza, eminentemente dinámica. ¿Pero de este dinamismo de las leyes, de esta vinculación de las leyes con la realidad social, de ahí se desprende que estén sujetas o que deban estar sujetas a una reforma constante, 2277 invariable, permanente y sistemática? Evidentemente que no. La ley, por el contrario - y eso lo siente mentalmente cualquier legislador y lo siente el pueblo cuando conoce una nueva ley - , atribuye un cierto carácter de permanencia; como que cuando se da una ley no se va a legislar para seis meses o para un año, sino con cierta idea de permanencia, se estima que en ese ordenamiento legislativo se han incorporado elementos valiosos que por lo mismo van a ser perdurables; porque también es cierto que si es una ley, es de función de sociedad, también es cierto que no todo se transforma radicalmente. Hay ciertos valores sociales que permanecen como idea y por encima o por debajo de los fenómenos que están evolucionando. Algo parecido pasa con esto. Y si estuviéramos nosotros manoseando la ley y manipulando a cada instante, a cada momento, quebrantaríamos atentaríamos contra un valor social, que es fundamental, un valor que inclusive hizo alusión a él el señor Presidente Gustavo Díaz Ordaz en su mensaje a la nación el primero de diciembre. Me refiero al principio de seguridad jurídica, al principio de seguridad. Está bien que las leyes se transformen; está bien que las leyes se vayan modificando al tener de los acontecimientos; pero deben obedecer a que tengan ciertos valores permanentes, para que garanticen este principio de seguridad. De otra manera, ni el encargado de aplicarlas, ni el pueblo que debe acatarlas y obedecerlas, tendrían ese sentimiento mínimo de seguridad y certidumbre jurídica, si el Congreso, en un afán un poco artificial, un poco insincero de trabajo, lo agobiaran con tantas modificaciones a las leyes, o con leyes nuevas, muchas veces necesarias. En esta especie de ósmosis, de intercomunicación entre la realidad y la ley, es donde debe ponerse en evidencia la prudencia del legislador. Las prudencia debe ser una cualidad fundamental del legislador, y ésta está reñida con excesiva celeridad, con ese abuso de sesiones que se pretende establecer. ¿Por qué? Porque esa peligrosa fecundidad legislativa a que alude el dictamen, sería algo real y algo indiscutible. Si nos encontráramos con la sorpresa desagradable de que, con el afán de simular una actividad muchas veces artificiosas, inútiles e innecesarias, el pueblo mismo demandaría mucha más calma y mucha más tranquilidad. Creo que para revisar las leyes en forma prudente, para ajustarlas al ritmo social, basta y sobra con un periodo efectivo de cuatro meses. El reglamento o reforma reglamentaria puede hacer capaces de que estos cuatro meses se aprovechen con toda su plenitud, sin perjuicio de que las Comisiones puedan seguir laborando en el receso, y que cada diputado siga estudiando y elaborando las iniciativas o proyectos que traiga en mente. Es, pues, peligroso para el equilibrio de poderes, para las instituciones; es atentatorio contra ese principio y certidumbre jurídica, un afán desmedido de revisar y reformar a cada momento todas las leyes. La iniciativa insistía, fundamentalmente, en que no alcanzaba el tiempo para que los diputados presentaran y discutieran sus iniciativas de ley.. Vuelvo a insistir que para esa sobria labor legislativa, el tiempo es más que suficiente. En cambio, si la tribuna se quiere utilizar en plan superficial, en plan para reiterar y repetir concepciones de la historia o de la vida social, ya muy repetidas, muy monótonas e indiscutiblemente superadas, claro está que no bastarían los 365 días. Por razón, señores, yo les ruego que se sirvan votar en sentido favorable el dictamen de la Comisión. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tienen la palabra la Comisión por conducto del diputado Covián Pérez. 2278 El C. Covián Pérez, Miguel: Señor Presidente, señoras y señores diputados: a nombre de la Primera Comisión de Puntos Constitucionales, quiero contestar algunas de las afirmaciones que ha hecho desde esta tribuna, a nombre de la diputación del Partido Popular Socialista, el licenciado Vicente Lombardo Toledano. Se ha referido, despectivamente, a los argumentos que manejó la Comisión Dictaminadora, para rechazar la iniciativa de los diputados de su partido, a efecto de reformar el artículo 66 de la Constitución; pero, desde luego, esa referencia que hace, a los argumentos de la Comisión, no tocan todos ellos, y algunos los tergiversan, no sé si intencionalmente o quizás por la distracción de no haber escuchado con la debida atención los términos del dictamen. El dictamen maneja dos clases de argumentaciones: en primer lugar, demuestra que la proposición del Partido Popular Socialista carece de toda técnica legislativa; propone la reforma del artículo 66 de la Constitución sin percibir que esa reforma, tal como la propone, dejaría graves contradicciones en el texto de otros preceptos de la misma Constitución, los contenidos en los artículos 65 y 69 de la misma. Esto claramente lo establece el dictamen como un motivo por el cual fue rechazada la iniciativa del Partido Popular Socialista. A esto no se ha referido el diputado Lombardo Toledano. El propio dictamen señala que aun corrigiendo esos defectos de técnica legislativa que aun haciendo un esfuerzo las propias Comisiones para superar esas deficiencias contenidas en la iniciativa del Partido Popular Socialista y haciendo un análisis de fondo de cuáles serían los efectos dentro de la realidad política y social del país si se aprobara la idea substancial contenida en su iniciativa, no es conveniente por las razones que vamos a reiterar en estos momentos, que dicha propuesta prospere. Los argumentos que hemos manejado en este aspecto de nuestro dictamen, son substancialmente los siguientes: propone el Partido Popular Socialista dos períodos de sesiones y ambos con fecha de iniciación y fecha de terminación fijas, de tal manera que vendrán a ser ocho meses forzosos de sesionar por parte del Congreso de la Unión. Esos ocho meses forzosos de sesionar no darían la posibilidad de los miembros de la Representación Nacional de estar en contacto con las comunidades que representan de estudiar los problemas y sus necesidades, necesidades y problemas que no solamente va a tratar de resolver el diputado mediante la gestión ante los órganos administrativos del Estado, sino que también son motivo de estudio, de investigación y meditación, a efecto de proyectar las iniciativas de ley que deben ser presentadas en el siguiente período de sesiones. Los problemas del pueblo, los problemas de las comunidades que representamos requieren dos tipos de soluciones. En primer lugar, de acuerdo con la función esencial y constitucional del diputado, promover nuevas leyes o reformas a las ya existentes, a efecto de crear mejores instrumentos jurídicos para que esos problemas tengan soluciones más eficaces. Pero el desconocimiento de los problemas reales de las comunidades, indudablemente será un obstáculo insuperable para que las leyes que se promuevan en el Congreso de la Unión sean esos instrumentos eficaces para resolver, desde un punto de vista jurídico legislativo, los problemas de esas comunidades que estamos representando. Pero también nos parece que en esa expresión de tono respectivo con que se refirió el diputado Lombardo Toledado a la función de los diputados debemos tener como gestores de los problemas de las comunidades frente a los órganos administrativos del Estado, hay algo que no me atrevo a calificar por un respeto intelectual que me merece el diputado Lombardo Toledano; pero notoriamente revela el desinterés que él tiene sobre los 2279 problemas concretos de sus electores en el distrito en el cual fue postulado en la pasada elección. Dice él que es un diputado representante de toda la nación; que ésta es la característica que la Constitución confiere a los diputados. Esta es una afirmación que tiene como base una interpretación de tipo literal del precepto constitucional correspondiente, pero como de costumbre no relaciona ese precepto con otros contenidos en la propia Constitución. ¿Cómo explica entonces los motivos por los que la Constitución exige que un ciudadano para ser postulado como candidato a diputado, o para ser diputado, sea nativo de una entidad o sea residente en el Distrito que pretende representar? Si se tratara de ser representante de toda la nación sin tener esa vinculación y arraigo con los problemas de la comunidad que se pretende representar, ese requisito no tendría razón de ser. ¿Quiere decir que somos efectivamente como cuerpo colegiado representantes de la Nación, pero que nosotros en lo particular, venimos a representar intereses concretos, necesidades vivas, los problemas ingentes de ese pueblo al que fuimos a pedir su voto durante la campaña electoral y cuyos intereses estamos tratando de representar con eficacia en esta Cámara de Diputados. (Aplausos.) Nos ha dicho al principio de su intervención el diputado Lombardo Toledano, que insistirán en su proposición. En buena hora que insistan en ella, pero ojalá que en las próximas ocasiones en que presenten sus iniciativas, las estudien más a fondo, las presenten con una más acabada técnica legislativa y, sobre todo, que en su contenido real no tengan todas esas deficiencias que hemos podido observar en la iniciativa que en esta ocasión se está discutiendo. Más adelante ha dicho que no es malo pedir que se trabaje un poco más, que quizás con prolongar un mes más el período de sesiones- cinco meses en total dice él- , se podría realizar con mayor eficacia nuestra función legislativa. Si él piensa de ese modo, prolongar un mes más, ¿por qué no la iniciativa que presentaron tenía ese sentido y contenido? ¿Por qué presentan una iniciativa donde se imponer al Congreso de la Unión la obligación de sesionar forzosamente durante ocho meses al año? Y aquí se trata de discutir sobre la iniciativa presentada y no sobre los propósitos posteriores del Partido Popular Socialista. Si quieren que la iniciativa de prolongar el período de sesiones que en vez de esos cuatro meses sea de cinco, que promuevan en el futuro una nueva iniciativa en ese sentido, pero en este momento estamos discutiendo una iniciativa que trata de imponer al Congreso de la Unión ocho meses de sesiones forzadas. Por parte, hay también en esa afirmación una contradicción con algo que dijo al principio de su exposición; dijo él que no se trata de que los diputados trabajen más; que no había en la intención de su iniciativa señalar que los diputados no trabajan; y más adelante, de manera expresa, dice: "No es malo pedir que se trabaje un poco más". Lo malo, según el criterio de la Comisión, es creer que el trabajo consiste solamente en venir a presenciar las sesiones que se celebran en esta Cámara de Diputados." El trabajo que se ha venido realizando en los cuatro meses del período ordinario de sesiones de 1964 en la Cámara de Diputados, ha sido mucho más intenso en el seno de las Comisiones que el trabajo que ha aparecido frente a los ojos de la opinión pública durante esas actividades. Todas las Comisiones han trabajado intensamente, han estudiado a fondo las iniciativas que se han presentado, tanto las provenientes del Poder Ejecutivo como aquellas que han derivado de una proposición concreta de los diputados miembros de la propia Cámara. Esa actividad que no es espectacular, que no aparece ante la publicidad, quizá, por eso, es despreciada por el diputado Lombardo Toledano, y esa actividad vamos a 2280 seguir realizándola aún durante el receso. Claramente lo establecimos en el dictamen. El receso no implica inactividad para los diputados. Todo lo contrario probablemente se trate de una etapa de trabajo más intenso que el que se desarrolla durante el período de sesiones. Debemos realizar tres tipos de actividades: en primer lugar, los miembros de las comisiones, seguir estudiando los asuntos en cartera, realizar sesiones públicas para que todos los sectores de opinión interesados en los problemas, todavía no dictaminados, se acerquen ante las propias comisiones para prestar sus puntos de vista. Por otra parte, ese contacto directo con el pueblo, a efecto de conocer a fondo sus necesidades actuales para traducirlas posteriormente en propuesta concretas y en iniciativas de ley que presentaremos en el siguiente período de sesiones; y por último, también esa actividad de estar gestionando ante los órganos del Estado las ayudas aparentemente pequeñas y aparentemente modestas que nos hagan nuestras comunidades. Efectivamente, los diputados del Partido Revolucionario Institucional somos gestores de nuestras comunidades y no nos avergonzamos de confesarlo, al contrario, nos sentimos orgullosos de conseguir pequeños beneficios para nuestros electores, porque esos pequeños beneficios (aplausos) representan la solución de problemas que pueden parecerle pequeños al diputado Lombardo Toledano, pero para las personas que se ven afectadas por esos problemas, son problemas grandes, porque son los problemas diarios, los problemas cotidianos a los que tienen que afrontar, a los que enfrentarse, y a los que les dan mayor importancia, mayor grandeza, que a los problemas de elucubraciones teóricas que viene a presentar ante nosotros el diputado Lombardo Toledano. Es para nosotros más importante conseguir un pequeño beneficio, unas cuantas bancas para una escuela de pueblo, que venir aquí a seguir discutiendo sobre concepciones teóricas que todos nosotros conocemos; que hemos sabido analizar con espíritu crítico y que, por lo tanto, deben dejarse encerradas en las cuatro paredes de un gabinete de estudio y no convertirlas en la función esencial del diputado, que es fundamentalmente la de servir a su pueblo. (Aplausos.) Nos habla el diputado Lombardo Toledado de que en este período de sesiones no se han discutido ni se han aprobado iniciativas de trascendencia. Voy a mencionar tan sólo, a manera de ejemplo, algunas de la iniciativas que ya se han convertido en reformas constitucionales o en leyes destinadas a regir. Recuerdo que precisamente el diputado Lombardo Toledano participó en pro de un dictamen que fue considerado trascendental; el relativo a la reforma del artículo 18 constitucional, que ya fue aprobada por la mayoría de las legislaturas de los Estados y que tiene ya, por tanto, vigencia constitucional. Si esa iniciativa no es de trascendencia, ¿cómo puede compadecerse esa opinión o esa circunstancia, con el hecho de que él mismo haya venido a dar la aportación de su opinión en favor de esa iniciativa Claro, él considera que las iniciativas de importancia son tan sólo las que ha presentado la diputación de su partido; por eso menciona que no se ha discutido hasta la fecha la iniciativa para reformar el artículo 115 constitucional en materia de municipio libre; pero yo recuerdo claramente, y si acaso estoy sufriendo una confusión, pediría posteriormente una aclaración al 'Diario de los Debates'. Recuerdo con toda precisión.- digo- que cuando el propio diputado Lombardo Toledano vino a fundar esa iniciativa en favor de una reforma constitucional del artículo 115, él mismo dijo que consideraba éste un asunto de tanta trascendencia, que debía ser estudiado con profundidad y con detenimiento durante el próximo receso, a efecto de promover que distintas corrientes de opinión asistieran a reuniones públicas en las que se pudiera apreciar cuál es la 2281 importancia que esas corrientes de opinión estarían dando a esa reforma al artículo 115 de la Constitución. Ahora se queja de que no hemos estudiado ni hemos discutido esa iniciativa, cuando él mismo estaba sugiriendo que esa iniciativa se dejara para aun estudio a fondo durante el receso; y en fin, no quiero seguir adelante señalando las múltiples contradicciones que hubo dentro de la exposición del diputado Lombardo. Sólo quiero dejar perfectamente aclarado cuál es el criterio de la Comisión 1ª. de Puntos Constitucionales: se desecha la iniciativa del partido popular socialista por dos clases de motivos: unos de orden técnico legislativo ha sido planteada esa iniciativa provocando graves contradicciones dentro de los distintos textos de la Constitución; y segundo tipo de motivos: el contenido de la propia iniciativa: dos períodos forzosos de sesiones de cuatro meses cada uno; son totalmente inconvenientes dentro del mecanismo de funcionamiento del Congreso de la Unión; y no dejarían la posibilidad a los miembros de esta representación nacional, de cumplir eficazmente con sus funciones en materia de estudio, de investigación de los problemas sociales de las comunidades que representan, para proyectarlas en acción legislativa y también en acción directa para obtener la solución concreta de esos problemas ante los órganos competentes del Estado. Por último, ha dicho el diputado Lombardo Toledano que seguirán insistiendo en su proposición. Dice él que si la reelección se aprueba, él mismo, desde esta tribuna, volverá a insistir en esas proposiciones para que se amplíen los períodos de sesiones del Congreso. Da a entender el diputado Lombardo Toledano que está muy seguro de ser reelecto por el pueblo, pero quiero declararle que si él sigue durante su próxima conducta política aplicando el criterio de que los problemas concretos de una comunidad son problemas despreciables que no vale la pena que se consideren dentro de la Cámara de Diputados, que no deben distraer la atención del diputado, estoy seguro de que él no será reelecto, porque el pueblo le volverá las espaldas. (Aplausos.) El C. Lombardo Toledano: Pido la palabra, señor Presidente. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Lombardo Toledano. El C. Lombardo Toledano, Vicente: Señor Presidente, señoras y señores: se me cayó el cielo encima (risas), menos mal que no fue la lámpara. No no quiero dar la seguridad al diputado Covián Pérez y a los demás distinguidos diputados. Es que yo no tengo aun actitud despectiva para nadie; es mi modo de hablar, pero tengo un profundo respeto por las ideas que no son las mías y, sobre todo, por la representación nacional, a la que yo pertenezco. No voy a argüir, porque sería interminable el asunto, pero sí quiero, claro, precisar algunas cuestiones, porque, pues aparecería yo, según lo que dijo el diputado Rosillo y según lo que dijo el diputado Covián Pérez, como un ignorante, como hombre fatuo, como un hombre amenazado de la exclusión de la vida pública de nuestro país, por la conducta mala que le observando en este momento; y eso, a mí no me conviene, como ustedes comprenden, ni a nadie. Lo primero que yo deseo es precisarle al señor diputado Rosillo que lo que él llama criterio anacrónico de las clases sociales, dividiendo a la sociedad en clase baja, media y alta, yo nunca lo he aceptado; yo tengo un concepto científico de las clases sociales y no tengo, pues, una opinión que pudiéramos llamar pintorescas de la sociedad humana. Nunca, en mi vida, he pensado que las sociedades se dividen en clases bajas, medianas y altas. No sé de dónde las sacaría el diputado Rosillo. Yo digo que esta sociedad mexicana, en la cual vivimos, está dividida en clases sociales, pero no en la baja, en la mediana, en la media y la alta. Para mí, las clases sociales se 2282 dividen, por razón de su participación en la producción económica, fundamentalmente. La mayoría de los que trabajan son una clase social: la clase trabajadora. Ya se trate de un investigador científico, de un catedrático de la Universidad, de un técnico, de un obrero industrial, de un maestro de escuela, de un campesino. La clase productora de bienes materiales y de bienes intelectuales o espirituales la clase trabajadora. Por eso hablo de clases, y por eso digo que los partidos políticos obedecen a clases sociales. ¿Que en nuestro país todavía las clases sociales no están bien estructuradas? Lo hemos expresado en numerosas ocasiones, porque somos un país apenas en ascenso, en el principio del ascenso. ¿Y que hay partidos que aspiran a representar a las clases sociales? También es otro hecho incontrovertible. Mi partido aspira a ser un partido representativo de la clase trabajadora, desde el punto de vista ideológico, desde el punto de vista político, desde el punto de vista de su militancia. El PRI, al renovar su Estatuto, dijo también que está integrado por trabajadores, de tal sector, de tal otro sector, del otro más. El PAN no ha dicho, hasta hoy, por lo menos desde esta tribuna, a qué clase social representa; pero como constantemente habla de la clase media, supongo que representa principalmente a la clase media o aspirará a representar a la clase media. Ahora bien, esos partido políticos tienen una ideología que no la inventaron. Es la ideología de las propias clases sociales a las cuales representa. No es necesario que un partido esté integrado sólo por proletarios, en el sentido tradicional de la palabra, para que sea un partido de la clase obrera. Un partido puede defender los intereses inmediatos e históricos de una clase independiente de quienes lo integran desde el punto de vista humano. Y eso lo sabe todo mundo. No es, pues, anacrónico el criterio de dividir a la sociedad en clases lo que es no sólo anacrónico si no chistoso, es dividirla en clase baja, clase alta y clase media. Por que eso parece tarifa de algo, de algún servicio, de un teatro, de algún espectáculo de alguna otra actividad social . No, no, no; pero lo que si no admito yo, es decir, no es que admita, sino que me asombra, es que el diputado Rosillo haya venido a decir aquí que lo no anacrónico, lo importante y lo que debe ser en el futuro, es dividir a la sociedad por categorías profesionales. Bueno, yo leí eso en Benito Mussolini hace muchos años, y después Adolfo Hitler, y después en Francisco Franco, es decir, un régimen corporativo; la sociedad organizada por corporaciones profesionales. Con ella ya tuvimos tres siglos de corporaciones durante la etapa colonial. Bueno, afortunadamente esa clasificación es una clasificación no anacrónica si no absolutamente inoperante, hasta en las escuelas primarias. En cuanto a que la ley debe tener un carácter permanente, estoy de acuerdo. ¿Que hay contraste que deben respetarse? De acuerdo también. Pero de eso a concluir que una ley es intocable, no; es contrario a la lógica y contrario al proceso histórico. Una ley hay que retocarla cuantas veces sea menester. La vida siempre va más adelante que la leyes. Eso es claro. Y cada vez que la vida supera a una ley, prevista para una etapa histórica diferente, hay que modificar la ley. ¿Quién se atrevería a defender desde esta tribuna la vigencia real, no teórica, no jurídica, no formal, por ejemplo, del artículo 28 de la Constitución? En la República Mexicana están prohibidos los monopolios. Pues sí, es la lanza de don Quijote contra los molinos de viento. La vida ha creado monopolios. Lo que hay que es ajustar el artículo 28 a la realidad y darle un rumbo diferente. Eso es la ley, es un proceso, y siempre la estructura va más de prisa, en cuanto a sus consecuencias directas, que la superestructura. Eso todo mundo lo sabe, a la infraestructura, como algunos economistas han dado en decir 2283 en los últimos días o meses. que seamos prudentes, dice el diputado Rosillo. De acuerdo. Hemos sido prudentes. ¿Qué es la prudencia? La prudencia es la actitud que no lleva a la exageración, que no lleva a los excesos, que implica meditación, reflexión profunda, de acuerdo. Debemos ser prudentes, pero la prudencia no puede estar reñida con la fecundidad legislativa. Eso depende de nosotros. Si nos proponemos transformar esta Cámara de Diputados en una jaula de pericos, claro, entonces con 5 minutos de fecundidad... ,¿cómo se podría llamar?..., pues diría yo verde, bastaría para decir: ¡Basta! Pero eso no es posible. la fecundidad no es inocuidad. La fecundidad es creadora en tanto que se proponga cosas de importancia. Y en cuanto a que vamos a laborar en el receso, sí, nosotros lo dijimos. Propusimos que hubiera mesas redondas, que creáramos un foro popular; que oyéramos al pueblo; pero eso es incompatible con la labor legislativa. Yo no he venido a esta tribuna, mi comentario final a las palabras del diputado Rosillo, a repetir ideas ya depuradas. Todo depende de quién juzgue. Yo no he venido tampoco a hacer propaganda. He venido a defender ideas, las ideas, las de mi partido, y lo seguiré haciendo. En suma, como ustedes ven, aun tomándome como un hombre que maneja ideas anacrónicas, vuelvo a insistir en que se trabajen. Esto no quiere decir que no hemos trabajado, he dicho yo que trabajando; pero que hay que trabajar más, eso no es contradictorio. El diputado Covián Pérez sí me ha maltratado mucho, y me ha amenazado, además de maltratado, cosa que yo no admito porque eso no es prudente, no es nada prudente. ¿Con qué derecho me amenaza? (Risas) Yo no he tratado despectivamente ningún asunto. Dice que carecemos de técnica legislativa. Claro que al proponer la reforma a un artículo de la Constitución es indispensable reformar otros para ponerlos en concordancia. Es elemental, para eso es el trabajo de la Cámara para concordar. Que ocho meses forzosos abandonarían, harían abandonar a los diputados sus labores en sus distritos, en las comunidades, pues; quizá pero yo diría que basta el fin de semana; pero no quiero tampoco menospreciar la labor de gestores, no. Está bien que ayuden a los distritos, a la población de los distritos; es útil. Pero yo digo que la primacía debe tenerla la labor legislativa. Por eso se llama Poder Legislativo, precisamente, y no se llama poder de gestores, poder administrativo, Poder Legislativo Federal. No. Dice también que debemos estudiar más nuestras iniciativas para el futuro. Le aseguro al diputado Covián Pérez que voy a ir a la escuela y me voy a inscribir en la escuela para legisladores, con objeto de que yo no quede en ridículo, como hoy, porque eso está mal; me ofende y demuestra que yo soy un hombre absolutamente incapaz de estar a la altura de mis colegas de la Cámara de Diputados. ¿Que por qué no propusimos al principio los cinco en lugar de ocho meses y a última hora venimos a decir que ocho? Pues propusimos ocho porque lo consideramos mejor. Ahora yo vengo a mendigar un mes más- no a proponer- y si no atienden a mi mano levantada, extendida, me quedo con ella. Eso es todo. Que nosotros hemos trabajado en las comisiones. Yo confieso que muy poco, en lo personal, porque me dejaron unas comisiones en las que no se puede trabajar (risa): Condecoraciones, pensiones (risas); lo que no he aceptado es ir a los informes de los gobernadores, no, porque es demasiado. Pero, claro, si me ponen alguna comisión en la que se trabaje, yo les aseguro que sé trabajar también, ¿por qué no? Entonces, lo único que deseo yo aclarar, para concluir esta palabras- ya no vuelvo a la tribuna, no amenazo con mi presencia por tres veces se y me doy por muerto (risas)- : yo lo que quiero aclarar es que aquí no vengo yo a usar la tribuna para poemas teoréticos huyendo a las realidades del país. Si algún hombre conoce México, ése soy yo: conozco pulgada por pulgada, o hectárea, si se 2284 quiere, del territorio nacional. Tengo medio siglo de recorrer el territorio y de hablar con mi pueblo. He pasado años y años sirviéndole a la clase obrera de mil maneras, defendiéndola ante las Juntas de Conciliación, haciendo el papel de agitador, que es un papel muy honroso y muy levantado, cubriendo la trinchera ideológica; de mil modos. Entonces, les aseguro a ustedes, que aparte de estudiar más, que seguiremos insistiendo ya más preparados para el debate, para que no nos derrote a la primera de cambio; eso es indudable. Y en cuanto a la amenaza de que yo no voy a ser diputado, yo lo recibo como amenaza, pero tengo el presentimiento de que me volverán a ver pronto (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Hernández. El C. Hernández Gómez, Tulio: Señor Presidente, honorables Asamblea: confieso que me siento muy débil para participar en una discusión teórica y doctrinaria como la que se ha sostenido aquí, en forma paralela a la discusión de un punto de acuerdo, por parte de los señores diputados Lombardo y Rosillo, especialmente. Por otra parte, considero que ya han dicho sus posiciones políticas y doctrina, y lo importante es ahora volver al dictamen para que quede muy precisa la posición de la Comisión y para que se pueda también considerar- porque estamos seguros de que así seráse rechazará la propuesta del Partido Popular Socialista, no para prolongar, como dijo el señor diputado Lombardo, sino para crear dos períodos de sesiones, que ésa fue su proposición, no la de prolongar el período de sesiones. Queremos insistir en algunos de los argumentos, pero fundamentalmente queremos hablar de aquellas cosas que no han tocado con mucha precisión. Decía el señor diputado Lombardo, que la tarea fundamental nuestra es la legislativa, que no hemos aprobado todos los proyectos importantes presentados por su partido, por otros partidos, e inclusive por los diputados de la mayoría. Yo pienso que no se han aprobado precisamente porque la agitación y la premura de tiempo con que se realizan las sesiones en el periodo ordinario de sesiones, impide un estudio a fondo, por parte de las Comisiones, de p propuestas tan importantes como la reforma al artículo 115 y que se refiere a la vida municipal. Pienso que, entonces, aumentar en exceso, creando dos períodos de sesiones, el trabajo legislativo, impediría aún más el trabajo concienzudo y mesurado de las Comisiones para dictaminar sobre aquellos asuntos que son de una importancia extraordinaria y de una trascendencia fundamental, puesto que se trata de reformar a la Constitución Política del país, que es la norma fundamental de nuestra vida política y nuestra vida social. Pienso, entonces que todos vamos a coincidir, y ya hemos coincidido en un asunto fundamental: tanto los señores diputados de Acción Nacional, a través de su vocero, como los señores del Partido Popular Socialista, como los miembros de la mayoría, coincidimos en que se debe trabajar más, ya se está trabajando más. En lo único en que discrepamos es en que el trabajo de la Cámara sea exclusivamente el de aprobar leyes. Nosotros pensamos también que debe trabajar, pero trabajar más implica cumplir con mayor responsabilidad, con mayor entusiasmos, con mayor vigor, todas las tareas que un diputado tiene, todas las responsabilidades que a un diputado corresponden- ya se ha hablado aquí de ellas- . Legislar es muy importante, y es lo fundamental desde el punto de vista constitucional, pero también es importante trabajar en las Comisiones; también es importante visitar al distrito.- aunque se tenga un poco de desprecio por ese distrito y por los electores que le permiten a uno llegar a esta Cámara de Diputados- ; también es importante cumplir con algo que ya no es solamente una práctica sino que se considera una forma jurídica, desde el momento en que las consideramos, los puntos de vista que sirvieron para aprobar la reforma electoral, hablan ya de recoger una tradición, la de que los diputados son gestores de sus pueblos para 2285 sentarla e incorporarla como una función más del diputado, la función esencial de representar al pueblo, como vocero, y de expresar ante las autoridades las exigencias y las carencias de ese mismo pueblo. Creo yo, entonces, que lo importante es que todos coincidimos aquí en que debe seguirse trabajando más, pero trabajar en todas las tareas que un diputado tiene y no solamente en las tareas legislativas. Sería muy grave pensar que vamos a convertir a la Cámara de Diputados en un cenáculo o en una reunión de notables y de cultos, que solamente estén legislando y que no se interesen por los pequeños problemas de procuradores de pueblos, que no se interesen por las declaraciones políticas, que no se interesen por la vida social, que no se interesen por la vida sindical, aun cuando se declara que se interesan, porque cumplir con un interés requiere tiempo, y si vamos a estar aquí ocho meses en sesiones, como ésta que va ha durar mucho, y que en ocasiones duran tanto que el señor licenciado Lombardo y nosotros mismos tenemos que abandonar dos o tres veces el salón, pienso que no habría tiempo, mucho menos, para trabajar en las tareas políticas, sociales y económicas que demanda nuestro distrito. Por otra parte, yo quisiera dar una razón de tipo político, que es fundamental a mi entender: la reforma electoral persiguió, entre algunos de sus objetivos, el fortalecimiento de los partidos políticos, el fortalecimiento de la vida democrática de nuestro país, a través de una mayor fortaleza de los organismos políticos que representan corrientes de opinión nacional de importancia. Y no pienso que este objetivo se vería frustrado si ocho meses estuviéramos aquí en sesiones tan prolongadas, con la presencia de los jefes de dos partidos de oposición que tal vez no tuvieran tiempo, por tener aquí casi a sus comités nacionales, para promover el fortalecimiento de sus partido político; y entonces uno de esos objetivos se vería perdido. Nosotros, aunque pensamos que nuestro Partido es un organismo político fuerte, también tenemos una obligación política fuerte: la de, al terminar el período de sesiones realizar tareas en el seno de nuestro Partido para fortalecerlo, porque fortaleciéndolo, haciéndolo más ágil, más democrático, elevado en sus metas y objetivos podremos contribuir a la vida democrática de nuestra nación para elevar así la vida social y económica de nuestro pueblo. Por eso nosotros pensamos que también los jefes de los partidos y los militantes de otros partidos, no deben desdeñar la tarea política cotidiana para fortalecer a sus partidos como una obligación indeclinable de todos los mexicanos conscientes, que queremos que nuestro país entre de lleno, con paso firme a la vida democrática, regida por los partidos, de ideas del principios y de organizaciones fuertes que sean capaces de expresar las corrientes de opinión de nuestro pueblo. Yo pienso que el señor licenciado Lombardo desestima el trabajo de sus comisiones. Piensa que está en comisiones que no sirven, y yo pienso que todas las comisiones de la Cámara tiene importancia; todas las comisiones tienen importancia porque todos los temas interesan a nuestro pueblo e interesan al desarrollo de nuestra patria. Si no le gustan esas Comisiones, ése es otro problema; pero hablar de comisiones buenas y malas, me parece que no es correcto. Por otra parte, suponiendo que de acuerdo con sus aficiones, algunas comisiones no fueran buenas, el Reglamento permite que todo diputado tendrá acceso; establece que todo diputado tendrá acceso al seno de las comisiones, para contribuir con su opinión, para rebatir la opinión de las comisiones. Si él no se ha presentado a las comisiones, tal vez sea porque trabaje muy de noche, y realmente el horario ha sido un poco pesado; pero esto 2286 también en razón de que el día siguiente hay que estar aquí todo el día. Entonces, las comisiones deben de reunirse hasta altas horas de la noche. Por eso yo pienso que nadie que quiera trabajar en el seno de las comisiones está impedido de hacerlo, y tiene todas las facilidades, desde el punto de vista reglamentario, no desde el punto de vista del tiempo y la comodidad para participar en el trabajo de esas comisiones. El señor licenciado Lombardo vino después de la intervención del diputado Covián, a decir que él sentía que lo habían tratado como si se hubiera portado mal; pero es que en realidad al principio y duramente todas sus intervenciones, ha resultado al revés de como él lo dice: parece que es una discusión entre los buenos y los malos; entre los flojos y los que quieren trabajar; entre los revolucionarios y los reaccionarios, y todos nosotros representamos a la negrura, a la noche, a la sombra; y sólo el diputado Lombardo representa al sol y a la aurora. Esto es muy grave, porque nosotros pensamos que todos somos diputados conscientes; de que trabajar ya no se discute. Lo único que debemos buscar, son las formas más adecuadas para trabajar. Al final de su intervención, dice el diputado Lombardo Toledano, que se va a inscribir a la escuela, porque quiere estar a la altura de sus colegas. Yo pienso que nadie como él, que es una de las personas más estudiosas y preparadas de este medio siglo de la vida intelectual de nuestro país, tiene derecho a hacer ironías sobre su preparación, que es muy sólida; él no necesita ir a la escuela; pero su afirmación si me da oportunidad para decirle a él que es muy peligroso que se quiera llamar a sus demás colegas "ignorantes"; porque una vez nos llamó ignorantes, no sólo de la legislación, sino de la Constitución Política, y con este criterio yo quiero pedir que se apruebe el dictamen, porque a la mayoría, que somos ignorantes- yo confieso que apenas estoy formando mi cultura- ;pero todos, sin ironías, nos den tiempo para estudiar y participar en el trabajo de las comisiones, para no venir a hacer el ridículo a al tribuna, en atención a que la mayoría no tenemos la solidez intelectual a que se refiere el diputado Lombardo Toledano. Yo pido, pues, que se apruebe el dictamen, para que en los ocho meses, hagamos mayores esfuerzos en nuestra preparación cultural; mayores esfuerzos en la solución de nuestros problemas; mayores esfuerzos para conquistar la voluntad ciudadana; y mayores esfuerzos para que al venir a estas sesiones lo hagamos con altura de miras, y discutiendo los dictámenes sin divagaciones, porque esa sería una forma de caminar más rápidamente en el trabajo legislativo. El C. Presidente: En cumplimiento del artículo 116 del Reglamento Interior del Congreso, esta Presidencia hace del conocimiento de la Asamblea que participaron en este debate, en contra, el diputado Lombardo Toledano, en pro, los diputados Rosillo, Covián Pérez y Tulio Hernández. Se suplica a la Secretaría tenga la bondad de poner a votación el dictamen. El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: La Secretaría, por instrucciones de la Presidencia, se permite preguntar si el asunto está suficientemente discutido. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. Asimismo, se pregunta en votación económica, si se aprueba el punto de acuerdo. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. VIII - El mismo C. Secretario (leyendo): "Unidas de Comercio Interior y Estudios Legislativos. Sección Administrativa. 