 Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la Comisión del Servicio Consular y Diplomático, para su estudio y dictamen, el expediente con la Minuta Proyecto de Decreto aprobado por la H. Cámara de Senadores el día 24 del actual, por el que se concede permiso al C. Javier Malpica Mimendi para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de El Salvador, en Veracruz, Ver. En sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión el día 29 de los corrientes fue turnado a la suscrita Comisión, el expediente relativo a esta solicitud y considerando: a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de nacimiento relativa. b) Que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de El Salvador serán de carácter estrictamente consular y en forma honorífica. c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción II del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Por lo expuesto, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable Asamblea el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. Javier Malpica Mimendi para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de El Salvador, en Veracruz, Ver. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 30 de septiembre de 1970. - Jaime Fernández Reyes. - Consuelo García Escamilla de Santana. - Agapito Hernández Hernández. - Javier R. Bours Almada. - Jesús Gámez Soto." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a su votación nominal. Por la afirmativa. - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Por la negativa. ( Votación.) El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. ( Votación.) 1236 El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Aprobado el proyecto de Decreto por unanimidad de 184 votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Señor Presidente, se han agotado los asuntos en cartera. Se va a leer el Orden del Día de la próxima sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Cámara de Diputados. Primer Período Ordinario de la XLVIII Legislatura. Orden del Día. Lectura del acta de la sesión anterior. El Departamento del Distrito Federal invita a la ceremonia de conmemoración del 146 Aniversario de la fundación de la República que se llevará a cabo el día 10 del actual en esta capital. Invitación del Departamento del Distrito Federal al acto que se efectuará el día 12 del presente mes con motivo del 478 Aniversario del descubrimiento de América, frente a la estatua de Cristóbal Colón en esta capital. Circulares de las Legislaturas de los Estados de Oaxaca y San Luis Potosí. Dictamen de Primera Lectura De la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto relativo a la solicitud del C. José María de los Reyes, para que se le otorgue permiso para que pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el Gobierno de Francia. Dictamen a Discusión De la Primera Comisión de la Defensa Nacional, dictamen con proyecto de Decreto por lo que se establece que los generales que hayan desempeñado el cargo de Secretario de la Defensa Nacional, tendrán a su disposición y servicio mientras vivan, un jefe ayudante, dos oficiales ayudantes, un chofer y dos ordenanzas." El C. Presidente (a las 12.40 horas): Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19701008 - Número de Diario 25 (L48A1P1oN025F19701008.xml)Núm. Diario:25 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I México, D. F., Jueves 8 de Octubre de 1970 TOMO I. - NÚMERO 25 1237 SUMARIO Orden del día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día. Acta Lectura y aprobación del Acta de la sesión anterior. Invitaciones Del Departamento del Distrito Federal, a la ceremonia que, con motivo del 146 Aniversario de la Fundación de la República, se llevará a cabo el día 10 de los corrientes, en esta capital. Se designa comisión. Del departamento del Distrito Federal al acto que tendrá lugar, el día 12 del actual, en el Paseo de la Reforma de esta capital, en ocasión del 478 Aniversario del Descubrimiento del América. Se designa comisión. Circulares De las Legislaturas de los Estados de Oaxaca y San Luis Potosí, relativas a aperturas de períodos de sesiones y designación de Mesas Directivas. De enterado. DICTAMEN DE PRIMERA LECTURA Condecoración Dictamen de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, con proyecto de Decreto, que concede permiso al C. José María de los Reyes, para que pueda aceptar y usar una condecoración que le otorgó el Gobierno de la República de Francia. Primera lectura. DICTAMEN A DISCUSIÓN Ayudantes para los ex secretarios de la Defensa Nacional Proyecto de Decreto de la Primera Comisión de la Defensa Nacional que determina que los CC. generales que hayan desempeñado el cargo de Secretario de la Defensa Nacional, tendrán a su disposición y servicio, mientras vivan, un jefe ayudante, dos oficiales ayudantes, un chofer y dos ordenanzas. Segunda lectura. Se aprueba en lo general y en lo particular. Pasa al Senado. Se levanta la sesión. DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JOSÉ CARLOS OSORIO AGUILAR (Asistencia de 172 ciudadanos diputados.) - El C. Presidente (a las 12:15 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario González Soto, Armando: "Cámara de Diputados. Primer Período de la XLVIII Legislatura. Orden del Día 8 de octubre de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. El Departamento del Distrito Federal invita a la ceremonia de conmemoración del 146 Aniversario de la fundación de la República que se llevará a cabo el día 10 del actual en esta Capital. 1238 Invitación del Departamento del Distrito Federal al acto que se efectuará el día 12 del presente mes con motivo del 478 Aniversario del Descubrimiento de América, frente a la estatua de Cristóbal Colón en esta Capital. Circulares de las Legislaturas de los Estados de Oaxaca y San Luis Potosí. Dictamen de primera lectura De la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto relativo a la solicitud del C. José María de los Reyes, para que se le otorgue permiso para que pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el Gobierno de Francia. Dictamen a discusión De la Primera Comisión de la Defensa Nacional, dictamen con proyecto de Decreto, por el que se establece que los generales que hayan desempeñado el cargo de Secretario de la Defensa Nacional, tendrán a su disposición y servicio mientras vivan, un jefe ayudante, dos oficiales ayudantes, un chofer y dos ordenanzas." ACTA - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Acta de la sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. XLVIII Congreso de la Unión, el día seis de octubre de mil novecientos setenta. Presidencia del C. José Carlos Osorio Aguilar. En la ciudad de México, a la doce horas y diez minutos del martes seis de octubre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento ochenta y dos ciudadanos diputados según declara la Secretaría después de pasar lista. Lectura del Orden del Día. Sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día primero de los corrientes. Se da cuenta de los documentos en cartera: La legislatura del Estado de Aguascalientes comunica la apertura del primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio y a la integración de su Mesa Directiva. De enterado. Comunicación de la Diputación Permanente del H. Congreso del Estado de Chihuahua, por la que da a conocer el Decreto, en virtud del cual se concede al C. licenciado Oscar Flores, Gobernador Constitucional de esa entidad, licencia para separarse de sus funciones, por quince días renunciables; siendo Gobernador Constitucional Interino del Estado, por Ministerio de Ley, el C. licenciado Ramiro Cota Martínez, Secretario General de Gobierno. De enterado. La Cuadragésima Octava Legislatura del Estado de Michoacán, participa la elección de Presidente y Vicepresidente de su Mesa Directiva que habrá de fungir durante el presente mes. De enterado. Para los efectos del artículo 93 constitucional, el C. José Hernández Terán, Secretario de Recursos Hidráulicos, envía el informe de labores desarrolladas por esa Dependencia a su cargo, durante el período comprendido del 1o. de septiembre de 1969 al 31 de agosto del año en curso. Recibo, y resérvese en la Oficialía Mayor 1239 para consulta de los ciudadanos diputados y córrase traslado a la H. Cámara de Senadores. El C. José María de los Reyes, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de las palmas Académicas, que le confirió el gobierno de la República de Francia. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. Dictamen con proyecto de Decreto suscrito por la Comisión del Servicio Consular y Diplomático, en virtud del cual se concede permiso al C. Javier Malpica Mimendi, para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de El Salvador, en Veracruz, Ver. Segunda lectura. A discusión, sin ella, en votación nominal se aprueba por unanimidad de ciento ochenta y cuatro votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. A las doce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. INVITACIONES - El C. secretario González Soto, Armando: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Departamento del Distrito Federal. México, D. F., a 1o. de octubre de 1970. C. diputado licenciado Carlos Osorio Aguilar, Presidente de la H. Cámara de Diputados. - Donceles y Allende. - Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección, invita a usted al acto que tendrá lugar el sábado 10 del actual, a las 11:00 horas, con motivo de la conmemoración del CXLVI aniversario de la Fundación de la República, ante la estatua del Benemérito General Vicente Guerrero, en el jardín de San Fernando de esta capital. Al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con objeto de que una comisión que represente a esa H. Cámara a su digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral. Reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, licenciado Jesús Salazar Toledano." El C. Presidente: Para asistir a este acto en representación de esta H. Cámara de diputados, se designa en comisión a los CC. diputados Manuel Orijel Salazar, Luis Velázquez Jaacks, Salvador Díaz Coria, Roberto Sánchez Dávalos y Simón Jiménez Cárdenas. - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Departamento del Distrito Federal. 1240 México, D. F., a 1o. de octubre de 1970. C. diputado licenciado Carlos Osorio Aguilar, Presidente de la H. Cámara de Diputados. - Donceles y Allende. - Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección, invita a usted al acto que tendrá lugar el lunes 12 del actual, a las 11:00 horas, con motivo del CDLXXVIII aniversario del descubrimiento de América, frente a la estatua de Cristóbal Colón, en el Paseo de la Reforma de esa Capital. Al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones, con objeto de que una comisión que representa a esa H. Cámara a su digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral. Reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, licenciado Jesús Salazar Toledano." El C. Presidente: Para asistir a este acto en representación de esa Cámara, se designa en comisión a los siguientes CC. diputados: Jorge Baeza Rodríguez, Ignacio González Rebolledo, José Arturo Lozano Madrazo, Raúl Gómez Pedrozo, Laura Peraldi Ferriño, Guillermo Islas Olguín y Emilia Dorado Baltazar. CIRCULARES - El C. secretario González Soto Armando: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Legislativo del Estado de Oaxaca. - Secretaría. CC. diputados secretarios de la H. Cámara de Diputados Al Congreso de la Unión. - México, D. F. En cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a usted(es) que, la XLVII Legislatura Constitucional del Estado, con esta fecha inauguró el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de su ejercicio legal, habiendo resultado electos por mayoría de votos para funcionar durante el presente mes, los CC. diputados: Guillermo Zavala Merino, Presidente; Zeferino González Diego, Vicepresidente: y para funcionar durante el actual año legislativo, los CC. diputados: Jesús Torres Márquez, Primer Secretario: Francisco Consuegra Hernández, Segundo Secretario; Germán Vidal Peña, Tercer Secretario; Claudio Jordán Zamacona, Cuarto Secretario. Reiteramos a usted (es) las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Respeto al Derecho Ajeno es la Paz. Oaxaca de Juárez, a 16 de septiembre de 1970. - Francisco Consuegra Hernández D. S. - Germán Vidal Peña, D. S." - Trámite: De enterado. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado Libre y 1241 Soberano. - San Luis Potosí, S. L. P. San Luis Potosí, S. L. P., 15 de septiembre de 1970. H. Congreso de la Unión. - México, D. F. Tenemos el honor de comunicar a usted (es) que el Congreso Constitucional del Estado Libre y Soberano de San Luis Potosí, abrió hoy 15 de septiembre de 1970, su primer período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de su ejercicio legal; habiendo quedado integrada su Mesa Directiva, con los CC. diputados que a continuación se expresan: Presidente, diputado y licenciado Ernesto Báez lozano; Vicepresidente, diputado Pedro Hipólito Alvarado; 1er Secretario, diputado Leonardo Zúñiga Azuara; 2o. Secretario, diputado Darío Berrones Pardo; 1er Prosecretario, diputado Salvador Lara Méndez; 2o. Prosecretario diputado y doctor Jorge Odilón Carrillo M. Lo que nos permitimos comunicar a usted(es) para su conocimiento y fines consiguientes, protestándole(s) al mismo tiempo las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Leonardo Zúñiga Azuara, D. S. - Darío Berrones Pardo, D. S." - Trámite: De enterado. DICTAMEN DE PRIMERA LECTURA Condecoración - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 