 Para su estudio y dictamen se turnó, a la Segunda Comisión de Hacienda, el expediente relativo a la eminente actriz, señora María Teresa Montoya Pardavé. Se recibió por conducto de la Secretaría de Gobernación, la iniciativa suscrita por el C. Presidente de la República para que se otorgue a la señora María Teresa Montoya Pardavé, por los servicios prestados a la nación, y su contribución al desarrollo y fortalecimiento del Teatro Mexicano, así como a la difusión de nuestras manifestaciones artísticas en el extranjero, y tomando en cuenta por otra parte, su situación económica y con el propósito de proporcionarle un medio decoroso de vida, se le conceda una pensión mensual de $1,500.00 (un mil quinientos pesos), que le será cubierta íntegramente por la Tesorería de la Federación. En vista de que las consideraciones que fundamentan la iniciativa de que se trata, son suficientes y lo bastante elocuentes para juzgarla procedente, esta Comisión suscribe como apoyo en el artículo 87 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, se permite someter a la consideración de esa H. Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede pensión vitalicia por los eminentes y destacados servicios prestados a la nación, es su carácter de actriz, a la señora María Teresa Montoya Pardavé, con la cantidad de $1,500.00 (un mil quinientos pesos 00/100) mensuales. Esta pensión le será cubierta íntegramente por la Tesorería de la Federación. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 4 de noviembre de 1964.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo." Primera lectura. VIII - El C. Secretario Meraz Nevárez, Braulio (leyendo): "Segunda Comisión de Hacienda. 