 "Para estudio y dictamen fue turnado a la quinta Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales el expediente electoral relativo a las elecciones para diputados al H. Congreso de la Unión, que tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso en el segundo distrito electoral del Distrito Federal, y en las que figuraron como candidatos propietarios y suplentes, según registro correspondiente, los CC.: PAN propietario Gumersindo Galván González y suplente Tiburcio Cervantes Leal PRI propietario Juan José Osorio Palacios y suplente Leopoldo López Muñóz, PP propietario Rodolfo Dorantes Arce y suplente Artemio Martínez Hernández, FPPM propietario Ramón Pallares Muñiz y suplente Angel López Perea. PNM propietario Gastón Martínez Gayosso y suplente Rodolfo Castañeda Galarza. "Considerando, previo estudio pormenorizado de todos los documentos tenidos a la vista, que los actos preelectorales se desarrollaron conforme a lo estipulado por la Ley Federal Electoral vigente; que el acto de las elecciones se realizó normalmente y que el día 13 del propio mes de julio se reunió el Comité Distrital Electoral y sujetándose en todo a las normas señaladas por la misma Ley Electoral, se llevó a cabo el cómputo de los votos recibidos y de acuerdo con el resultado otorgó a los CC. Juan José Osorio Palacios y Leopoldo López Muñóz, propietario y suplente, respectivamente, la constancia de mayoría de votos que obtuvieron en las citadas elecciones por ese distrito, resultando el primero con 14,976 votos y el segundo con 14,341 votos; que el Partido Acción Nacional presentó escrito de objeciones ante la II. Comisión Federal Electoral, las que no fueron debidamente comprobadas ni se encontraron pruebas en los archivos de dicha Comisión; que ante esta V Sección no fue presentada objeción alguna y encontrándose debidamente registrada la Constancia de mayoría de votos expedida en favor de los CC. Juan José Osorio Palacios y Leopoldo López Muñóz, por la H. Comisión Federal Electoral, bajo el número 50 a fojas 2 del libro de registro respectivo, la suscrita Comisión se permite someter a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día seis de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Juan José Osorio Palacios y Leopoldo López Muñóz. "Sala de Comisiones del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de agosto de 1952. - Agustín Olivo Monsivais - José Ricardi Tirado. - Jesús Lizárraga Gastélum". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, la Presidencia, por conducto de la Secretaría pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día seis de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Juan José Osorio Palacios y Leopoldo López Muñóz". (Aplausos) "Primera Comisión Revisora de Credenciales - V Sección "