 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita Comisión de Puntos Constitucionales, para su estudio y dictamen, el expediente que contiene la solicitud que por conducto de la Secretaría de Gobernación formula la de Relaciones Exteriores en favor del C. Francisco Choza Cañedo, para que se le conceda el permiso constitucional correspondiente a lo que autorice a aceptar y usar la condecoración de la Orden del Libertador, en el grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de Venezuela. "No habiendo ningún inconveniente por parte de esta Comisión para otorgar el permiso constitucional que se solicita, y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso I de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a proponer a ustedes el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Francisco Choza Cañedo, para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Libertador, en el grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de Venezuela. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 11 de septiembre de 1946. - Francisco Sarquís Carriedo. - Braulio Maldonado". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. --- "Comisión de Relaciones Exteriores. "