 El decreto aprobado por la H. Cámara de Diputados, relativo a las elecciones presidenciales celebradas el 5 de julio del presente año, ordena en su artículo 3o que el C. Gustavo Díaz Ordaz se presentará ante el Congreso de la Unión a otorgar la protesta de ley, como Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos el primero de diciembre del año en curso. A este acto de singular significación nacional, concurrirán misiones especiales de los Gobiernos de países extranjeros, con los cuales México mantiene relaciones diplomáticas, así como representaciones de organizaciones campesinas y obreras, de la industria, del comercio y de otros organismos del sector privado que desarrollan diversas actividades en la República. Dada esta circunstancia, el recinto de la Cámara de Diputados, que es donde el Congreso de la Unión reglamentariamente debe reunirse para ese fin, resulta insuficiente para contener el gran número de personas que asistirán a acto tan solemne, por lo que se hace necesario señalar uno de mayor amplitud y más adecuado para su realización. Tomando en cuenta que según el artículo 194 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, las Cámaras que integran el Congreso de la Unión no deben asistir ni juntas ni separadas a función alguna pública, fuera de su palacio, se hace indispensable la expedición de un decreto a fin de que en la ocasión que nos ocupa, el Congreso de la Unión celebre su sesión en lugar distinto del oficial. Sobre el particular, existen ya precedentes por lo que hace a las protestas de ciudadanos Presidentes de la República, licenciado Miguel Alemán Valdés, Adolfo Ruiz Cortines y licenciado Adolfo López Mateos, que tuvieron lugar en el palacio de las Bellas Artes de esta ciudad. En virtud a lo expuesto, La Gran Comisión de la H. Cámara de Diputados estima procedente someter a la consideración de esta H. Asamblea, pidiendo que el asunto se considere de obvia resolución, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Unico. El día primero de diciembre del presente año, a las once horas, se reunirá en el Palacio de las Bellas Artes de esta ciudad el Congreso de la Unión, con el objeto de que ante él, otorgue la protesta a que se refiere el artículo 87 de la ley suprema como Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el C. Gustavo Díaz Ordaz. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 19 de octubre de 1964.- El Presidente de la Gran Comisión, Dip. Alfonso Martínez Domínguez.- El Secretario de la Gran Comisión, Dip. Vicente Fuentes Díaz." - El mismo C. Secretario: De acuerdo con la petición que se formula en el propio dictamen, se consulta a la Asamblea si considera este asunto de obvia resolución. Los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. Se considera de obvia resolución. En consecuencia, está a discusión el artículo único del decreto. No habiendo quien haga uso 1324 de la palabra se va a proceder a recoger la votación nominal en la forma reglamentaria. Por la afirmativa. El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: Por la negativa. (Se recoge la votación.) El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. El C. secretario González Sáenz, Leopoldo: Fue aprobado por unanimidad de 185 votos. Pasa al Senado para efectos constitucionales. IX - El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio (leyendo): "1a Comisión de Hacienda. 