 858 A la Tercera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, fue turnado para su estudio y dictamen el expediente y documentación del proceso electoral y elecciones que para diputados federales tuvieron lugar en el XII Distrito Electoral del Distrito Federal, el 5 de julio del presente año. De la citada documentación se desprende; que se registraron como candidatos: Por el Partido Acción Nacional: Jorge González Martínez, como propietario y Josefina Mendoza de Núñez como suplente; por el Partido Revolucionario Institucional: Ignacio Sologuren Martínez, como propietario y profesor José Servien Bolaños, como suplente; por el Partido Popular Socialista: Galdino Guzmán Cadena, como propietario y Eliseo Juárez Tomas, como suplente; y por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: coronel Rubén Gómez Prado, como propietario y Felipe Ochoa Aguayo, como suplente. El estudio de la documentación efectuada por esta Comisión, tiene como resultado el conocimiento de que los trabajos preelectorales y electorales se realizaron de acuerdo con lo dispuesto por la Ley Electoral Federal, y las instrucciones de los organismos competentes; la votación realizada el 5 de julio del presente año, se llevó a efecto en todas y cada una de las casillas electorales sin haberse suscitado incidente alguno que alterara el acto electoral. En los términos que marca la Ley Electoral el Comité Distrital llevó a efecto el cómputo de la votación de todas las casillas pertenecientes al XII distrito electoral del Distrito Federal, con el resultado siguiente: La fórmula presentada por el Partido Acción Nacional: propietario y suplente, respectivamente, Jorge González Martínez y Josefina Mendoza de Núñez, 30,404 votos; Partido Revolucionario Institucional: Ignacio Sologuren Martínez, propietario y profesor José Servien Bolaños, suplente 55,201 votos; Partido Popular Socialista: Galdino Guzmán Cadena, propietario y Eliseo Juárez Tomas, suplente, 2,070 votos; Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: coronel Rubén Gómez Prado, propietario y Felipe Ochoa Aguayo, suplente 1,109 votos. En consecuencia, el Comité Distrital Electoral, extendió constancia de mayoría de votos a los CC. Ignacio Sologuren Martínez como propietario, y profesor José Servien Bolaños como suplente. Entre los documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la Comisión Federal Electoral en la que se asienta el registro de la constancia de mayoría de votos a que hemos hecho mención. En Mérito a lo expuesto y con fundamento en los artículos: 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 127 y 134 de la Ley Electoral Federal 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o. y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión se permite someter a la consideración de la H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el día 5 de julio del presente año, en el XII Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría al H. Congreso de la Unión a la XLVIII Legislatura, los CC. Ignacio Sologuren Martínez y profesor José Servien Bolaños, 859 propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de agosto de 1970. - Licenciado Abel Ramírez Acosta. - Licenciado Tarsicio González Gutiérrez. - Hilda Anderson Nevárez." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Se han inscrito para discutir este dictamen, en contra del mismo, el C. Rubén Gómez Prado, y a favor del dictamen el diputado Delegado. Tiene la palabra el C. Gómez Prado. El C. Gómez Prado, Rubén: Honorable Mesa Directiva del Colegio Electoral, honorables miembros del Colegio Electoral: Me he permitido hacer uso de la palabra para hacer un análisis dentro de la verdad del proceso electoral celebrado el 5 de julio del corriente año de 1970 en el 12º. distrito electoral del Distrito Federal, en donde contendí yo como candidato a diputado propietario por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. Como dije antes, vengo a decir la verdad. Las elecciones en el 12º. distrito del Distrito Federal se verificaron con todo apego a la Ley Electoral vigente. Los ciudadanos de las 26 colonias que constituyen ese distrito votaron por los diferentes partidos establecidos y registrados nacionalmente. Por el Partido Revolucionario Institucional votaron, como es natural, la mayoría de los habitantes de ese distrito, en virtud de que el Partido Nacional Revolucionario tiene las organizaciones sociales, la CTM, la CROM y otras organizaciones, bien organizadas, porque ha llevado Alfonso Martínez Domínguez, Presidente del Partido Revolucionario Institucional, a una etapa superior las elecciones en toda la República. Quiero, pues, analizar esto para ver que los ciudadanos del 12º. distrito votaron por el Partido Revolucionario Institucional por sus principios, emanados de la Revolución Mexicana, que nosotros los veteranos de la Revolución fuimos a defender con las armas en la mano en 1913, secundando el Plan de Guadalupe. También votaron los ciudadanos por los principios del Partido Acción Nacional, que no quiero referirme a esos principios porque ya son conocidos de todos los elementos revolucionarios, y porque aquí no hay enemigo al frente para poderlo atacar más ampliamente. Ya saben cuáles son los principios del Partido Acción Nacional, la reacción en contra de la Revolución. También votaron por un partido de izquierda como es el Partido Popular Socialista y votaron también por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, por los principios que emanaron de la Revolución, votaron, por haber votado ellos voluntariamente sin presiones de ninguna naturaleza; esos principios de la Carta Magna del 17, establecidos en tres artículos principales: el 3o. para la educación, el 27 para la defensa de los campesinos y el 123 para la defensa de los obreros. Así es que me he permitido tomar la palabra para decir que reconozco el triunfo de mi contrincante del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, del Partido Revolucionario Institucional, digo, por mayoría de votos, pero el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, 860 que formamos los hombres de la Revolución, ha sido muy atacado por los elementos reaccionarios: que es un partido de membrete, que no tiene gente; efectivamente, no tenemos mucha gente porque, porque nos faltan elementos pecuniarios para poder desarrollarlos. ¿Qué dijo Napoleón que necesita para la guerra?, dinero y más dinero; nosotros no lo tenemos; hacemos una labor a base de convencimiento a las juventudes para que sigan el ejemplo de nosotros como verdaderos revolucionarios; ha sido atacado muchas veces, pero sin embargo la mayoría de las conciencias de los ciudadanos no saben que el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana ha hecho una labor social bastante amplia, efectiva y callada, sin mucha demagogia; ¿cómo?, se creó la Secretaría de Acción Agraria, la cual me honro en representar y se fijó en mí por mis antecedentes dentro del problema agrario. Y yo digo esto no para alabarme sino para decir aquí la verdad. Yo fui Secretario de Organización del Partido Nacional Agrarista; fui Presidente en Chiapas, de la Comisión Agraria Mixta, en 1928, en el Gobierno Provisional del licenciado Amador Coutiño; fui después Presidente de la Liga Nacional Campesina, donde fui electo por mayoría de los campesinos de toda la República, en el Teatro Nacional, en 1923; después fui empleado del Departamento de Asuntos Agrarios y Colonización, como Delegado de Organización Agraria, Jefe de Zona Ejidal y perito agrario en diferentes entidades de la República. Por ese motivo se fijó en mí el Consejo Supremo del Partido Auténtico de la Revolución, para darme el nombramiento de Secretario de Acción Agraria y he estado asesorando con toda buena suerte a pequeños grupos de campesinos que se acercan a la Secretaría de Acción Agraria para asesorarlos, hacerles sus oficios y gestionar con el Departamento de Asuntos Agrarios y Colonización sus problemas, nuevos centros de población, acaparamiento de parcelas, resoluciones presidenciales que desde muchos años no habían sido ejecutadas, cacicazgo de comisariados ejidales. Todo eso lo hemos estado tratando con las organizaciones agrarias y con la Procuraduría General de la República, y esa es precisamente la labor del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, con la Secretaría de Acción Agraria que yo presido. Se ha dicho también que el Partido Auténtico de la Revolución se fue a la cargada. Eso es una mentira del señor licenciado Santa Ana, que dijo que nosotros nos íbamos a la cargada. Que sepa el señor Santa Ana que nosotros postulamos la candidatura del licenciado Luis Echeverría Alvarez el 20 de julio de 1970, antes que el Partido Revolucionario Institucional. Y también por conducto de la sección agraria del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, propuse yo la candidatura del señor licenciado don Luis Echeverría, la cual fue publicada en los periódicos de la capital el 22 de octubre de 1969. Aquí están los periódicos y suplico a la Secretaría, porque yo estoy un poco medio ciego, le dé lectura a los periódicos. El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: En el diario "El Heraldo" del 22 de octubre, en la parte correspondiente, se publica lo siguiente: "El Partido Auténtico de la Revolución Mexicana y el Partido Popular Socialista. El Partido Auténtico de 861 la Revolución Mexicana, por su parte, negó que el lanzamiento de la precandidatura del licenciado Echeverría hubiese sido un destapamiento. Es falso - dijo el diputado capitán Adrián Tiburcio González - , la personalidad del licenciado Echeverría fue discutida con toda libertad, lo mismo que la de otros Secretarios de Estado, desde hace varios días." "En cuanto se le preguntó si su partido apoyaba esa candidatura, no quiso adelantar juicios: la Asamblea que es soberana dirá la última palabra'. En el Partido Popular Socialista la noticia se recibió con profundo interés. El PPS también reconoció las cualidades del Secretario de Gobernación, a quien calificó como un patriota, y dijo que, posteriormente, habrían amplias declaraciones." "Lo mismo que el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, señaló que la Asamblea será la que decidirá si apoyan o no esa candidatura, aunque dejaron entrever que así será." "El Partido Auténtico de la Revolución Mexicana también apoyó, ayer, al licenciado Luis Echeverría, actual Secretario de Gobernación, como candidato a la Presidencia de la República, para el próximo sexenio. Así lo manifestó Rubén Gómez Prado, Director de Asuntos Agrarios del Partido Auténtico de la Revolución quien manifestó con criterio personal, manifestó el apoyo decidido de los campesinos al licenciado Echeverría Alvarez." También, compañeros revolucionarios, la reacción ha pedido que se cancele el registro al Partido Auténtico de la Revolución Mexicana y al Partido Popular Socialista. ¿Creen ustedes que los revolucionarios, el gobierno revolucionario, que el gran Presidente licenciado Díaz Ordaz va a permitir la cancelación de un partido que formaron los veteranos de la Revolución? ¿Ese gran Presidente que ha llevado su barco hasta el puerto a pesar de todas las tempestades que se le han venido? Porque en la conciencia de todos los mexicanos revolucionarios sabe cuál ha sido la labor del señor Presidente de la República. Y no nos hemos equivocado tampoco en postular la candidatura del señor licenciado Luis Echeverría, porque lo ha demostrado ante la nación entera, su cultura, su juventud, su revolucionarismo, con hechos, no con palabras. Ya no quiero cansar más a esta honorable Asamblea. Solamente quiero decir a ustedes esto: lo que le decíamos a nuestros soldados en el campo de batalla: "Muchachitos, éntrenle, hoy vale más morir peleando que morir corriendo." (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Delgado Ramírez. El C. Delgado Ramírez, Celso Humberto (2o. Distrito Electoral de Nayarit): Respetable señor Presidente: Honorable Colegio Electoral; señoras y señores: Quiero, en primer lugar, expresar nuestra complacencia al reconocimiento expreso que ha hecho el C. coronel Rubén Gómez Prado del proceso electoral registrado en el XII Distrito Electoral del Distrito Federal, llevado a cabo el pasado 5 de julio. Su reconocimiento, su valedera expresión a la limpieza de las elecciones, nos complace y ratifica la opinión de los partidos políticos como es el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, en obsequio del limpio proceso electoral llevado a cabo el 862 pasado 5 de julio del presente año. El C. Rubén Gómez Prado, en sus expresiones de carácter general, ha hecho públicas sus muy particulares expresiones y puntos de vista. Nosotros, por nuestra parte, expresamos que ciertamente tenemos coincidencias con el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana; coincidencias que radican fundamentalmente en los postulados de la Revolución Mexicana. Las aceptamos y respetamos en todo lo que valen sus propias y muy particulares expresiones y puntos de vista. Aquí, por expresión de otros diputados, y fundamentalmente del Partido Revolucionario Institucional, no ha habido el menor motivo para que se piense una supuesta agresión de palabras a los compañeros del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. De ninguna manera apreciamos de otra forma que pudiera pensarse mal, el hecho de que los compañeros del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, unidos postularon al candidato del pueblo, candidato del Partido Revolucionario Institucional a la Presidencia de la República, al licenciado Luis Echeverría Alvarez. (Aplausos.) No se ha proferido ni es nuestra intención proferir algo que pudiera lastimar los principios o que pudiera apreciarse en forma errónea su actitud patriótica en concordancia con la gran fuerza nacional que representa el Partido Revolucionario Institucional al postular al licenciado Echeverría como candidato a la Presidencia de la República. Por lo demás, como el ciudadano coronel Rubén Gómez Prado no ha expresado impugnaciones ni de fondo ni de forma al proceso electoral registrado en el 12º. distrito electoral del Distrito Federal en donde nuestro partido postuló a un líder sindical como es el compañero Ignacio Sologuren Martínez, en mi carácter de joven, perteneciente a las nuevas generaciones, quiero expresarle, compañero Rubén Gómez Prado, veterano de la Revolución, que hemos escuchado aquí su destacada participación en las filas del movimiento social mexicano; quiero expresarle mi reconocimiento de joven a su actitud, a su voluntad, y desde aquí, desde esta tribuna, alta y prestigiada de la patria, quiero reiterar el emocionado homenaje de los jóvenes, a los hombres que aportaron lo mejor de su esfuerzo, desaparecidos y presentes aún en la memoria de todos nosotros, y en la vida misma por hacer de este México lo que disfrutamos, en reconocimiento a esa entrega apasionada para construir este México del cual nosotros disfrutamos; nuestro reconocido, templado, cabal a su llamado de "muchachitos". Los jóvenes respondemos: los militantes; la nueva generación del Partido Revolucionario Institucional, tomamos las banderas y las levantaremos como las levantamos con auténtica dignidad. (Aplausos.) El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: En votación económica, se pregunta si está suficientemente discutido. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En consecuencia se pregunta a la Asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 12º. 863 Distrito Electoral del Distrito Federal el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Ignacio Sologuren Martínez y José Servín González, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. - 4a. Sección. 