 "En la sesión pasada, por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnada a la Comisión de Colonización la Iniciativa de Ley que envió el señor Presidente para crear la Comisión Nacional de Colonización, cuya Iniciativa forma parte de un conglomerado de Proyectos de ley que perfectamente eslabonamos traer n como consecuencia la inmediata incrementación de la producción agrícola y el fomento de la auténtica pequeña propiedad llena de garantías, lo que indudablemente traer como consecuencia la absoluta tranquilidad en nuestros campesinos y el fomento del crédito privado para los agricultores. "Hemos estudiado con todo detenimiento la iniciativa, la consideramos plenamente justificada y en ella hemos encontrado perfectamente detallados todos los aspectos para el éxito de la misma. "Estimamos de interés el dar a conocer a ustedes de una manera somera, una breve historia de la colonización en México. "Debemos manifestar que los españoles ya encontraron en México muchos de los aspectos que aun conservamos, pues existían los aparceros que se conocían con el nombre de "Mayéquez" y el "Capullí" era de hecho una colonia y algo de su reglamentación se conserva aún en la actual Ley de Colonización, como es la obligación de sembrar anualmente el terreno y cuando se dejaba de cultivar la tierra dos años se les amonestaba y al terreno de no hacerlo perdían sus derechos. "A los primeros Gobiernos del México llamado independiente, se les presentó el siguiente problema fundamental: "1o. Una distribución muy irregular de la población porque los españoles habían concentrado en determinados lugares sus intereses, principalmente mineros, y con ellos, a los indios con los que los explotaban; naturalmente los latifundios circunvecinos eran los que proveían a esos núcleos de población industrial, formando a su vez densas concentraciones de esclavos trabajadores de la tierra; las demás regiones estaban prácticamente desiertas. 1239 "2o. La insuficiencia de tierra para resolver el problema de los lugares congestionados de población. 3o. Que el Plan de Iguala y los tratados de Córdoba en nada favorecieron a los mexicanos, puesto que en nada lesionaron los intereses de los españoles y, menos aún los que tenía acaparados la Iglesia; por lo tanto, los señores procedentes del régimen colonial, seguían siendo de hecho dueños del territorio por poseer la tierra y el dinero, que son las armas más poderosas. En esos tratados ni siquiera se pensó en que los españoles debían nacionalizarse, y menos todavía en devolver a los indios lo que injustamente se les había arrebatado. El poderío sobre la tierra, fundado por la dominación española, hay que confesarlo amargamente, subsiste hasta la fecha en nuestro país, como lo demuestra la gran cantidad de latifundistas que aún existen. "Hubo después varias leyes que no tuvieron mayor importancia, como la del 4 de enero de 1823 decretada por Agustín Iturbide en su carácter temperador; la de 18 de agosto de 1824, expedida por Nicolás Bravo, a la cual se acogió el famoso Esteban Austín, lo cual dio origen a la guerra con los Estados Unidos . "La ley más nefasta fue la de 15 de diciembre de 1883 dada por el general Manuel González, por medio de la cual se crearon las llamadas "Compañías Deslindadoras", que fueron las que destruyeron toda pequeña propiedad que había en el país. "El 5 de abril de 1926, siendo Presidente el señor general Plutarco Elías Calles, fue expedida la última Ley de Colonización que es la que actualmente está en vigor. "La finalidad que perseguía esta ley era la explotación íntegra de todos los terrenos susceptibles de cultivo con el objeto de aumentar la producción agrícola y por lo tanto dar trabajo a todos los campesinos que no hubieran sido dotados de ejidos y habiendo suficiente demanda de trabajo, habría una alza de jornales. "Desde tiempo inmemorial, quienes han labrado la tierra, han sido los aparceros, los medieros y los arrendatarios que en su totalidad son el tipo clásico del ranchero mexicano de la clase media y esta ley tenía por objeto hacer los propietarios de la tierra para ir fraccionando los latifundios con elementos que ya estaban radicados en ellos. "Actualmente el proyecto del señor Presidente es mucho más vasto y persigue finalidad más altas. "Al crear la Comisión Nacional de Colonización se establecen fondos propios y además cooperar de una manera efectiva el Banco Nacional de Crédito Agrícola y se darán grandes facilidades al capital privado para tener una inversión segura en la formulación de nuevas colonias. "Los terrenos nacionales que son alrededor de 3.500,000 de hectáreas, quedarán a disposición de esta Gran Comisión y también los que se irriguen de acuerdo con la nueva Ley de Riegos. "Por lo anterior, podrá apreciarse la gran importancia que tiene esta iniciativa y los grandes beneficios que traer a la agricultura del país. "Esta iniciativa no sólo beneficiará enormemente a todos nuestros campesinos que sean repatriados, sino que impedir en lo futuro la salida de los nuevos campesinos a los Estado Unidos. "Hay que tener presente que le agotamiento de nuestras tierras arables debido al esquilmo que han sufrido las tierras de labor cultivadas con técnicas deficientes, por lo que es indispensable hacer la colonización de la población campesina hacia zonas de mayor potencialidad productora agrícola o pecuaria, muchas de ellas ya favorecidas por nuestras numerosas carreteras y que por su capacidad para producir cosechas y artículos no sujetos a 1240 fuertes variaciones en precios por la saturación de los mercados, o animales de razas mejores. "En vista de la exposición anterior, esta Comisión solicita de vuestra soberanía la aprobación íntegra de esta iniciativa y por su parte felicita con todo entusiasmo y sinceridad al Ejecutivo de la Unión por este proyecto que indudablemente beneficiar a los campesinos en general. "Iniciativa de Ley que crea la Comisión Nacional de Colonización. "Artículo 1o. Se crea un órgano técnico y administrativo que se denominar "Comisión Nacional de Colonización" que depender de la Secretaría de Agricultura y Ganadería, y constar de tres miembros: un Presidente que será el titular de dicha Secretaría; un Vocal Ejecutivo y un Vocal Secretario que serian nombrados por el Presidente de la República por conducto de la misma Secretaría. "Artículo 2o. La Comisión Nacional de Colonización, tendrá las siguientes atribuciones y deberes: "I. Promover la colonización de terrenos agrícolas en todos los lugares de la República en que existan condiciones suficientes para garantizar el buen éxito agrícolamente de las colonias. "II. Llevar a cabo con todo detalle los estudios y proyectos que requiera la creación de cada colonia, determinado las superficies necesarias, la magnitud y costo de todas las obras que se requieran, los cultivos más apropiadas en la región de acuerdo con sus exigencias ecológicas y sus rendimientos económicos, la magnitud más conveniente de las parcelas, la clase de instrumentos de trabajo que deban emplearse, la clase de colonos que habrán de admitirse, la forma en que se pagarán los lotes, la administración y dirección de las colonias o la supervisión de esa administración, en su caso; "III. Vigilar que las colonias se establezcan con todos los recursos económicos necesarios para llevar a cabo explotaciones agrícolas o ganaderas eficaces; "IV. Realizar las colonizaciones que se hagan por cuenta del Gobierno Federal, o de particulares o en cooperación por el Gobierno y los particulares; "V. Aprobar y vigilar la ejecución de los proyectos que se llevan a cabo por particulares o por el Banco Agrícola, para que se cumplan las disposiciones de la ley y los reglamentos respectivos, y "VI. Aplicar en todas sus partes la Ley de Colonización y su Reglamento. "Artículo 3o. Para los efectos de esta ley se crea un "Fondo Nacional de Colonización", que estará formado por: "a) Las sumas que para el objeto fije anualmente el Presupuesto de Egresos. "b) Los terrenos de propiedad de la nación que sean declarados aptos para la colonización y los que la misma nación adquiera por aplicación de la Ley de Riegos o por cualquier otro título. "c) Todos los productos que obtenga la Comisión Nacional de Colonización. "Artículo 4o. El fondo a que se refiere el artículo 3o., será administrativo por la Comisión Nacional de Colonización y con cargo a él se cubrirán los gastos que demande la ejecución de los proyectos. Los fondos en efectivo serán depositados en el Banco Nacional de Crédito Agrícola y serán manejados, bien en fideicomiso por dicho Banco o directamente por la Comisión, de acuerdo con las reglas que establezca el reglamento de esta ley, que se basarán en la autonomía administrativa de la Comisión, en los términos de la misma ley. "Artículo 5o. La administración y explotación de las colonias se llevará a cabo de conformidad con lo que al respecto disponen la Ley Federal de Colonización y su 1241 Reglamento, así como de lo que disponga la Comisión Nacional de Colonización. "Artículo 6o. Las dudas que se susciten en la aplicación de la presente ley, serán resueltas por el Ejecutivo, el cual queda igualmente facultado para dictar todas las disposiciones complementarias que tiendan al eficaz cumplimiento de sus preceptos. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México , D.F., a 13 de diciembre de 1946. - Rafael López Ocampo. - Simón Sepúlveda. - Efrén Ortiz Bartolo. - A discusión en la próxima sesión. Está a discusión en lo general el dictamen de la comisión. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Est a discusión en lo particular. (La Secretaría de conformidad con el artículo respectivo del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, da lectura a los artículos que forman esta Iniciativa de Ley; y que se encuentran inscritos en este mismo número al ponerse a discusión en lo general. La Secretaría pone a discusión uno por uno los artículos en lo particular y como no hubiere objeciones, se reservan para su votación nominal). Se procede a recoger la votación nominal en lo general y en lo particular. Por la afirmativa. El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Gómez Rafael: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Gómez Rafael: Por unanimidad de noventa y un votos, fue aprobado en lo general y en lo particular el proyecto reservado para estos efectos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. - El mismo C. Secretario, (leyendo): "1a. Comisión de la Defensa Nacional. "