 Por mandato de vuestra soberanía, y en los términos del artículo 5o. fracción I del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, fue turnado a esta Tercera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, el expediente relativo al IV distrito electoral del Estado de Nuevo León, que contiene las constancias del proceso electoral que tuvo culminación el día 5 de julio del presente año, en el que contendieron los siguientes partidos y candidatos: Por el Partido Acción Nacional, propietario el C. Daniel de la Garza, y suplente el C. Ingeniero Benito Leal Cohen. Por el Partido Revolucionario Institucional, propietario el C. Alfonso Martínez Domínguez, y suplente el C. Antonio Garza Ayala. Por el Partido Popular Socialista, propietario el C. Máximo de León Garza, y suplente Nahún Espinosa Tavera. Y por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, propietario el C. Alfonso Martínez Domínguez, y suplente Antonio Garza Ayala. El acta del cómputo total de la elección para diputados federales levantada en el seno del Comité Distrital, arroja los siguientes resultados: Partido Acción Nacional, propietario 4,998 votos, suplente 4,187; Partido Revolucionario Institucional, propietario 54,387 votos, suplente 49,816; Partido Popular Socialista, propietario 104 votos, suplente 79; Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, propietario 22, suplente 18 votos. Asienta constancia de que no hubo paquetes alterados; de que no se presentó objeción alguna; y de que obtuvieron mayoría de votos en el cómputo respectivo los candidatos Alfonso Martínez Domínguez y Antonio Garza Ayala, propietario y suplente, respectivamente, que fueron postulados por el Partido Revolucionario Institucional, y apoyados por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. Asimismo, esta acta se encuentra autorizada legalmente con las firmas de los funcionarios del Comité Distrital. Las constancias de mayoría de votos de la elección para diputados al Congreso de la Unión 571 en cumplimiento a lo dispuesto por la fracción VI del artículo 105 de la Ley Electoral Federal, asientan que en la elección de diputados al Congreso de la Unión celebrada el día 5 de julio del presente año, obtuvieron mayoría los CC. arriba mencionados y aparecen debidamente registradas en la Comisión Federal Electoral a fojas 25 del libro de constancias, respectivo, y bajo los números 45 - 46, respectivamente. El dictamen elaborado por la Subcomisión Dictaminadora de la Comisión Federal Electoral, aprobado con fecha 24 de julio por el mencionado organismo, da a nuestro juicio convicción plena de que el proceso electoral, tanto en los actos preparatorios al día de la elección, en la elección misma, y en el escrutinio y cómputo total, se ajustó fielmente en el cuarto distrito del Estado de Nuevo León a las disposiciones Legales. Después de revisar cuidadosamente los documentos que obran en el referido expediente, llegamos a la conclusión de que el proceso electoral se desarrolló normalmente, con apego a los mandatos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, de la Ley Electoral Federal, de los Reglamentos y de las instrucciones de los organismos electorales competentes. De lo anteriormente expuesto, resultan elementos suficiente para proponer a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales, propietario y suplente, que se realizaron el día 5 de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral federal del Estado de Nuevo León. Segundo. Son diputados federales de mayoría al Congreso de la Unión, por el mencionado distrito electoral, los CC. Alfonso Martínez Domínguez, propietario, y Antonio Garza Ayala, como suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de agosto de 1964. - Raúl Padilla Gutiérrez. - Francisco Pérez Ríos. - Carlos Pérez Cámara." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) La Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales, propietario y suplente, que se realizaron el día 5 de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral federal del Estado de Nuevo León. Segundo. Son diputados federales de mayoría, al Congreso de la Unión, por el mencionado distrito electoral, los CC. Alfonso Martínez Domínguez, propietario y Antonio Garza Ayala, como suplente." (Aplausos.) - El C. Secretario Gómez Villanueva, Augusto (leyendo): "Segunda Comisión Dictaminadora. 