 "Por mandato de esta H. Asamblea nos fue turnado para estudio y dictamen del expediente relativo a las elecciones de diputados que tuvieron lugar el primer domingo de julio anterior en el quinto distrito electoral del Estado de Jalisco. "Contendieron en los comicios en dicho distrito las fórmulas registradas por el Partido Revolucionario Institucional integrada por el C. Abraham González Rivera como propietario y José Gutiérrez Zermeño como suplente; por el Partido Acción Nacional, formada por el C. Alfredo Chávez A. y doctor Rodolfo Cruz Barba, y por la Federación de Partidos del Pueblo, el C. coronel Agapito García A. y Francisco López Cardona como propietario y suplente, respectivamente. "Del estudio de la documentación respectiva se concluye que los candidatos del Partido Revolucionario Institucional obtuvieron 7,525 votos; los del Partido Acción Nacional, 3,608, y los de la Federación de Partidos del Pueblo, 946; no habiéndose registrado irregularidades que invalidaran la elección. El Comité Distrital Electoral expidió la constancia de ley a los CC. Abraham González Rivera y José Gutiérrez Zermeño. "Como parte del expediente figura un escrito que firma el C. José Gutiérrez Lascuráin, quien a nombre de Acción Nacional solicita se declare que son diputados por el distrito que nos ocupa, las personas postuladas por dicho partido. "Hecho un análisis de las irregularidades denunciadas, hemos llegado a la conclusión de que no encontrándose probadas con la documentación exhibida por el partido que objeta la elección, no son de tomarse en cuenta. Por otra parte, del minucioso estudio practicado con base en el expediente integrado en esta H. Cámara y en los paquetes formados por el Comité Distrital como resultado de los comicios, aparecen elementos suficientes para reconocer el triunfo de los CC. Abraham González Rivera y José Gutiérrez Zermeño, razón por la cual venimos ante vuestra soberanía a solicitar la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el quinto distrito electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Abraham González Rivera y José Gutiérrez Zermeño. "Sala de Comisiones de al Cámara de Diputados de H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 27 de agosto de 1952. - Juan Manuel Terán. - Ramón García Ruiz. - Jesús Mastache Román". Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el C. diputado Gómez Mont Felipe. - EL C. Gómez Mont Felipe: Hace tres años se invocó en mi contra a los tratadistas franceses. Por eso ayer los cité. Pero hace tres años cité a un hombre que afirmaba yo que su sangre corría por la venas de mis hijos, y al que se le ha rendido pleitesía en esta tribuna: Jesús Urueta, nuestro gran orador; y afirmaba yo con Urueta que, cuando el poderoso ve que el pueblo se agita y que ante una conciencia que se inquieta sólo hace uso de la fuerza bruta, es cuando esta preparando su derrota el tirano. Y aquí en esta sesión del Colegio Electoral se usa en contra de nosotros la fuerza bruta de la mayoría abrumadora. Pero de todos modos, venimos a exponer nuestras razones; venimos a defender, los que estamos aquí, al que está en las galerías y no se le deja entrar. El quinto distrito electoral de Jalisco, no de ahora, ha sido y es de Acción Nacional. Chávez, candidato de Acción Nacional, hombre conocido en el quinto distrito, luchó, y frente a él la maquinaria oficial acudió a sus recursos de siempre. No es la Suiza plageada, presentada en plan de fraude que vimos en el Distrito Federal: fue cafrería la que hubo en Lagos. Recibimos sólo el escrutinio de unas cuantas casillas, favoreciendo a Acción Nacional. De las copias entregadas a nuestros representantes, 2,815 votos había para Acción Nacional; 2,647 para el PRI; 381 para la Federación de Partidos del Pueblo. Las demás casillas fueron levantadas sin practicar escrutinio; no se entregaron constancias a nuestro representante; se violó el secreto del voto. Esa historia es con la que están describiendo ustedes la vida democrática de México. Llamo a su conciencia; llamo a mis compañeros de Cámara a pensar en México; el pueblo de México no recibe migajas; el pueblo de México reclama derechos y en sus manos de ustedes está el dárselos. Señores: Acción Nacional pide que se haga justicia a ese gran Estado que es Jalisco y a ese gran distrito electoral de Lagos. (Aplausos en las galerías) El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. García Ruiz Ramón: Honorable Colegio Electoral: Por feliz coincidencia me toca venir a esta tribuna a hacer la defensa del dictamen, hablando en nombre de la Comisión, pero a la vez también en nombre de Jalisco. El orador que me antecedió en el uso de la palabra, pide que se haga justicia a Jalisco, y yo vengo también aquí a reclamarla, pero la justicia está en favor de González Rivera que ganó la elección en el quinto distrito electoral de Jalisco. Y vengo a aclarar a nuestros oponentes, que tampoco González Rivera se encuentra dentro de este recinto, porque tampoco recibió tarjeta para su acceso. En nombre, pues, de los compañeros de Jalisco, no toca aclarar que las irregularidades más graves de este distrito fueron cometidas por el propio candidato de Acción Nacional, el mismo día de la elección. Se posesionó de algunas casillas y armó alboroto, evitando que muchos ciudadanos cumplieran con su deber. De esto hay testimonio en el expediente que estuvo en manos de la Comisión. Y hay más: Otra irregularidad de que también se quejaba Acción Nacional, en Guadalajara, consistía en la propaganda realizada dentro del dimite ya prohibido por la Ley Electoral, y esa propaganda la realizaron precisamente los elementos de Acción Nacional en la región de Lagos de Moreno. Por conocimiento del personal que tenemos de esa región, podemos asegurar categóricamente que es falso que ese distrito pertenezca a Acción Nacional y ni le ha pertenecido y seguramente jamás le pertenecerá. (Aplausos ) Basta señalar el hecho de que en Lagos de Moreno, en Encarnación, en Ojuelos y en los demás municipios que lo integran, existe un gran número de comunidades agrarias abiertamente militantes de nuestro Partido Revolucionario Institucional. ¿Que elementos de Lagos de Moreno, muchos de los cuales se sienten aún con sangre azul en las venas, militan en el Partido Acción Nacional? No lo vamos a discutir ni viene a cuento, pero sí aseguramos que la gran masa campesina del distrito, desde San Juan de los Lagos hasta el Norte, militan en las filas del partido que postuló al candidato Abraham González Rivera que es un ciudadano igual que el suplente, de una ejecutoria ejemplar, honesto y sencillo, dedicado a las labores del campo, y por eso es querido por los elementos que laboran la tierra. Es hombre de Los Altos; por lo tanto, sincero y franco, y con esas cualidades pudo captarse la simpatía de los electores. En el expediente no hay prueba alguna de las quejas a que se refiere Acción Nacional, y la Comisión sí tuvo a la mano, en cambio, el escrutinio firmado por el representante de Acción Nacional, señor Gustavo Gallardo. Con estos elementos de prueba en favor del dictamen, la Comisión deja al recto criterio de la Asamblea la decisión final. (Aplausos) El C. secretario Carranza Hernández Rafael: Agotado el registro de oradores, se pregunta a la Asamblea, en votación económica, si considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Se considera suficientemente discutido. En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el quinto distrito electoral del Estado de Jalisco. "Segundo. Son diputados propietarios y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Abraham González Rivera y José Gutiérrez Zermeño". (Aplausos) - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. - 2a. Sección. "