 Se turnó para su estudio a esta Tercera Sección de la primera Comisión Dictaminadora, el expediente con la documentación relativa al proceso electoral llevado al cabo en el Séptimo Distrito Electoral del Estado de Puebla, con cabecera en Ciudad Serdán. Para participar en la elección de este Distrito Electoral los Partidos Políticos Nacionales,registraron oportunamente las siguientes fórmulas: PAN: Germán Torres Benítez, propietario y Guillermo Rivera Gómez, suplente. PRI: Profesora Guadalupe López Bretón de Corcuera, propietario y licenciado José Isabel Alonso Carrión, suplente. PPS: Nicolas Vega Cervantes, propietario y Ernestina Rodríguez Paz, suplente. PARM: Ángel del Rosario Evangelista, propietario y Juan Melo Díaz, suplente. Efectuado el cómputo distrital de la votación, se obtuvo el siguiente resultado: Partido Acción Nacional 1,087 votos (mil ochocientos treinta y siete). Partido Revolucionario Institucional: 79,962 votos (setenta y nueve mil novecientos sesenta y dos). Partido Popular Socialista: 650 votos( seiscientos cincuenta). Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 566 votos (quinientos sesenta y seis). Después del estudio pormenorizado de la documentación que integra el expediente del que 688 se da cuenta, se estima que el proceso electoral que culminó el 4 de julio próximo pasado, se llevó a cabo con estricto apego a las disposiciones contenidas en la Ley Federal Electoral en vigor y que se acataron todos los acuerdos emanados de la Comisión Federal Electoral, y del Comité Distrital Electoral. En tal virtud, en la junta computadora correspondiente, el Comité Distrital Electoral, expidió constancia de mayoría de votos a los ciudadanos profesora Guadalupe López Bretón de Concuera, como propietaria y licenciado José Isabel Alonso Carrión como suplente, misma que fue debidamente registrada por la Comisión Federal Electoral. Por lo expuesto, la Tercera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, considera que la elección para Diputados Federales realizada el 4 de julio próximo pasado, en el VII Distrito Electoral del Estado de Puebla, con cabecera en ciudad Serdán, se apegó en todas sus etapas a lo que establece la Ley Federal Electoral, y a los acuerdos dictados por las autoridades electorales que la misma Ley señala. Con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; en el artículo 165 de la Ley Federal Electoral y en los artículos 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, en junta Preparatoria, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el VII Distrito Electoral del Estado de Puebla. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos profesora Guadalupe López Bretón de Corcuera y licenciado José Isabel Alonso Carrión, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 17 de agosto de 1976. Licenciado José Ramírez Gamero. - Licenciado Heladio Ramírez López. - Licenciado Eduardo Andrade Sánchez." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Séptimo Distrito Electoral del Estado de Puebla. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Guadalupe López Bretón de Corcuera y José Isabel Alonso Carrión, como propietario y suplente, respectivamente, (Aplausos.) El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora. Tercera Sección. 