 Vuestra Soberanía turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a la solicitud que hace la Secretaría de Relaciones Exteriores a través de la de Gobernación, a efecto de que se conceda permiso al C. Mario Ezcurdia para aceptar y usar la condecoración Bandera Yugoslava con Estrella de Oro en Collar, que le confirió el gobierno de la República Socialista Federativa de Yugoslavia. La Comisión, después de haber realizado un detenido estudio de la solicitud formulada, viene a rendir dictamen favorable al interesado, ya que considera que el peticionario cumple con lo que establece la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Federal. Con apoyo en lo anterior, se permite someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. Mario Ezcurdia para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración Bandera Yugoslava con Estrella de Oro en Collar, que le confirió el gobierno de la República Socialista Federativa de Yugoslavia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 27 de julio de 1964. Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 291 