 A la Segunda Comisión de Gobernación fue turnado para su estudio y dictamen, por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente relativo al proyecto de Ley Orgánica del Territorio Sur de Baja California, remitido por el Ejecutivo el 22 de octubre de 1954. Del examen cuidadoso del expediente de que se trata, aparece que por dictamen fechado el 8 de noviembre de 1964, se sometió a la consideración de la Asamblea la aprobación del Proyecto de Ley mencionado; que fue aprobado en lo general y que puesto a discusión en lo particular la Comisión dictaminadora solicitó el retiro de dictamen a discusión, lo que fue aprobado por la Asamblea. Ahora bien, si se toma en consideración el tiempo transcurrido desde la formulación del Proyecto de que se trata, habremos de concluir que las condiciones y las necesidades del Territorio Sur de la Baja California han variado notoriamente, por lo que la Ley en cuestión carecería, en puridad, de actualidad, debiendo dejarse en todo caso, a estudio posterior la redacción de un nuevo proyecto de ley de la naturaleza del que origina el presente dictamen. En estas condiciones, y con apoyo en las consideraciones precedentes, es procedente el archivo definitivo del expediente. Sentado lo anterior nos permitimos someter a la ilustrada consideración de vuestra soberanía, el siguiente punto de acuerdo: Único. Archívese en forma definitiva el expediente al que se refiere este dictamen. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D.F., a 23 de noviembre de 1964. -Manuel Gurría Ordóñez. -Adolfo Christlieb Ibarrola. -Salvador Rodríguez Lieja. - Enedino Ramón Macedo." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. 1697 "Primera Comisión de la Defensa Nacional. Honorable Asamblea. En sesión celebrada con fecha 2 de septiembre próximo pasado, por acuerdo de vuestra soberanía, se turnó a la Primera Comisión de la Defensa Nacional, para su estudio y dictamen, el expediente que la Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión remitió a esta Cámara, relativo a la solicitud presentada por la "Sociedad de Supervivientes de la Defensa de Veracruz en contra de la Intervención Norteamericana de 1914" con el objeto de que se les conceda pensión vitalicia a los supervivientes de dicha Sociedad. Al hacer un estudio minucioso del expediente, encontramos que obran en el mismo, documentos, oficios de particulares, tanto locales como federales, en los que se solicita pensión para los interesados; se encontró igualmente que el 11 de diciembre de 1940, la Sociedad de los Defensores de Veracruz de 1914, por conducto del diputado Jesús Arizmendi, propuso se incluyera en el presupuesto para 1941, la cantidad de $ 400,000.00 con el fin de cubrir pensiones a los supervivientes, pero en vista de que esto no fue posible, se archivó el expediente. El 31 de octubre de 1945, la propia Sociedad solicitó se adicionara a la Ley que creó la condecoración de la Invasión de Veracruz, una pensión vitalicia para los mismos. Además, se encuentra una solicitud del Vicealmirante Gómez Maqueo en el mismo sentido. Las diferentes Comisiones que conocieron del asunto, desde el año de 1945 a 1951 no formularon dictamen alguno, y fue hasta 1952 en que la Primera Comisión de la Defensa Nacional, formuló dictamen con Proyecto de Decreto concediendo a los supervivientes Defensores de Veracruz, una pensión de $ 15.00 diarios. Este documento obra en el expediente desconociéndose el motivo por el que no se siguió tramitando. En el año de 1959, nuevamente la Asociación citada, promovió por conducto de la Secretaría de Gobernación, la pensión tantas veces mencionada, de cuya petición conoció el diputado Llorente González sin que se llegara tampoco a solución alguna. Está Comisión considera, que en vista de que han transcurrido más de 15 años sin que los interesados hayan hecho nuevas promociones sobre el particular, se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente punto de acuerdo: Único. En virtud de que ha transcurrido con exceso el plazo razonable para hacer nuevas instancias al asunto en cuestión, se infiere que los promoventes han perdido interés en el mismo, por lo que procede archivar el expediente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D.F., a 13 de noviembre de 1964. -Alfonso Castillo Borzani. -Jaime López Peimbert. -Juan Barragán Rodríguez. - Eliseo Jiménez Ruiz." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Segunda de Justicia. 