 Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la Segunda Comisión de la Defensa Nacional para su estudio y dictamen el expediente formado con la solicitud de la C. Carolina Menchaca Guerra, a efecto de que se le conceda una pensión por los servicios que prestó a la Revolución su extinto hermano, el C. general Abelardo Menchaca Guerra. Para apoyar su petición, adjunta copia del acta de nacimiento que comprueba plenamente su parentesco con el general Menchaca, que según los documentos que aparecen en la solicitud a estudio, prestó relevantes servicios a la Revolución. Esta Comisión, tomando en cuenta la avanzada edad de la interesada y la crítica situación por la que atraviesa, estima que es de justicia concederle la pensión que solicita. En mérito de lo anterior, nos permitimos someter al ilustrado criterio de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Por los relevantes servicios que prestó a la patria del C. general Abelardo Menchaca. se concede pensión vitalicia a su hermana, la C. Carolina Menchaca Guerra con la cantidad de $ 25.00 (veinticinco pesos 00/100) diarios. Esta pensión le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 29 de diciembre de 1964.- Marciano González Villareal.- Vicente Madrigal Guzmán.- Gustavo Martínez Trejo." Está a discusión el proyecto de decreto, no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a su votación nominal. Por la afirmativa. El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? 2520 El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: Fue aprobado el proyecto de decreto por unanimidad de ciento ochenta y siete votos. Pasa al senado de la República para los efectos constitucionales. VIII - El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo del Estado de Oaxaca. CC. Diputados Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- México, D. F. En cumplimiento de preceptos legales, hacemos de su conocimiento que la H. XLV Legislatura Constitucional del Estado, clausuró hoy su primer período ordinario de sesiones correspondiente al tercer año de ejercicio legal, dejando integrada su Diputación Permanente en la siguiente forma: Presidente, doctor José Antonio Vargas Ramírez; Vicepresidente, contador Florencio Castellanos Luna; Tercer miembro, licenciado Manuel Iglesias Meza; Prosecretario, licenciado Julio Esponda Solana; Secretario, Alfredo D. Altamirano Martínez. Suplentes: Oscar Maza y Emiliano Ramírez Ceballos. Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. Oaxaca de Juárez, a 16 de diciembre de 1964.- Pablo Morales Hernández, D. S.- Pedro Sibaja Jiménez, D. S. "De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Congreso del Estado de Tamaulipas. Circular No 39. Participamos a ustedes que hoy 21 de diciembre de 1964, el Cuadragesimoquinto H. Congreso Constitucional del Estado Libre y Soberano de Tamaulipas, abrió a las 10.00 horas, un período extraordinario de sesiones, para tratar los asuntos que contiene la convocatoria enviada por el Ejecutivo del Estado. Una vez expedidos los decretos correspondientes se clausuró dicho período extraordinario de sesiones a las 15.00 horas. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. Ciudad Victoria, Tamps.. a 21 de diciembre de 1964.- Secretario Diputado.- Diputado secretario." De enterado. IX - El mismo C. Secretario (leyendo): "Proyecto de decreto que reforma diversos artículos del Código de Procedimientos Civiles para el Distrito y Territorios Federales, suscrito por el C. diputado Pablo Solís Carrillo y otros. "Considerando que el vigente Código de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal y Territorios sólo reglamenta una única posibilidad de lograr la acumulación de autos y que esa posibilidad sólo se prevé a través de la excepción de conexidad que, a mayor abundamiento, no en todos los juicios se admite; que el mismo Código está conforme en que en algunos casos, como los previstos por sus artículos 739 fracción VIII, 778 y 789, debe realizarse la acumulación y, sin embargo, no establece la tramitación que debe seguirse; que de acuerdo con la doctrina y con la práctica, es indispensable que pueda realizarse la acumulación de autos en muchos casos en que no pueda lograrse por ese único medio admitido; y que, por último, si se establece para la tramitación de la acumulación un 2521 medio semejante al que ese código previene para la incompetencia por inhibitoria, se podrían evitar dilaciones que, en sistemas como el Código de Procedimientos Civiles de 1884, provocaban los litigantes de mala fe, es indispensable modificar el vigente para el efecto de que se reglamente la acumulación de autos en la mejor forma posible. Considerando que de acuerdo con la interpretación que generalmente se ha dado a los preceptos que en materia procesal civil ordenan formular el extracto de los puntos cuestionados, dicho extracto se ha traducido en la práctica en que los funcionarios encargados de hacerlos se limiten simplemente a hacer la transcripción o deficientes resúmenes de la demanda, de la contestación, de la réplica y de la duplica, con lo cual no se satisface la finalidad perseguida por el legislador, y, en cambio, se inutiliza tiempo que podría dedicarse a otras labores más provechosas para la Administración de Justicia; todo lo cual evidencia el que sea más conveniente suprimir dicho así inútil trámite del extracto de la litis, que sólo viene a constituir un entorpecimiento. Considerando que también constituyen frecuentísimas causas de demora en la tramitación de los juicios en los que las pruebas se reciben oralmente, incluyendo por tanto los sumarios, el que los jueces no procedan a la recepción de las pruebas mientras no están todas preparadas o suspendan las audiencias por pretender seguir el orden de pruebas del actor primero y del demandado después y el del artículo 289 del Código de Procedimientos Civiles tan pronto como alguna prueba no pueda desahogarse, dejando pendientes otras que desde luego pudieran recibirse, es conveniente modificar las disposiciones relativas para suprimir esas otras causas de entorpecimiento en la marcha de los juicios. Considerando que la apelación extraordinaria reglamentada por los artículos 717 a 722 del vigente Código de procedimientos Civiles para el Distrito Federal y Territorios ha sido, en la práctica, fecunda fuente de maniobras hechas por litigantes poco escrupulosos para demorar la ejecución de sentencias dictadas en su contra, en vez de ser eficaz protectora de los derechos que el legislador pretendió salvaguardar por medio de ella, derechos, que, por otra parte, pueden plena y más eficazmente protegidos por medio del juicio de amparo que en nuestro sistema constitucional asegura la garantía de audiencia otorgada por el artículo 14 de la Constitución Federal y que resulta precisamente violada en los casos en que dichos preceptos procesados prevén la procedencia de esa apelación extraordinaria, es de derogar esos preceptos y el artículos 651 del mismo ordenamiento. Considerando que la intervención de los jueces ejecutores prevista por el vigente Código de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal y Territorio, además de implicar un inconveniente de orden presupuestal que se ha traducido en que sus funciones sean desempeñadas por los secretarios de los juzgados respectivos, ha originado conclusiones, diversas interpretaciones y las consiguientes demoras en la marcha de los juicios, es indispensable, para que sea más expedita la Administración de Justicia, que esas funciones quedan a cargo de los jueces titulares. Considerando, además, que en las circunstancias actuales debe darse al actor en juicio ejecutivo la posibilidad de que, si no logra que se embarguen bienes del demandado, se llegue, si aquél lo desea, a sentencia que decida sobre las prestaciones que demanda, quedando viva la orden de embargo para ejecutarla en cualquier momento. Por lo expuesto venimos a proponer el siguiente proyecto de decreto: Artículo 1o Se deroga la fracción III del artículo 35, y los artículos 39, 40, 41 y 42 del Código de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal y Territorio. Artículo 2o. Se reforma el artículo 36 del mismo Código, en éstos términos: Artículo 36. En los juicios ordinarios sólo formarán artículo de previo y especial 2522 pronunciamiento, la incompetencia, la litispendencia y la falta de personalidad. En los juicios sumarios sólo impiden el curso del juicio la incompetencia y la falta de personalidad del actor. Artículo 3o Se adiciona el mencionado Código de Procedimientos Civiles en vigor con las siguientes disposiciones que constituirán su título decimosexto. Título decimosexto. De la acumulación de Autos. Artículo 940. La acumulación de autos sólo podrá decretarse a instancia de parte legítima, salvo los casos en que, conforme a la ley, deba hacerse de oficio. Artículo 941. La acumulación procede: 1. Cuando la sentencia que haya de dictarse en uno de los pleitos cuya acumulación se pida, produzca excepción de cosa juzgada en el otro. II. Cuando en Juzgado competente haya pendiente pleito sobre lo mismo que sea objeto del que después se hubiere promovido; III. En los juicios de concurso, en los términos de la fracción VIII del artículo 739; IV. En los juicios sucesorios, conforme a lo previsto en los artículos 778 y 789, y V. Cuando siguiéndose separadamente los pleitos se divida al continencia de la causa. Artículo 942. Se considera dividida la continencia de la causa para los efectos de la última fracción del artículo 941; I. Cuando haya entre los dos pleitos identidad de personas, cosas y acción; II. Cuando haya identidad de personas y cosas, aun cuando la acción sea diversa; III. Cuando haya identidad de personas y acciones, aun cuando las cosas sean distintas; IV. Cuando las acciones provengan de una misma causa, aunque se den contra muchos y haya por consiguiente diversidad de personas; V. Cuando haya identidad de acciones y de cosas aunque las personas sean diversas, y VI. Cuando las acciones provengan de una misma causa, aunque sean diversas las cosas. Artículo 943. No procede la acumulación: I. Cuando los pleitos están en diversas instancias; II. Cuando se trate de interdictos. Artículo 944. La acumulación puede pedirse en cualquier estado del juicio, antes de pronunciarse sentencia. Artículo 945. La acumulación se pedirá por escrito, en el que se especificará, bajo protesta de decir verdad: I. El Juzgado en que se sigan los autos que deben acumularse; II. El objeto de cada uno de los juicios; III. La acción que en cada uno de ellos se ejercite; IV. Las personas que en ellos sean interesadas, y V. Los fundamentos legales en que se apoye la acumulación. Artículos 946. Si un mismo Juez conoce de los autos cuya acumulación se pide, dispondrá que se haga la relación de ellos, a cuyo efecto citará a las partes a una audiencia que se verificará dentro de tres días. La citación para la audiencia producirá los efectos de la citación para sentencia. Artículos 947. Terminada la relación y oída las partes o sus abogados, si se hubieren presentado, el Juez resolverá precisamente dentro de los tres días siguientes. Artículo 948. La apelación que se interponga contra la resolución a que se refiere el artículo anterior procederá en ambos efectos si cualquiera de las sentencias definitivas en los últimos objetos de la acumulación admite la apelación en uno o en los dos efectos. Artículo 949. Si los pleitos se siguieron en juzgados diferentes, se pretenderá la acumulación ante aquel que conozca del juicio al que los otros deben acumularse y se tramitará conforme a los artículos 951 a 956. 2523 Artículo 950. El pleito más moderno se acumulará al más antiguo, salvo los casos de juicio sucesorios o de concurso, en los cuales la acumulación se hará a éstos, y de los juicios hipotecarios y ejecutivos, a los que se acumularán los de otra especie que se hubieren promovido. Artículo 951. El Juez ante quien se promueva la acumulación mandará librar oficio al otro para que se abstenga de conocer del negocio y remitirá desde luego las actuaciones respectivas a la Sala de su adscripción, haciéndolo saber a las partes que ante él litigan. Artículo 952. Luego que el Juez requerido reciba ese oficio, acordará la suspensión del procedimiento y remitirá a su vez, los autos originales a la misma Sala con citación de las partes. Artículo 953. Recibiendo uno y otros autos en la Sala, ésta inmediatamente citará a las partes a una audiencia verbal que se celebrará dentro de los tres días siguientes al de la citación y en aquella oirá alegatos y pronunciará sentencia. Artículos 954. Dictada la sentencia, con testimonio de ella para cada uno de los jueces, remitirá los autos como corresponda. De esta sentencia no cabe recurso alguno. Artículo 955. En todos lo casos en que la acumulación se declare improcedente, quien la haya promovido será condenado en las costas causadas en tramitación y él y su abogado serán también cada uno condenados al pago una multa de cien a mil pesos. Artículos 4o. Se derogan los artículos 268 y 269 del vigente Código de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal y Territorios. Artículo 5o. Se reforman los artículos 277, 290, 388, 390, 436 y 437 del mismo Código, como sigue: Artículos 277. El Juez mandará recibir el pleito a prueba en el caso de que los litigantes lo hayan solicitado o de que él la estime necesaria. Del auto que manda abrir a prueba un juicio no hay más recurso que el de responsabilidad; aquel en que se niegue será apelable preventivamente si fuera apelable la sentencia definitiva. Artículo 290. El período de ofrecimiento de pruebas es de diez días fatales, que empezarán a contarse desde el día siguiente al en que queden legalmente notificadas las partes del auto que mande recibir el pleito a prueba. Artículo 388. Inmediatamente se procederá a recibir las pruebas admitidas. De estas preparadas todas, se recibirán primero las de la parte actora y después las de la demandada, siguiéndose en cada caso el orden fijado en artículo 289. De no estar preparadas todas, se recibirán las que le están, siguiendo, hasta donde ello sea posible, lo establecido en el párrafo precedente. De no concluir la recepción de las pruebas, por cualquiera causa que sea, se suspenderá la audiencia para continuarla como lo ordena la parte final del artículo 399. Artículo 390. Para el efecto de recibir las pruebas documentales, se relatarán los documentos presentados poniéndose de manifiesto plazos, croquis o esquemas. Las partes con sencillez pueden explicar al Juez los documentos en que fundan su derecho mostrándolos y leyéndolos en la parte conducente; el Juez puede hacer todas las preguntas necesarias sobre el contenido de los instrumentos. No se requiere hacer constar en el acta las exposiciones de las partes sobre los documentos ni las preguntas del Tribunal. Durante la audiencia no se pueden redargüir de falsos ni desconocer documentos que no lo fueron en su oportunidad. Cuando se hubiere hecho la impugnación de falsedad de un documento de acuerdo con lo que dispone el artículo 386, se recibirán las pruebas y contrapruebas relativas a la objeción, asentándose sólo el resultado de ellas. Artículo 436. Cuando el Juez haya decidido que la réplica y la duplica se hagan en la audiencia, ésta principiará por la formulación de la réplica y de la duplica, a cuyo efecto el 2524 Juez hará que los litigantes respectivamente confiesen, nieguen o expliquen los hechos de la contestación y de la réplica a fin de que quede reducida la prueba al menor número posible de puntos. El silencio y las respuestas evasivas se tendrán como confesión de los hechos a que se refieren, en seguida, se procederá como lo previenen, en lo pertinente, los artículos siguientes: Artículo 437. Cuando la réplica y la duplica se formulen por escrito, la audiencia principiará con la determinación que el Juez tome sobre cuáles de las pruebas ofrecidas él admite, debiendo admitir las que estrictamente se relacionen con la controversia. Acto seguido se procederá, conforme al artículo 388 y demás aplicables, a la recepción y práctica de las pruebas que se hará oralmente sin necesidad de que los taquígrafos tomen las declaraciones textuales de los testigos. Los alegatos serán verbales pudiendo presentar las conclusiones por escrito. Artículo 6o. Quedan derogados los artículos 651 y 717 a 722 inclusive del vigente Código de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal y Territorios. Artículo 7o. Se derogan los artículos 455, 458, 460, 472, 474 y 475 del Código de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal y territorios. Artículo 8o. Se reforman las siguientes disposiciones de ese Código: la fracción IV de su artículo 449, su artículo 453, las fracciones II y VIII de su artículo 456, los artículos 459 y 461, las fracciones II y VIII del artículo 471 y los artículos 486, 487 y 723 724, 725 y 727. Estas disposiciones quedan de este modo: Artículo 449... IV. Hecho el acto por el tercero o practicado el requerimiento de pago de daños y perjuicios o de pago de la pena, puede oponerse el demandado de la misma manera que en las demás ejecuciones. Artículo 453. Dictado el auto de ejecución, se requerirá al deudor de pago de lo reclamado y, en caso de no cumplir éste, se le embargarán bienes suficientes para garantía de lo requerido y sus consecuencias legales. Si el deudor no señala bienes para que se trabe ejecución, el acreedor podrá señalarlos desde luego o reservar sus derechos para hacer posteriormente ese señalamiento. Inmediatamente después, se emplazará al deudor en persona, conforme al artículo 116 o, si se ignorare su paradero, conforme al artículo 122, para que en un término no mayor de cinco días ocurra a hacer el pago de las sumas por las que fue requerido y sus consecuencias legales, o para oponer las excepciones y defensas que tuviere, siguiéndose el juicio por todos sus trámites. Si no se practica el embargo, el emplazamiento se suspenderá si así lo solicita el ejecutante al actuario, entretanto no se complementa el mandato de ejecución. En este caso podrá practicarse el embargo en cualquier momento sin necesidad de nueva resolución judicial. Artículo 456... II. Copia cotejada del auto de exequendo; VIII. Mandamiento de subastar los bienes secuestrados; Artículo 459. La sección principal de juicio ejecutivo se integrará con la demanda y con el auto que le da cabida, declarando procedente la ejecución. El juicio ejecutivo se seguirá por los trámites del juicio sumario hasta dictar sentencia definitiva. Artículo 461. La sentencia debe declarar si ha procedido o no la vía ejecutiva y, en caso afirmativo, decidirá sobre los derechos controvertidos y, si ya hubiere bienes embargados, decidirá también si ha lugar o no a hacer trance y remate de ellos y pago al acreedor. Si la sentencia declarase que no procede el juicio ejecutivo, reservará al actor sus derechos para que los ejercite en la vía y forma que corresponda. 2525 Artículo 471... II. Mandamiento en forma para la fijación de la cédula hipotecaria; VIII. Mandamiento de subastar los bienes hipotecados; Artículo 486. Si en la sentencia se resolviere no haber lugar al juicio hipotecario, se reservaran al actor sus derechos para que los ejercite en la vía y forma que corresponda. Artículo 487. Si el superior revoca el fallo de primera instancia que declaró procedente el remate, luego que vuelvan los autos al juzgado de su origen, se mandaría quitar la cédula hipotecaria y, en su caso, se devolverá la finca del demandado, ordenando al depositario que rinda cuentas con pago en el término que le fije el juez, que no podrá exceder de treinta días. Artículo 723. El recurso de queja tiene lugar: I. Contra el juez que se niega a admitir una demanda o desconoce de oficio la personalidad de un litigante antes del emplazamiento; II. Respecto a las interlocutorias dictadas en la ejecución de sentencias; III. Contra la denegación de apelación; IV. Contra el juez que no sentencia dentro del término de ley, y V. En los demás casos fijados por la ley. Artículo 724. Se da el recurso de queja en contra de los actuarios y secretarios por ante el juez. Contra los primeros, por exceso o defecto de las ejecuciones, contra unos y otros, por errores, omisiones o negligencias en el desempeño de sus funciones. En todos estos casos, el recurso se tramitará con el escrito del recurrente que debe ser presentado dentro de las veinticuatro horas que sigan al conocimiento que tuvo del acto reclamado, con el informe que en el plazo de tres días debe rendir el funcionario contra quien el recurso se interponga y con la decisión del juez que debe dictarse dentro del tercer día siguiente a la rendición del informe o al vencimiento del plazo en que éste debió rendirse. La decisión la comunicará el Juez a la Presidencia del tribunal Superior para que sea agregada al expediente que allí se lleve al funcionario contra quien se tramitó la queja. La existencia de cinco decisiones contra un mismo funcionario en quejas de esta especie, será causa de suspensión por tres meses sin goce de sueldo que aplicará el Presidente del Tribunal. Cinco decisiones adversas más, serán causa de cese, que decretará el Tribunal. Artículo 725. El recurso de queja contra el juez se interpondrá ante la Sala de su adscripción dentro de las veinticuatro horas que sigan a la notificación que del acto reclamado se hizo al recurrente, haciéndolo saber dentro del mismo tiempo al juez contra quienes se intenta el recurso, acompañándole copia del escrito en que se interpuso. Dentro del tercer día de que tenga conocimiento, el juez de los autos remitirá al superior informe con justificación. El superior, dentro del tercer día, decidirá lo que corresponda. En los casos de la fracción IV del artículo 723, la decisión se comunicará a la Presidencia del Tribunal para que sea agregada al expediente que allí se lleve al funcionario contra quien se tramitó la queja, bastando que haya cinco decisiones de esta especie contra el mismo Juez para que sea este suspendido por el Presidente del Tribunal, por tres meses sin goce de sueldo, y cinco decisiones más para que sea cesado por el Tribunal. Artículo 727. El recurso de queja contra los jueces sólo procede en las causas apelables, a no ser en los casos de las fracciones III y IV del artículo 723. Transitorios. Artículo 1o Este decreto entrará en vigor tres días después de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. Artículo 2o Al entrar en vigor este decreto serán aplicables sus disposiciones a los juicios 2526 pendientes, si su estado lo permite. Artículo 3o Cuando en los juicios pendientes al entrar en vigor este decreto no se haya decidido en definitiva sobre la excepción de conexidad que en ellos se hubiera opuesto, seguirán rigiendo en tales casos los preceptos que este decreto deroga. Artículo 4o A los juicios que están pendientes al iniciarse la vigencia del presente decreto, les serán aplicadas en lo conducente, las reformas a que se refieren los artículos 4o y 5o. Artículo 5o Las apelaciones extraordinarias interpuestas que no hayan sido resueltas al entrar en vigor este decreto, seguirán tramitándose conforme a los preceptos que éste deroga en su artículo 6o. Artículo 6o A partir de la vigencia de este decreto, tanto en los juicios en el trámite como en los que se promuevan posteriormente el juez titular desempeñará las funciones que al juez ejecutor atribuían las disposiciones que este decreto deroga y reforma respectivamente. México, D.F., a 29 de diciembre de 1964.- Pablo Solís Carrillo.- Raúl Reyes Hernández.- Fernando González Piñón.- Domingo García López.- José Servando Chávez.- José Luis Noriega.- Luis Mario Santana C." A las Comisiones unidas Primera y Segunda de Justicia, e imprímase. X - El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: El último número de la Orden del Día es el relativo al dictamen de las Comisiones unidas de Puntos Constitucionales y Segunda de Gobernación, conteniendo proyecto de decreto que reforma el artículo 59 de la Constitución General de la República. Segunda lectura. El C. Presidente: Se concede el uso de la palabra al C. diputado Sánchez Dosal, para dar lectura al dictamen de referencia. El C. Sánchez Dosal, Carlos: "