 "Para su estudio y dictamen, fue turnado a la suscrita Comisión de Puntos Constitucionales el expediente que contiene la solicitud que a través de la Secretaría de Gobernación formula la de Relaciones Exteriores, para que se le conceda al C. Manuel Tello el permiso constitucional necesario que lo autorice a aceptar y usar la condecoración de la Orden del Libertador, en el grado de Gran Cordón, que le confirió el Gobierno de Venezuela. "Hecho el estudio correspondiente de la solicitud antes citada, esta Comisión considera que no existe ningún inconveniente para conceder al C. Manuel Tello el permiso a que se 715 refiere este dictamen; y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III de la Fracción B del artículo 37 de la Constitución General de la República, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Manuel Tello, para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Libertador, en el grado de Gran Cordón, que le confirió el Gobierno de Venezuela. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., 9 de septiembre de 1946. - Ramón V. Santoyo. - Luis Díaz Infante. - Ernesto Gallardo S." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "2a. Comisión de Puntos Constitucionales. "