 A las Comisiones Unidas Primera y Segunda de Justicia y de Estudios Legislativos, les fue turnada la Minuta con Proyecto de Decreto que reforma el artículo 43 de la Ley de la Procuraduría General de la República, procedente de la H. Cámara de Senadores. La Exposición de Motivos es suficiente y fundada para convenir en la procedencia del Proyecto de Decreto que se examina. En efecto: tal como está concebido y redactado el artículo 43 de la Ley de la Procuraduría General de la República, actualmente en vigor, se advierte que no se fijaron las facultades y obligaciones que deben corresponder a los agentes del Ministerio Público Federal, adscritos a los Juzgados de Distrito del Distrito Federal; pues sólo se tomó en cuenta a los de aquellos representantes de la sociedad en el orden federal, adscritos a los juzgados de distrito, ubicados en los diversos Estados de la República. En consecuencia, es más que necesaria la adición propuesta, para dejar salvada esta omisión inexplicable de la Ley en vigor. La iniciativa de la que reconoció la Colegisladora, propuso asimismo la reforma a la Fracción IV del Artículo 49 de la Ley en cita, para incluir como auxiliares del Ministerio Público Federal y de la Policía Judicial Federal, en los Estados de la República, a los agentes del Ministerio Público del Orden Común. Esta reforma se ha estimado innecesaria, atendiendo al texto expreso del Artículo 40 de nuestra Constitución Política Federal, porque siendo los Estados Libres y Soberanos en cuanto a su régimen interior, sería incongruente con la norma de dicho precepto, imponer obligaciones propias de los funcionarios federales a los del fuero común. Las Comisiones que suscriben hacen suyos por el consiguiente, los argumentos de la Colegisladora, para mantener la actual redacción de la Fracción IV del artículo 49 de la referida Ley. Por lo antes expuesto las Comisiones que suscriben se permiten someter a la aprobación de la H. Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO QUE REFORMA EL ARTÍCULO 43 DE LA LEY DE LA PROCURADURÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA Artículo primero. Se adiciona el artículo 43 de la Ley de la Procuraduría General de la República en los siguientes términos: Artículo 43. Son facultades y obligaciones de los Agentes del Ministerio Público Federal adscritos a los Juzgados de Distrito en la República, con excepción de los del Distrito Federal; I. 2420 II. III. IV. V. VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. XIII. XIV. XV. Son facultades y obligaciones de los Agentes del Ministerio Público Federal adscrito a los Juzgados del Distrito Federal, las que se consignan en las fracciones II, III, IV, V, VI, VII, XII y XIII del presente artículo. TRANSITORIO Artículo único. Este decreto entrará en vigor tres días después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 22 de diciembre de 1976.- Primera Comisión de Justicia: José de la Fuentes Rodríguez.- Raúl Lemus García.- Reveriano García Castrejón.- Agapito Duarte Hernández.- Carlos Manuel Vargas Sánchez.- Salvador Reyes Nevárez.- César Augusto Tapia Quijada.- Manuel Villafuerte Mijangos.- Eugenio Soto Sánchez. Segunda Comisión de Justicia: Manuel Gutiérrez Zamora Zamudio. - Ma. Guadalupe Urzúa Flores.- Ricardo Pedro Chávez Pérez.- Ramón Garcilita Partida.- Gustavo Santaella Cortés.- Roberto Leyva Torres.- Gonzalo Altamirano Dimas.- Francisco Pedraza Villarreal.- Pericles Namorado Urrutia.- Carlos Manuel Vargas Sánchez.- Fausto Alarcón Escalona.- Eugenio Soto Sánchez. Estudios Legislativos: Presidente.- Rodolfo González Guevara.- Secretario Eduardo Andrade Sánchez. Sección Penal: César Augusto Tapia Quijada.- Manuel Gutiérrez Zamora Zamudio.- José de las Fuentes Rodríguez.- Agapito Duarte Hernández.- José Reyes Estrada.- Francisco José Peniche Bolio.- Angel Sergio Guerrero Mier. - Julio Esponda Solana.- Raúl Bolaños Cacho Guzmán.- Eduardo Donaciano Ugalde Vargas.- Eugenio Soto Sánchez." - Trámite: Primera lectura. DICTAMEN A DISCUSIÓN Servicios Administrativos - La C. secretaria María Refugio Castillón Coronado: "Comisión de Permisos Constitucionales. 