 A la Comisión de la Defensa Nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general brigadier ingeniero constructor Guadalupe González Vázquez, que la Secretaría de la Defensa Nacional a través de la de Gobernación, enviara. En sesión celebrada por la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, el día 17 de junio, se turnó a esta Comisión el expediente mencionado. Con base en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el Reglamento para el gobierno Interior del Congreso General, que faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, la Comisión se abocó al estudio correspondiente. El citado militar causó alta en el Ejército Nacional el día 1o. de julio de 1939, como Cadete Numerario en el Colegio Militar; en 1941, por haber terminado satisfactoriamente el Curso de Formación de Oficiales, Subteniente de Infantería; en 1945, Teniente de Infantería; en 1952, Capitán Segundo de Infantería. En 1952 terminó satisfactoriamente sus estudios del curso de Ingenieros, en el Colegio Militar; en 1953, Capitán Segundo Ingeniero Constructor; en 1956, Capitán Primero Ingeniero Constructor, por Selección, en virtud de haber obtenido las puntuaciones más altas en la Promoción General para Jefes y Oficiales; en 1959, Mayor Ingeniero 512 Constructor; en 1964, Teniente Coronel Ingeniero Constructor y en 1970, Coronel Ingeniero Constructor. Su capacidad y conducta son satisfactorias, y en el renglón de cargos y comisiones encontramos los siguientes: Comandante: de la Comisión Reclutadora en San Juan de los Lagos, Jalisco; de la Compañía de Parques del Batallón de Mantenimiento del Regimiento de Ingenieros de Servicio; del Batallón Forestal, de Aguas, Saneamiento y Enmascaramiento del Regimiento de Ingenieros de Servicio; del 2o. Batallón de Construcción del Regimiento de Ingenieros de Servicio; 2o. Comandante del Regimiento de Ingenieros de Servicio; Profesor de Explosivos, Minas y Destrucciones en el Colegio Militar; Director Técnico de la construcción de un tanque de almacenamiento de agua, en el Campo Militar de la Plaza de Tepic, Nayarit; Supervisor de la Obra de Introducción de Energía Eléctrica al Cuartel de la Plaza de Uruapan, Michoacán; Director Técnico y Administrador de la Obra en Construcción Complementaria en el Cuartel ubicado en Martínez de la Torre, Veracruz; Jefe de la 9a. Jefatura de Zona del Servicio de Ingenieros; Administrador y Director Técnico de la Obra en la Construcción de un Edificio de Departamentos para Oficiales y la Zona Residencial del Campo Militar Número 'Uno' y Jefe del Parque Central de Ingenieros. Por Acuerdo del ciudadano Presidente de la República, con fundamento en la fracción IV del artículo 89 Constitucional y 2o. y 29 de la Ley de Ascensos y Recompensas del Ejército y Fuerza Aérea Nacionales, ascendió a General Brigadier, con un tiempo de servicios efectivos de 36 años, 10 meses y 3 días. Se le han conferido las condecoraciones de Perseverancia de 4a., 3a, 2a., y la. Clase por tener el tiempo de servicios fijados para tal efecto y una Mención Honorífica con Diploma, otorgada por el C. Presidente de la República. Por lo anterior, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de General Brigadier, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano ingeniero constructor Guadalupe González Vázquez. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión.- México, D. F., a 18 de junio de 1976.- Senador Gabriel Leyva Velázquez.- Diputado Ernesto Báez Lozano.- Senador Félix Vallejo Martínez.- Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo...Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 