 Antes de decir algo a ustedes, en defensa de mi caso que es el caso del pueblo ya que soy un humilde bracero a mucha honra porque también bracero fue el mejor Presidente que han tenido los Estados Unidos de América, Abraham Lincoln; pido un aplauso para el hombre que hizo posible dictando una ley para las minorías que yo esté con ustedes, para nuestro diplomático presidente Adolfo López Mateos, me cupo en suerte, ser el primer candidato a diputado por mi partido, ello no fue originalmente por una decisión de los dirigentes del mismo, la iniciativa partió de un grupo de ciudadanos del octavo distrito electoral del 519 Distrito Federal, los dirigentes del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, se hicieron eco de esas voces, yo no entré a la lucha electoral, buscando una posición política o económica. No busqué una posición política porque siempre he pensado que no son los políticos profesionales los que más hacen por el pueblo. No busqué en la lucha electoral un beneficio económico, porque siempre he creído, que el único dinero, que labra la felicidad de un hombre y de su familia, es el que obtiene mediante el cotidiano trabajo mientras este sea honesto y constructivo; yo no soy de los que dicen que vivir fuera del Presupuesto es vivir en el error, intervine en la lucha electoral y no voy a discutir ahora, si hubo o no deficiencias en el proceso electoral eso el PRI y el pueblo lo saben. Oficialmente se ha publicado el triunfo de mi oponente, el señor licenciado Manuel Orijel Salazar, creo que es un hombre de buena voluntad y que tiene capacidad, con la misión que el pueblo le ha encomendado, tiene además la experiencia parlamentaria de la que yo carezco, esperemos que en esta XLVI Legislatura, tenga mayores oportunidades de proyectar, proponer y realizar porque no es el asunto venir a sentarse y alzar la mano, oir la palabra mágica aprobado y repartir abrazos cuando su conciencia les dice que están mintiendo; hay que legislar con obra no discurso. Felicito al pueblo de México porque se supo comportar, excelentemente en esta trascendental justa electoral, felicito a los hombres de México porque contra viento y marea han sabido conducir al país viento en popa, felicito a las mujeres de México porque dieron una lección de civismo enseñando a sus hijos el que quiera reclamar un derecho tiene que empezar por cumplir una obligación para con la patria, pero como dijo el licenciado Adolfo López Mateos falta mucho por hacer. Yo llego a esta tribuna para traer la voz de los ciudadanos que me honraron con su voto y con la representación de mis compañeros de Partido Auténtico de la Revolución Mexicana que jefatura el héroe de la batalla de El Ebano, general de división Jacinto B. Treviño, es para mí altamente venir a ocupar esta tribuna sin más merecimientos que el que puede tener un barrendero de la calle y en este caso muchos de los que estamos aquí estamos en las mismas condiciones. La Revolución que se inició en las ideas y que continuó el pueblo con las armas en las manos y que sigue luchando con algunos de esos hombres que empuñaron las armas que es la base de nuestro partido y a mucha honra los gloriosos hombres de la Revolución, hoy es una fecha memorable porque por primera vez en muchos años de la historia parlamentaria en México, México va a contar con un Congreso elegido legal y democráticamente de acuerdo con los principios del PRI y en el que intervendrán elementos de todos los partidos, México llega a fin de la etapa tanto tiempo esperada en que ya puede ser elegido por hombres de distintas ideas que unidas todas estarán al servicio de la patria. Los monopolios políticos irán desapareciendo porque los principios de nuestra Constitución no pueden ser violados eternamente. La Revolución, que nació combatiendo con las armas, combate hoy ideas con ideas, confiamos pues en que la XLVI Legislatura esté integrada por mexicanos conscientes de su deber para con la patria, no importa del partido que sea. Yo no sé si mi oponente esté más capacitado para ocupar la curul que yo, sólo se que el cómputo electoral demostró que los ciudadanos de mi distrito creen que él es el más indicado para representarlos. A nombre de ellos quiero ser el primero en felicitar el C. licenciado Manuel Orijel Salazar quien como yo también es de los de abajo, lo felicito por su triunfo en los comicios y siendo mexicano profunda e integralmente quiero ser el primero en disciplinarme a la voluntad del pueblo, pero como pueblo que soy lego a mi exponente los proyectos que envíen de nuestros electores y que había preparado, ellos son: 520 1. Centralización de Registro Civil en México para controlar mejor la entrada de extranjeros y facilitar al pueblo sacar las copias de actas de nacimiento de cualquier Estado de la República. 2. Legislar sobre el crédito a los aboneros extranjero, casi todos se llevan el 50% del salario de los trabajadores. 3. Acabar con la nefasta práctica de registrar a los hijos de madres solteras sólo con el apellido de éstas, lo que redunda en un baldón que de por vida ha de llevar el niño que no tiene la culpa de que sus padres no hayan pasado por el Registro Civil antes de engendrarlo, posiblemente algunos de los que estamos aquí tengamos también el apellido de nuestra madre, porque ya es tiempo de que algo se haga en beneficio de esas madres solteras que hasta hoy han servido de tema para los poetas, los productores de películas y hasta para los paquines de ínfima categoría, pero que nunca han recibido la mano piadosa de la ley que no es al fin y al cabo sino la expresión de la voluntad de todos sus conciudadanos. La H. Primera dama de México ha cumplido con creces dando pan a los niños; ustedes que van a poder además deben darles nombre. 4. En mi distrito y perdóneme mi exponente si sigo llamándolo así, abundan los manejadores de taxi, durante los últimos tiempos toda la prensa se ha ocupado en divulgar con frecuencia que estos manejadores de taxi son víctima de los asaltantes, la policía ha investigado, ha hecho detenciones, los choferes han organizado patrulla y hasta se han tomado la justicia por su propia mano, pero nadie se ha preocupado por resolver el problema, yo propongo que una señal luminosa sobre el capacete del vehículo operada por una luz intermitente y desde el piso del automóvil lance la señal internacional de auxilio, facilitando así que acuda la policía o cualquier vehículo que pueda auxiliar al operador en peligro protegidos por esa señal los choferes no tendrán necesidad de negar el servicio al público que a la postre ser el beneficiado. 5. A ver si también pueden legislar en contra de ese problema nacional que es la nefasta mordida. Así como estos que acabo de enumerar son varios los proyectos que en beneficio de la colectividad he formulado, todos y cada uno de ellos los pongo a disposición del representante electo de mi distrito para que si él lo cree conveniente se lleven a cabo. Ya para terminar puesto que no quiero abusar de la paciencia del H. auditorio, ni del uso de esta alta tribuna ya que soy y seré siempre un hombre de acción y no de palabras. Quiero hacer constar que mi partido, el Partido R. M. seguir luchando porque México alcance sus más altas metas que son: una mejor justicia social y la convivencia pacífica con todo el mundo bajo el apotegma de Juárez "Entre los individuos como entre los Gobiernos El Respeto al Derecho Ajeno es la Paz." El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Fuentes Díaz. El C. Fuentes Díaz, Vicente: Honorable Asamblea; Me inscribí en el turno de oradores en pro del dictamen, porque era mi propósito hacer la defensa del triunfo limpiamente obtenido por el compañero Manuel Orijel Salazar. Pero ya que ninguno de sus oponentes, ni el licenciado Landerreche Obregón, ni el candidato del Partido Auténtico de la Revolución han impugnado ese triunfo ni han aducido en esta tribuna ningún argumento que hable de alguna irregularidad en el proceso electoral, me han ahorrado el trabajo de hacer la defensa del dictamen desde el punto de vista legal. Sin embargo, la intervención del candidato de Acción Nacional me ofrece una inesperada, una espléndida oportunidad para contestar su afirmación de que los hombres de la Revolución Mexicana, de un modo inconsulto, sin fundamento alguno, aplicamos el calificativo de reaccionario al partido donde militan. 521 Por una afortunada coincidencia, lo que me hace a partir de hoy empezar a crecer un poco en la Divina Providencia, un amigo mío me devolvió hoy en la mañana, y aquí los tengo, varios documentos de carácter programático y doctrinario del Partido Acción Nacional, que me van a dar base para contestar el tono quejumbroso, casi jeremíaco, del señor licenciado Landerreche acerca de las falsas imputaciones que nosotros, villanos de la política, solemos aplicarle a su partido. El ha dicho que Acción Nacional está con el pueblo; que no tiene su partido una posición negativa, sino actitudes positivas; ha pedido que cese el calificativo de reaccionario que se endilga a su organización, porque es injusto y porque quienes se lo aplican no se han tomado la molestia de estudiar la declaración de principios y los puntos de doctrina de Acción Nacional. Empecemos por aclararle que nosotros sí nos hemos tomado esa molestia; y vaya que lo ha sido; para poder continuar una investigación ya hace largo tiempo iniciada sobre la historia de los partidos políticos, que a mí me ha preocupado de un modo permanente y hasta fascinante. El ha pedido en su deshilvanada disertación, en esta tribuna, que le presentemos pruebas de carácter ultramontaño de Acción Nacional, y vamos a complacer al señor candidato de Acción Nacional. (Aplausos.) Ha mencionado una serie de problemas, de aspectos de la vida nacional, de asuntos de nuestro régimen político en los que haciendo las cuentas alegres, su partido, según él, tiene una posición revolucionaria que supera a la nuestra y que, desde luego desmiente los calificativos que se han aplicado a Acción Nacional. Voy, pues, a iniciar la ímproba labor de dar respuesta y de satisfacer los deseos del señor candidato de Acción Nacional. Por principio de cuentas afirmo categóricamente que el Partido Acción Nacional es un partido antidemocrático, contrario a los intereses populares e incluso hostil a mucho de lo que constituye la mejor sustancia y la mejor esencia de nuestra nacionalidad. (Aplausos.) En contraste con ese partido que un día el señor Gómez Morín tuvo el acierto de calificar más bien como "un club de amigos", el nuestro sí es un partido revolucionario... (Una voz en las galerías: ¡Es de rateros!) El C. Presidente: La Presidencia les suplica a los ocupantes de la tribuna que están a mi izquierda no lancen injurias al orador, pues de lo contrario me veré obligado a mandarlos retirar con la autoridad. El C. Fuentes Díaz, Vicente: Señor Presidente: Por lo que a mí respecta no se preocupe usted mucho de reprimir las manifestaciones adversas de las porristas de Acción Nacional. Tengo ya un largo rato en estos menesteres y he estado frente a auditorios hostiles con verdadero sentido de la oportunidad y con fina agudeza para interrumpir al orador, no como esta clase de alabarderos panistas que sin ningún ingenio tratan de interrumpirme y de molestarme en este momento. No se preocupe, señor Presidente. Ustedes van a juzgar al último. Vamos a ver quién se cansa, si ellos de lanzar denuestos o yo de exponer ideas en esta tribuna. Decía yo que nosotros sí somos un partido progresista y revolucionario, en claro contraste con lo que es Acción Nacional, porque nos diferencia una muy distinta, una muy radical concepción de nuestra historia, de las necesidades y de los problemas del pueblo y del porvenir de la nación. Este calificativo de reaccionario, que yo no he traído a colación, sino que es el señor Landerreche Obregón el que lo ha usado por primera vez, lo vamos a emplear no como un 522 epíteto, no como un calificativo injurioso, no como recurso de oratoria, sino como una definición ideológica y sociológica. Yo podría valerme para fundamentar mi afirmación de las acusaciones de conservadurismo que le hicieron a su propio partido dos de quienes fueron sus prominentes miembros, niños mimados del PAN: Hugo Gutiérrez y Manuel Rodríguez Lapuente, pero se me podría decir que estoy empleando los desahogos de dos disidentes de ese partido. Voy a emplear mis propios argumentos. Veamos, primero, qué pensamos sobre la Historia de México, aunque en algunos casos, como en el de ayer, una muy estimable damita de Acción Nacional vino a esta tribuna a emitir algunos conceptos laudatorios para Cuauhtémoc, héroe primigenio de nuestra Historia; la verdad que el culto a esa figura es sostenido y fomentado por nosotros, y que en cambio es la figura de Hernán Cortés, la que a ellos les apasiona y les interesa. Y no hablo de memoria; allí está un libro de Historia, escrito por quien ha surgido últimamente como uno de los más calificados investigadores e historiógrafos de Acción Nacional: Carlos Alvear Acevedo. Mientras para ellos, y allí está también la colección de "La Nación", que yo he estudiado, obligado por las razones de mi investigación histórica, Cortés es un soldado audaz, valeroso, intrépido y esforzado; para nosotros Cortés no es sino un aventurero que vino a hacer en el México prehispánico una lucha cruel e implacable contra las tribus que habitaban el viejo territorio de Anáhuac. (Aplausos.) Mientras para ellos, los hombres del PAN, el verdadero consumador de la Independencia de México es Agustín de Iturbide, a quien no se cansan de elogiar, para nosotros el verdadero autor de nuestra independencia es Vicente Guerrero. (Aplausos.) Acción Nacional reniega y abjura de lo que debe ser más sagrado para nosotros los mexicanos, el movimiento de los hombres que liberándonos del coloniaje español hicieron posible la formación de esta patria libre que ustedes ahora disfrutan. Aquí están las pruebas. Traigo aquí un libro de Efraín González Luna, del que voy a reproducir algunos párrafos sobre el movimiento insurgente. En un artículo denominado: "Necesidades de una doctrina política", que publicó hace tiempo "La Nación" y que González Luna, fundador ideológico y patriarca de Acción Nacional ha reunido con otros ensayos en este volumen, se lee lo siguiente: "El movimiento de Independencia nació y triunfó por la acción de múltiples causas convergentes que no llegaron a cuajar en doctrina; abundan en él los datos negativos, el resentimiento de los criollos, el rechazo de las fuerzas políticas y militares que estrangulaban la soberanía de la Metrópoli, la inconsciente disponibilidad destructiva de las masas, instrumento de demagogia. El crisol está hecho de pasión generosa y anhelo de libertad; pero lo que no aparece por ninguna parte, en la guerra de Independencia, es la doctrina positiva, la articulación de tesis y afirmaciones capaces de sustentar la soberanía nacional." ¿Conque no tuvo tesis la guerra de Independencia? ¿Y los decretos de Hidalgo, aboliendo la esclavitud y abogando en favor de los desheredados y los humildes? ¿Y los "Sentimientos de la Nación", dictados por el gran Morelos en Chilpancingo? (Una voz en las galerías: ¡al tema!) Eso se lo hubieran dicho ustedes a su candidato y no a mí. ¿Y los "Principios Constitucionales", de Rayón, y la Constitución de Apatzingán, y tantos y tantos documentos donde está plasmado el pensamiento revolucionario de los grandes caudillos que encabezaron al pueblo mexicano en 1810 en la lucha por su libertad y soberanía. Pero hay algo más, agrega González Luna, caracterizando el movimiento de insurgencia, y, entre paréntesis, ¡qué gusto me dan estos gritos incluso de los doctos señores de Acción Nacional, a los que ha causado mucho escozor esta exposición! (Aplausos.) Estas otras palabras de González Luna, "La invitación a la matanza de gachupines 523 representa inútiles crueldades que ensangrentaron el amanecer de nuestra emancipación. ¡Conque la lucha del pueblo mexicano, por su emancipación , representó una inútil crueldad! ¿Qué quería el señor González Luna? ¿Que Hidalgo y los suyos, frente a un poder tiránico que sostenía su dominio mediante el uso de las armas y la violencia, lucharan con flores? ¿Cómo quería que el pueblo mexicano, frente a un poder absolutista, pudiera conquistar su libertad política? ¿Y por qué el señor González Luna, cuando analizó en este artículo las contingencias de la guerra de Independencia y los hechos y las circunstancias que la precedieron, no se duele ni la menciona por equivocación, de la crueldad del régimen virreinal? ¿Acaso fue un régimen benévolo que tratara a los mexicanos con la suavidad, con el decoro, con todo aquello que merece un ser humano? Pero hay algo más. Agrega González Luna: Lo que debía ser una contundente, una definitiva afirmación nacional concretamente formulada en principios políticos claros, coherentes, certeros, no superó los niveles de la explosión pasional, del entusiasmo romántico y de la subversión violenta. Fue la insurgencia un movimiento de signo negativo." No necesito agregar más, señores; aquí está, expresamente revelado por uno de los ideólogos de Acción Nacional, el carácter antinacional y antidemocrático de este partido que ahora se proclama defensor de los fueros y de los intereses de la nación mexicana. (Aplausos.) ¿Y qué decir de lo que piensa Acción Nacional de la Reforma y de su gran caudillo Benito Juárez? Sigo complaciendo al señor Landerreche Obregón. Cuando se encapuchó la estatua de don Benito Juárez en la Alameda, no hubo una sola protesta de Acción Nacional. A la figura de Juárez el PAN le opone, admirándola y amándola en el fondo, la de Miramón. ¿Pruebas, señor Landerreche? Ahí está esa biografía de Miramón escrita por un fundador de Acción Nacional, Luis Islas García, que es un conmovido canto apologético al llamado joven macabeo. Pero todavía hay más. (Gritos en la galerías: ¿Todavía?) El C. Fuentes Díaz, Vicente: Todavía hay más y podemos seguirle escarbando. Ahí está impresa en multitud de panfletos - porque no merecen otro nombre - la viscosa literatura antijuarista de la Editorial Jus, de la que es uno de sus eminentes propietarios, lo que habla mucho de sus cualidades de financiero, el señor Manuel Gómez Morín, de quien un día Vasconcelos dijo que tenía sonrisa de apóstol. Sí, de apóstol de la Bolsa de Valores. Y podemos seguir. En el Colegio Electoral de 1952, en esta tribuna... (Gritos en las galerías.) El C. Fuentes Díaz, Vicente: Ya se les dijo que pueden seguir gritando. El C. Presidente: Suplico a la autoridad mandar desalojar a los escandalosos. El C. Fuentes Díaz, Vicente: Se ve que duelen mis palabras, pero no tengo la culpa. Inculpen a su candidato que vino a exigir pruebas, no a mí. En esta misma tribuna un candidato del PAN, Carlos Sánchez Cordero, vino también a infamar la figura de Juárez, llamándolo traidor a la patria y acusándolo de haber vendido el territorio al extranjero. Toda la doctrina de Acción Nacional, pues, está imbuida, en el fondo, de un aliento, de un sentido adverso a los grandes ideales que han configurado y han presidido la formación de la nación mexicana. Sólo a últimas fechas Acción Nacional ha rendido culto a los héroes y ha tratado de hacer suyas las tesis de la Revolución Mexicana, no por sinceridad política, claro está, sino por conveniencia, por oportunismo, porque sabe que las tesis de la Reforma, 524 que los principios de la Revolución Mexicana, conquistan cada día más la conciencia de nuestro pueblo, y no quiere el PAN verse exhibido y repudiado, todavía más de lo que ya es, haciendo alarde abiertamente de sus tesis contrarrevolucionarias y antinacionalistas. Y, en este camino, el PAN ha resultado más papista que el Papa. A veces en ese sendero oportunista quieren aparecer más revolucionarios y hasta más radicales. Solamente que son, en política, como los violinistas: toman el violín con la izquierda, pero lo tocan, y con notas muy agudas, con la derecha. Ha hablado aquí el señor Landerreche Obregón de aquellos aspectos de la vida nacional en la que su partido tiene soluciones positivas. Ha hablado de la reforma agraria integral. ¿En qué se sintetiza la doctrina y la posición de Acción Nacional? Desde su nacimiento, efectivamente, en los puntos de doctrina aprobados en la Asamblea que tuvo lugar en la Arena Libertad, en el año de 1941, tesis que por cierto no ha cambiado hasta la fecha, abogó, en esencia, para que se les entregue a éstos en titulación definitiva la parcela ejidal, argumentando, como por cierto lo hizo González Torres durante su recorrido electoral, que en esa forma va a afluir enorme cantidad de dinero al campo como crédito, y de ese modo podrán cultivarse las tierras. Es posible, si se adjudicara, en propiedad absoluta y privada la parcela al campesino, que los bancos privados acudan con créditos al campo para refaccionar a los campesinos. Pero yo pregunto a los señores de Acción Nacional y al señor Landerreche Obregón, que es banquero, lo que ocurriría si un día se perdieran las cosechas por malas lluvias o por cualesquiera de las muchas emergencias que agobian a la agricultura mexicana, ¿iban a ser tan generosos los banqueros mexicanos para no recuperar sus créditos, para no cobrarles a los campesinos? La respuesta es obvia, compañeros. Los banqueros procederían al embargo de las parcelas así tituladas y se iniciaría en México, quiérase o no, un nuevo proceso de concentración de la tierra y volveríamos al latifundismo, que Acción Nacional condena en teoría. (Aplausos.) La Revolución, en cambio, no engaña a los campesinos. La Revolución ha entregado la parcela con todas las limitaciones jurídicas conocidas, porque la parcela es una institución jurídica y le dice al campesino: "Esta parcela no puedes enajenarla bajo ningún título." Pero de perderla, con el sistema que propone Acción Nacional, engañaríamos al campesino, que atenido al crédito de la banca privada, algún día, por no poder cubrir los créditos obtenidos, tendría que ceder su parcela. (Gritos.) El C. Presidente: Suplico guarden silencio por favor. El C. Fuentes Díaz, Vicente: Trató otro punto el candidato de Acción Nacional: el sindicalismo. Dice que Acción Nacional siempre se ha preocupado por las clases populares, particularmente por los trabajadores; que no es enemigo de los sindicatos y que lo único que le preocupa es que los sindicatos no sean utilizados para fines contrarios a los intereses legítimos de los trabajadores, y ha abogado aquí, con su vieja y manida tesis del apoliticismo sindical, para que los trabajadores no estén uncidos a determinado partido político ni al Gobierno. Pero veamos la doctrina de Acción Nacional, los puntos de doctrina que el señor Landerreche Obregón quería que se le mencionaran concretamente. Aquí los tengo. No ofrece absolutamente nada en beneficio de los trabajadores. Es una palabrería vaga, abstracta, genérica, que nada dice a la conciencia de la clase obrera, urgida de soluciones concretas a sus problemas apremiantes. Por ejemplo, en el capítulo VI, denominado "Trabajo", en el punto 7, Acción Nacional concreta su programa en materia obrera de esta forma: "La Legislación del trabajo debe 525 definir las causales económicas, morales y jurídicas que determinen precisamente la licitud de la huelga y de la aplicación de sanciones como la exclusión". ¿Qué dice esto a la clase trabajadora? ¿En qué forma los trabajadores, con esta definición tan simplista, tan inocua, tan vacua, pueden ver en Acción Nacional a un partido defensor de sus intereses? ¿Cómo Acción Nacional, con esta definición, puede arrogarse el derecho de decir que es un organismo que defiende a los trabajadores? Pero hay algo mucho más grave. Se queja Acción Nacional de que los trabajadores, por medio del sindicato, están uncidos al "carro de la política oficial" y aparentemente se pronuncian por la absoluta libertad sindical. Sin embargo, son ellos, los de Acción Nacional, los que han pedido expresamente la intervención del Gobierno en la vida de los sindicatos. Y se lo voy a demostrar, señor Landerreche. (Aplausos.) Dice así el punto 5 de un subcapítulo denominado "Asociaciones Profesionales del Trabajo": "El Estado debe crear y mantener, sobre la base de una completa y garantizada autonomía, los órganos capacitados para evitar con oportunidad o decidir con justicia, los conflictos por razón de trabajo y para vigilar con imparcialidad el cumplimiento de las disposiciones legales relativas a la organización y al funcionamiento de los sindicatos y de las asociaciones patronales de trabajo; cuidar que se mantengan fieles a su fin propio y de que entre esas corporaciones, y en su mismo seno, sean respetadas las garantías y prerrogativas personales de sus miembros." ¿Conque los defensores de la libertad sindical, pidiendo, como lo he demostrado que el Estado vigile, intervenga y fiscalice la vida de los sindicatos? (Aplausos.) Acción Nacional se queja de los malos líderes, que puede haberlos, y de la falta de democracia sindical; pero es mil veces preferible que existan esos líderes, porque algún día la masa trabajadora puede rechazarlos, puede expulsarlos, como lo ha hecho ya en varios casos, a que los sindicatos sean sepultados y remachados bajo la lápida aplastante de la intervención oficial, que ser mil veces mucho más difícil de quitarse que la ingerencia de los supuestos malos líderes que agobian a los trabajadores. (Aplausos.) Y para terminar con este capítulo de "El trabajo": en la pasada Legislatura, aquí en esta misma tribuna, cuando se discutió la Ley de Trabajadores al Servicio del Estado, un diputado de Acción Nacional casi inundaba el recinto de lágrimas, lleno de santa irá, porque se incluían en ese ordenamiento algunos preceptos que, según él, eran lesivos de los intereses profesionales de los trabajadores al servicio del Estado, cuyas reivindicaciones, como asociación de trabajadores, planteó abiertamente, haciendo una encendida defensa de los sindicatos burócratas. Y aquí está lo que piensa Acción Nacional del problema de la organización de la burocracia: "En la administración pública o de servicios públicos deben regir leyes de servicio social, protectoras del trabajador y del público y organizadoras de la administración o del servicio y no principios de carácter sindical." Ahí está exhibida Acción Nacional como enemiga de la organización sindical de los burócratas. ¿Qué representa, en suma, señores, Acción Nacional en el seno de la sociedad mexicana contemporánea? ¿Qué intereses sirve? ¿Cuál es su verdadero contenido? ¿Hacia dónde va? Acción Nacional representa a las altas clases y a ciertos estratos de la clase media que se hallan en plena declinación histórica y, además, condenados a desaparecer si no se ponen a tono con los tiempos modernos, porque no quieren ajustarse, en virtud de la naturaleza de sus propios intereses y fines, a las transformaciones de la vida moderna, a los cambios revolucionarios que están operándose en México y en el mundo. Por virtud de la obra de la Revolución Mexicana, a pesar de que todavía no cumple 526 cabalmente su programa, la estructura económica y social de México está transformándose, y en este proceso de transformación quedan residuos sociales que no aceptan, que combaten esa transformación, que no se ajustan a ella y que son precisamente los que representa Acción Nacional, como organización política. He dado respuesta a la petición del señor candidato del PAN, que quería que se le demostrara con citas, con hechos, con informaciones verídicas y no con simples calumnias, como él decía, el carácter reaccionario de Acción Nacional. En esta lucha, entre otros, habemos dos partidos: el Partido Acción Nacional, condenado por la historia, porque marcha contra ella, y nuestro Partido, que por su trayectoria, por su contenido y por sus principios, es un partido que marcha y marchar siempre adelante, estructurando la nación moderna, próspera, vigorosa y soberana en que han soñado las generaciones de los mejores mexicanos. (Aplausos.) El C. Presidente: Esta Presidencia le concede la palabra al C. Landerreche, de acuerdo con el Reglamento, cinco minutos. El C. Landerreche Obregón, Juan: Señores: decididamente no hay más sordo que el que no quiere oir. Acción Nacional nació en 1939; Acción Nacional nació para luchar por el México de ahora y por el México del futuro. No le interesan las discusiones históricas, ni Cuauhtémoc... (desorden en las galerías). El C. Presidente: Se ruega a los presentes dejen hablar al orador libremente. El C. Landerreche Obregón, Juan: Voy a decirles a ustedes por qué Acción Nacional lucha por los postulados de la Reforma Agraria y de las reivindicaciones de justicia social de los trabajadores. Hablábamos de la Reforma Agraria Integral que está pidiendo el PRI, que la estuvo pidiendo en la última campaña en carteles en las calles de la ciudad de México. Señores: el PRI, la Revolución, el PRI y sus partidos antecesores, llevan cincuenta años en el Poder. ¿Por qué no han realizado la Reforma Agraria Integral? No la han realizado porque han preferido mitificarla y explotarla. Por eso nosotros hemos levantado esa bandera de la Reforma Agraria, como la verdad de la justicia social. Siento decirle al señor orador que no ha interpretado en debida forma lo que he expresado. El mismo ha dicho que no ha entendido los principios de doctrina que Acción Nacional sostiene y que ha leído, y recuerdo que en una de sus partes, precisamente dice que el problema del campo es ante todo un problema de elevación. De ahí se derivan todas esas circunstancias que significan la defensa de la dignidad del trabajador. Para nosotros, la dignidad del trabajador no es, como se dijo aquí, la dignidad de las sociedades anónimas; la dignidad humana es un concepto claro, es un concepto que no es nada más nuestro; es un concepto que en la última campaña sacó en los carteles el PRI. Señores: Nosotros nos entendemos, pero ustedes no nos quieren entender. Y la intervención del Estado definitivamente se designaba no como intervención del Estado en los sindicatos. Es muy distinta de la intervención política del sindicato. El Gobierno necesariamente, como autoridad del país, tiene que reglamentar la vida de los sindicatos y no sólo de los sindicatos sino de cualquier organización que vive en la República. En cambio, la intervención política del sindicato, significa que el sindicato, que es una organización ara la defensa de los derechos de los trabajadores, se usa para obtener votos para el PRI, y son cosas que significan un fraude y una explotación indigna del trabajador. Ciertamente, en lo único que ha estado acertado el señor orador, es en que nosotros hemos dicho y no lo ocultamos, que el sindicalismo es una idea que tiene que estar fuera de las relaciones burocráticas del Estado. 527 Los trabajadores del Estado son trabajadores de la nación, no son trabajadores de un Gobierno, y, además, no son trabajadores de un patrón a quien tienen que hacer que no los explote. Ellos tienen derecho a exigir salarios justo, tienen derecho a exigir un trato humano, tienen derecho a exigir que se les respete en su dignidad de personas, pero no en forma de sindicato, porque no se trata de lucha de clases. Son servidores del Estado, son servidores de la nación; debe de haber tribunales que resuelvan sobre sus derechos y los protejan; pero no es la huelga, no es la forma sindical, la que debe regir la norma en las relaciones de los trabajadores con el Estado. En los demás, cuando se trata de trabajadores, de empresarios particulares, entonces la situación es muy distinta. En el partido se logra, a través de la producción, una utilidad y ésta se tiene que distribuir entre trabajadores y patrones. Y nosotros, en la Convención que celebramos en el año de 1960, fuimos los que recordamos que estaba abandonado en la Constitución de 1917, el principio de la repartición de utilidades. En la Convención de Puebla de 1960 y hasta 1961, fue cuando la Revolución, después de aquella intervención nuestra, hizo un proyecto de reforma constitucional para que se efectuara y se hiciera práctica la participación de los trabajadores en las utilidades. Qué bueno que fue así, porque, repito, la justicia social y las reivindicaciones sociales no son exclusivas de un partido, no son propiedad de él, son propiedad de la nación mexicana y sólo se pueden lograr cuando todos los mexicanos las comprendan, cuando todos los mexicanos luchen por ellas y cuando todos los mexicanos colaboren por que haya un México grande. Señores: Repito que Acción Nacional se interesa por el México de ahora. Nuestra historia tiene muchas cosas lamentables y no quiere decir que acepte yo los puntos de vista del señor orador que me antecedió, pero sí hay muchas cosas lamentables y tenemos que buscar la manera de superarlas, no seguir ahondando en ellas y creando divisiones por cosas que ya pasaron y que no deben contar. En esa tarea está Acción Nacional y... El C. Presidente: La Presidencia hace saber al orador que se le ha terminado su tiempo. El C. Landerreche Obregón, Juan: En esa tarea de olvidar los errores históricos y de pensar en la construcción del México de mañana, está Acción Nacional. Con toda lealtad, les invito a ustedes. De todas maneras nosotros seguiremos nuestro camino. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Fuentes Díaz, por cinco minutos. El C. Fuentes Díaz, Vicente: Voy a constreñirme a los cinco minutos y a hacer muy breve mi respuesta al señor candidato de Acción Nacional, en estos puntos muy concretos. El ha dicho que por qué la Revolución Mexicana, en 54 años de vida, no ha podido resolver la Reforma Agraria Integral. Entre otras cosas, por la actitud voraz, antipatriota, antirrevolucionaria de la banca mexicana, que no ha querido canalizar sus recursos al campo para resolver sus muchos y arduos problemas, como el del crédito oportuno y suficiente que necesita. Respecto del problema del sindicalismo, que bueno sería que el señor Landerreche Obregón, alto funcionario del Banco de Londres y México, pusiera en práctica en su propia institución bancaria los principios que le reclama a la Revolución Mexicana. La Revolución, los gobiernos de la Revolución, predican con el ejemplo y han reconocido el derecho de huelga, el derecho de asociación sindical, la contratación colectiva y les han dado a sus empleados prestaciones tan importantes como las que sirve el ISSSTE. Yo pregunto al señor Landerreche: ¿Qué le ha dado a sus empleados en el Banco de Londres y México? Ni siquiera el derecho elemental - inconcebible que ya no exista a esta alturas - , de organizarse sindicalmente. 528 En tercer término, el de la repartición de las utilidades, centinela también de Acción Nacional. Que no olvide Landerreche Obregón y sus panegiristas y aplaudidores de oficio que la participación de las utilidades es obra de la Revolución Mexicana consignada en la Constitución de 1917. Allí la hicieron posible hombres como Heriberto Jara, como Nicolás Cano, como Francisco J. Mújica, como Carlos Gracidas y como muchos otros hombres que habían convivido con el pueblo en los campos de batalla y traían la emoción profunda, la euforia, el sentido dramático que solamente da el peligro de la muerte cuando se está ante ella, batallando al lado de los trabajadores en el campo de la lucha armada y sintiendo sus problemas y sus angustias; Acción Nacional, en cambio, ha propuesto la participación de las utilidades como un proyecto surgido, fíjese bien, de los bufetes de los funcionarios bancarios para limitar la acción revolucionaria, la acción clasista de la masa obrera mexicana, cosa que nunca permitir la Revolución Mexicana. Esa es mi respuesta. (Aplausos.) El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto: La Presidencia, por conducto de a Secretaría, pregunta a la honorable asamblea si considera suficientemente discutido el caso. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Sí se considera suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el octavo distrito electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Manuel Orijel Salazar y doctor René Ostos Mora." (Aplausos.) El C. Presidente: Por lo avanzado de la hora esta Presidencia decreta un receso de 60 minutos. Se ruega muy atentamente a las gentes que están en las galerías, abandonar la Cámara, la cual nuevamente se abrirá terminando los 60 minutos. Receso (a las 16.50 horas). Presidencia del C. VICENTE MADRIGAL GUZMÁN (Asistencia de 157 ciudadanos presuntos diputados.) III El C. Presidente (a las 18.18 horas): Se reanuda la sesión. - El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto (leyendo): "Primera Comisión Dictaminadora. Cuarta Sección. 