 La Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día 6 del corriente, turnó a la Comisión que suscribe para estudio y dictamen, el oficio girado por la Secretaría de Relaciones Exteriores a través de la de Gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el C. 1299 Joaquín Bernal, Subdirector General del Ceremonial de la propia Secretaría de Relaciones, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Imperio Británico en el grado de Oficial, que le confirió el Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte. Al estudiar la solicitud, encontramos que se ajusta a lo que sobre el particular establece la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Federal y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, está Comisión se permite someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto. Artículo Unico. Se concede permiso al C. Joaquín Bernal para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del Imperio Británico en el grado de Oficial, que le confirió el Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 8 de octubre de 1964.- Manuel Zárate Aquino.- Vicente Lombardo Toledano.- Fluvio Vista Altamirano.- Miguel Osorio Marbán." Está a discusión el proyecto de decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "2a. Comisión de Puntos Constitucionales. 