 A la Tercera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, fue turnado para su estudio y dictamen el expediente y documentación del proceso electoral y elecciones que para Diputados Federales tuvieron lugar en el II Distrito Electoral del Distrito Federal, el 5 de julio del presente año. De la citada documentación se desprende que se registraron como candidatos: Por el Partido Acción Nacional: el licenciado Hiram Escudero Alvarez, como propietario y Alvaro Fernández de Cevallos Ramos como suplente; por el Partido Revolucionario Institucional: Mauricio Martínez Solano, como propietario y el doctor Francisco Pérez Turlay, como suplente; por el partido Popular Socialista: 473 Santiago Avalos Zavala, como propietario y Héctor Rodríguez Bernal, como suplente; y por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Gustavo A. del Castillo Negrete Calleja, como propietario y Pablo de la Mora González, como suplente. El estudio de la documentación efectuada por esta Comisión, tiene como resultado el conocimiento de que los trabajos preelectorales y electorales se realizaron de acuerdo con lo dispuesto por la Ley Electoral Federal y las instrucciones de los organismos competentes; la votación realizada el 5 de julio del presente año, se llevó a efecto en todas y cada una de las casillas electorales sin haberse suscitado incidente alguno que altera el acto electoral. En los términos que marca la Ley Electoral el Comité Distrital llevó a efecto el cómputo de la votación en todas las casillas pertenecientes al 2o. Distrito Electoral del Distrito Federal, con el resultado siguiente: La fórmula presentada por el Partido Acción Nacional: Propietario y suplente, respectivamente, licenciado Hiram Escudero Alvarez y Alvaro Fernández de Cevallos, 32,655 votos; Partido Revolucionario Institucional: Mauricio Martínez Solano, propietario y doctor Francisco Pérez Turlay, suplente, 50,966 votos; Partido Popular Socialista: Santiago Avalos Zavala, propietario y Héctor Rodríguez Bernal, suplente, 2,489 votos; Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, Gustavo del Castillo Negrete Calleja, propietario y Pablo de la Mora González, suplente, 1,542 votos. En consecuencia, el Comité Distrital Electoral, extendió constancia de mayoría de votos a los CC. Mauricio Martínez Solano, como propietario, y doctor Francisco Pérez Turlay, como suplente. Entre los documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la Comisión Federal Electoral, en la que se asienta el registro de la constancia de mayoría de votos a que hemos hecho mención. Al haberse verificado el proceso electoral, la votación, el escrutinio y todos los actos electorales dentro del marco estricto de la Ley, y habiéndose expedido la constancia de mayoría de votos en favor de los candidatos registrados por el Partido Revolucionario Institucional, esta Comisión se permite proponer a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que, para Diputados Federales, se realizaron el día 5 de julio del presente año, en el II Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son Diputados de mayoría al H. Congreso de la Unión a la XLVIII Legislatura por el II Distrito del Distrito Federal, los CC. Mauricio Martínez Solano y doctor Francisco Pérez Turlay, Propietario y Suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados de H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 18 de agosto de 1970. - Lic. Abel Martínez Acosta. - Lic. Tarsicio González Gutiérrez. - Hilda Anderson Nevárez." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si se aprueba el dictamen 474 en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: La Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o. Distrito Electoral del Distrito Federal, el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión los CC. Mauricio Martínez Solano, como propietario, y Francisco Pérez Turlay, como suplente, respectivamente. - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. Quinta Sección. 