 "El C. Ignacio A. Zavalza, mexicano por nacimiento, en escrito fechado el 18 de abril próximo pasado, solicita de esta H. Comisión Permanente la autorización Constitucional necesaria para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul ad honorem de la República de Panamá, en la Ciudad de Guadalajara, Jal. "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado este asunto a la Comisión de Relaciones Exteriores que suscribe, la que tiene el honor de rendir el presente dictamen favorable al interesado por considerar que su solicitud se ajusta a las disposiciones de la fracción IV, del inciso B, del artículo 37 de la Constitución General de la República; y en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de la H. Asamblea, para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. Ignacio A. Zavalza, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de cónsul ad honórem de la República de Panamá, en la Ciudad de Guadalajara, Jal. "Sala de Comisiones de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. "México, D. F., a 9 de mayo de 1958.- Alfonso Sánchez Madariaga.- Luis C. Manjarrez.- Remedios Albertina Ezeta U." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Comisión de Relaciones Exteriores. "