 Por acuerdo de su Soberanía, fue turnada para su estudio y dictamen a las Comisiones Unidas de Presupuesto y Cuenta Pública y de Hacienda, Crédito Público y Seguros la Iniciativa de Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público Federal, enviada por el Ejecutivo Federal de la cual se desprenden las siguientes consideraciones: La iniciativa de referencia substituye la actual Ley Orgánica del Presupuesto de Egreso y de la Federación del año de 1935, reformada en varias ocasiones; tiene entre otras, las siguientes ventajas: permite identificar con precisión al sector paraestatal que se integra con las entidades descentralizadas, empresas de participación estatal y los fideicomisos creados por instituciones del sector público. La Ley actual sólo distingue el ramo, el objeto y la finalidad de las erogaciones presupuestales. Además, la Iniciativa pretende agilizar y hacer más oportuna la aplicación del gasto público, para que se realice de acuerdo con las nuevas estructuras administrativas y lograr una mayor liberalización en el ejercicio del Presupuesto. Estas Comisiones consideran que la Iniciativa es congruente con el conjunto de medidas generales que la nueva Administración ha propuesto a esta H. Representación para un mejor control del gasto. En un país como el nuestro el crecimiento normal de la economía se proyecta en la función pública y hace necesario actualizar los sistemas vigentes con los procesos económicos y sociales derivados del avance al desarrollo. Los sistemas establecidos en la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación. vigente, propiciaban actitudes dependientes en las entidades del sector público, en tanto que una vez autorizados sus presupuesto quedaban sujetos administraciones rígidas. centralizadas y a procedimientos engorrosos; así se desvirtuaba la conciencia de las responsabilidades inherentes al ejercicio presupuestal. La Iniciativa plantea bases de confianza hacia las entidades que ejercen el gasto público federal, porque al otorgarles responsabilidades en el ejercicio del presupuesto, facilita su adecuada aplicación y les impone la obligación de realizar actitudes acordar con los programas nacionales de desarrollo que elabora la Secretaría de Programación y Presupuesto, en uso de las facultades que le señala la Iniciativa de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal. recibida también por esta H. Representación. A fin de que los recursos federales sean aplicados con mayor eficacia, el nuevo sistema prevé que todas las entidades del sector público, central y paraestatal, puedan elaborar presupuestos fundados en programas con objetivos y metas, en contacto con los problemas cuya resolución les ha sido encomendada y se obliguen a precisar sujetos responsables de su ejecución. Por tanto la Iniciativa de Ley abre un nuevo camino en la administración del Presupuesto, estableciendo mecanismos que enlazan las grandes decisiones de política social y económica con la aplicación del Gasto Público. Con el fin de que la programación se haga en forma eficiente, se señala que las entidades que realizan Gasto Público tienen la obligación de planear, programar y presupuestar sus actividades; además, de controlar y evaluar el ejercicio de su propio presupuesto. Lo anterior no significa debilitamiento en el control y vigilancia del gasto público, pues de conformidad con la iniciativa de Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, 2350 recientemente recibida, el Poder Ejecutivo encomiendo a la Secretaría de Programación y Presupuesto la vigilancia total del Gasto Público, por medio de auditorías a las entidades del sector público; y con las reformas también propuestos a la Ley Orgánica de la Contaduría Mayor de Hacienda, se fortalece el control permanente del gasto público por parte de esta H. Cámara de Diputados. Todo ello con el propósito de hacer oportunamente efectivas las responsabilidades consecuentes si ocurren desviaciones indebidas en el ejercicio del Presupuesto. La Administración Pública Federal cada vez se circunscribe menos a las entidades del Ejecutivo Federal, que tradicionalmente se han conocido como sector central, por lo que la Iniciativa pretende mayor eficiencia en el control, vigilancia y evaluación del Gasto Público de lo que se ha denominado Sector Paraestatal; es decir, el conjunto de Organismos Decentralizados, Empresas de Participación Estatal y Fideicomisos constituidos por el propio sector público. En resumen, el nuevo ordenamiento legal prevé los siguientes aspectos fundamentales: Se reúne, en una sola Secretaría de Estado, la de Programación y Presupuesto, la coordinación de todo el gasto público federal, gasto corriente, inversión física, inversión financiera, planeación y programación a niveles generales; se sientan las bases para liberalizar el ejercicio del gasto y se eliminan las trabas administrativas de control que estorban la eficiente realización de los programas; se propicia el fortalecimiento de las tareas de programación y evaluación al prever unidades para ello al nivel de entidad paraestatal, de Secretaría de Estado o Departamento Administrativo y al de la Secretaría de Programación y Presupuesto; se previene la modernización y descentralización de la contabilidad y se estipula como norma el establecimiento de unidades de auditoría interna en cada entidad del sector público, con el fin de lograr mayor orden y eficacia. Estas Comisiones unidas considerando necesario proponer sobre la Iniciativa original, las siguientes modificaciones: a) En el artículo 2o., último párrafo, se usó la referencia concreta a los Poderes, enumerados en las fracciones I y II de dicho artículo, a efecto de distinguirlos de otro tipo de instituciones, dependencias y organismos del Ejecutivo. b) En el artículo 10 se precisó con toda claridad que las limitaciones para concertar créditos y financiar programas, sujetos a la autorización de la nueva Secretaría de Programación y Presupuesto, opera exclusivamente para las entidades del Poder Ejecutivo Federal, puesto que los Poderes Legislativo y Judicial no pueden quedar sujetos constitucionalmente a recibir autorizaciones de una dependencia del Poder Ejecutivo Federal. c) En el artículo II, las Comisiones unidas conservaron explícitamente la actual obligación de la Secretaría que tiene el manejo del presupuesto, de proporcionar todo tipo de información a los señores diputados federales, a través de las comisiones competentes de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. d) El artículo 16 fue modificado por las Comisiones con el propósito de distinguir a las entidades del Gobierno Federal y a las entidades del sector paraestatal que se determine incluir en el Presupuesto de Egresos. e) Las Comisiones unidas adicionaron dos artículos, con los números 21 y 22 al proyecto del Ejecutivo Federal, con el fin de conservar los procedimientos y facultades que esta Cámara de Diputados tiene reconocidos por la Constitución a efecto de proponer modificaciones y enmiendas al proyecto de Presupuesto de Egresos que envía el Ejecutivo. f) El artículo 22 de la Iniciativa actual número 25, fue modificada en su primer párrafo con el fin de establecer que el uso de todos aquellos ingresos extraordinarios, derivados de 2351 empréstitos, por cuanto a su gasto, deben ajustarse a lo dispuesto anualmente por esta H. Cámara de Diputados en el Derecho del Presupuesto de Egresos de la Federación. Independientemente de que el Ejecutivo habrá de informar al Congreso de la Unión del uso de todo tipo de ingresos al rendir la Cuenta Pública de la Hacienda Federal. En el segundo párrafo del artículo comentado, se adicionó que aquellas partidas señaladas como de ampliación automática en el presupuesto, están referidas únicamente para erogaciones cuyo monto no sea posible prever. g) En atención al principio constitucional de la División de Poderes en el artículo 23 de la Iniciativa que se convierte en 26, las Comisiones aclararon que los Poderes Legislativo y Judicial efectuarán los cobros y pagos correspondientes por conducto de sus respectivas Tesorerías y no por la Tesorería de la Federación, sin requerir autorización de la Secretaría de Programación y Presupuesto perteneciente al Poder Ejecutivo Federal. h) En el artículo 24 de la Iniciativa, que corresponde al 27, las Comisiones precisaron que el Presidente de la República podrá disponer la centralización de fondos y pagos en la Tesorería de la Federación respecto solamente a las entidades del sector paraestatal excluyéndose a los Poderes Legislativo y Judicial. i) El artículo 35 de la Iniciativa, 39 del proyecto, modificado por las Comisiones, suprimió la obligación establecida a cargo de los Poderes Judicial y Legislativo, de obtener autorización previa de la Secretaría de Programación y Presupuesto para hacer pagos con cargo a los fondos que les corresponden de conformidad con el Presupuesto de Egresos aprobado por la Cámara de Diputados. j) Finalmente, fue suprimido el artículo Quinto Transitorio por referirme a funciones y facultades reconocidas a las dependencias del Ejecutivo en la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal. Con las modificaciones y adiciones propuestas, las Comisiones unidas estiman que el Proyecto se ajusta a las normas establecidas de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y significa un avance importante en el propósito de lograr una administración y control del gasto público cada vez más eficientes. Por lo anteriormente expuesto, ponemos a consideración de esta H. Asamblea el siguiente PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTO, CONTABILIDAD Y GASTO PUBLICO CAPITULO I Disposiciones Generales Artículo 1o. El presupuesto, la contabilidad y el gasto público federal se norman y regulan por las disposiciones de esta Ley, la que será aplicada por el Ejecutivo Federal a través de la Secretaría de Programación y Presupuesto. Artículo 2o. El gasto público federal comprende las erogaciones por concepto de gasto corriente, inversión física, inversión financiera, así como pagos de pasivo o deuda pública, que realizan: I. El Poder Legislativo. II. El Poder Judicial. III. La Presidencia de la República. IV. Las secretarías de Estado y departamentos administrativos y la Procuraduría General de la República. V. El Departamento del Distrito Federal. VI. Los organismos descentralizados. VII. Las empresas de participación estatal mayoritaria. 2352 VIII. Los fideicomisos en los que el fideicomitente sea el Gobierno Federal, el Departamento del Distrito Federal o alguna de las entidades mencionadas en las fracciones VI y VII. A los poderes, instituciones, dependencias, organismos, empresas y fideicomisos antes citados se les denominará genéricamente en esta ley como "entidades", salvo mención expresa. Artículo 3o. Los organismos descentralizados, empresas de participación estatal mayoritaria y los fideicomisos a que se refiere el artículo 2o. de este ordenamiento son los que se definen como tales en la Ley. Artículo 4o. La programación del gasto público federal se basará en las directrices y planes nacionales de desarrollo económico y social que formule el Ejecutivo Federal por conducto de la Secretaría de Programación y Presupuesto. Artículo 5o. Las actividades de programación, presupuesto, control y evaluación del gasto público federal, estarán a cargo de la Secretaría de Programación y Presupuesto, la que dictará las disposiciones procedentes para el eficaz cumplimiento de sus funciones. Artículo 6o. La Secretaría de Estado o Departamentos Administrativos orientarán y coordinarán la planeación, programación, presupuestación, control y evaluación del gasto de las entidades que queden ubicadas en el sector que esté bajo su coordinación. Las proposiciones de las entidades en los términos de los artículos 17 y 21 de esta ley se presentarán a la Secretaría de Programación y Presupuesto, a través y con la conformidad de las Secretarías de Estado o Departamentos Administrativos correspondientes cuando proceda. Asimismo, a las Secretarías o Departamentos mencionados les será enviada la información y permitida la práctica de visitas a que se refieren los artículos 37 y 41. Artículo 7o. Cada entidad contará con una unidad encargada de planear, programar, presupuestar, controlar y evaluar sus actividades respecto al gasto público. Artículo 8o. El Ejecutivo Federal autorizará, por conducto de la Secretaría de Programación y Presupuesto, la participación estatal en las empresas, sociedades o asociaciones civiles o mercantiles, ya sea en su creación, para aumentar su capital o patrimonio o adquiriendo todo o parte de éstos. Artículo 9o. Sólo se podrán constituir o incrementar fideicomisos de los mencionados en la fracción VIII del artículo 2o. de esta ley con autorización del Presidente de la República emitida por conducto de la Secretaría de Programación y Presupuesto, la que en su caso propondrá al propio Ejecutivo Federal la modificación o disolución de los mismos cuando así convenga al interés público. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público será la fideicomitente única del Gobierno Federal. Artículo 10. Sólo se podrán concretar créditos para financiar programas incluidos en los presupuestos de las entidades a que se refieren las fracciones de la III a la VIII del artículo 2o. de esta ley, que previamente hayan sido aprobados por la Secretaría de Programación y Presupuesto. Estos créditos se concertarán y contratarán por conducto o con la autorización expresa de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público según se trate, respectivamente, de créditos para el Gobierno Federal o para las otras entidades a que se refiere el presente artículo. Artículo 11. La Secretaría de Programación y Presupuesto estará obligada a proporcionar, a solicitud de las Comisiones competentes de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, todos los datos estadísticos e información general que puedan contribuir a una mejor comprensión de las proposiciones contenidas en el Proyecto de Presupuesto de Egresos de 2353 la Federación. Artículo 12. En caso de duda de la interpretación de esta ley se estará a lo que resuelva para efectos administrativos la Secretaría de Programación y Presupuesto. CAPITULO II De los Presupuestos de Egresos Artículo 13. El gasto público federal se basará en presupuestos que se formularán con apoyo en programas que señalen objetivos, metas y unidades responsables de su ejecución. Los presupuestos se laborarán para cada año calendario y se fundarán en costos. Artículo 14. La Secretaría de Programación y Presupuesto al examinar los presupuestos cuidará que simultáneamente se defina el tipo y fuente de recursos para su financiamiento. Artículo 15. El Presupuesto de Egresos de la Federación será el que contenga el decreto que apruebe la Cámara de Diputados a iniciativa del Ejecutivo, para expresar, durante el período de un año a partir del 1o. de enero, las actividades, las obras y los servicios públicos previstos en los programas a cargo de las entidades que en el propio presupuesto se señalen. Artículo 16. El Presupuesto de Egresos de la Federación comprenderá las previsiones de gasto público que habrán de realizar las entidades a que se refieren las fracciones I a IV del artículo 2o. de esta Ley. El Presupuesto de Egresos de la Federación comprenderá también, en capítulo especial, las previsiones de gasto público que habrán de realizar las entidades relacionadas en las fracciones VI a VIII del propio artículo 2o. de esta Ley, que se determine incluir en dicho presupuesto. Artículo 17. Para la formulación del Proyecto del Presupuesto de Egresos de la Federación, las entidades que deban quedar comprendidas en el mismo, elaborarán sus anteproyectos de presupuesto con base en los programas respectivos y los remitirán a la Secretaría de Programación y Presupuesto, de acuerdo con las normas, montos y plazos que el Ejecutivo establezca por medio de esta Secretaría. Artículo 18. La Secretaría de Programación y Presupuesto queda facultada para formular el Proyecto de Presupuesto de las entidades, cuando no le sea presentado en los plazos que al efecto se les hubiere señalado. Artículo 19. El proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación se integrará con los documentos que se refieran a: I. Descripción clara de los programas que sean la base del Proyecto, en los que se señalen objetivos, metas y unidades responsables de su ejecución. II. Explicación y comentarios de los principales programas y en especial de aquellos que abarquen dos o más ejercicios fiscales. III. Estimación de ingresos y proposición de gastos del ejercicio fiscal para le que se propone, con la indicación de los empleos que incluye. IV. Ingresos y gastos reales del último ejercicio fiscal. V. Estimación de los ingresos y gastos del ejercicio fiscal en curso. VI. Situación de la deuda pública al fin del último ejercicio fiscal y estimación de la que se tendrá al fin de los ejercicios fiscales en curso e inmediato siguiente. VII. Situación de la Tesorería al fin del último ejercicio fiscal y estimación de la que se tendrá al fin de los ejercicios fiscales en curso e inmediato siguiente. VIII. Comentarios sobre las condiciones económicas, financieras y hacendarias actuales y las que se prevén para el futuro. IX. En general, toda la información que se considere útil para mostrar la proposición en 2354 forma clara y completa. Artículo 20. El Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación y el del Departamento del Distrito Federal, deberán ser presentados oportunamente al Presidente de la República, por la Secretaría de Programación y Presupuesto, para ser enviados a la Cámara de Diputados a más tardar el día 15 de diciembre del año inmediato anterior al que correspondan. Artículo 21. Las proposiciones que hagan los miembros de la Cámara de Diputados para modificar el proyecto de presupuesto de egresos presentado por el Ejecutivo, serán sometidas desde luego a las comisiones respectivas. A ninguna proposición de esta índole se dará curso una vez iniciada la discusión de los dictámenes de las comisiones. Artículo 22. A toda proposición de aumento o creación de partidas al proyecto de presupuesto, deberá agregarse la correspondiente iniciativa de ingreso, si con tal proposición se altera el equilibrio presupuestal. Artículo 23. Para la formulación y ejercicio del Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal se aplicarán, en lo conducente, las disposiciones de esta ley. Artículo 24. Las entidades a que se refieren las fracciones VI a VIII del artículo 2o., presentarán sus proyectos de Presupuesto anuales y sus modificaciones, en su caso, oportunamente a la Secretaría de Programación y Presupuesto, para su aprobación. Los proyectos se presentarán de acuerdo con las normas que el Ejecutivo Federal establezca a través de dicha Secretaría. CAPITULO III Del Ejercicio del Gasto Público Federal Artículo 25. El Ejecutivo Federal por conducto de la Secretaría de Programación y Presupuesto, podrá asignar los recursos que obtenga en exceso de los previstos en los Presupuestos de Egresos de la Federación y del Departamento del Distrito Federal, a los programas que considere convenientes y autorizará los traspasos de partidas cuando sea procedente, dándole la participación que corresponda a las Entidades interesadas. En tratándose de ingresos extraordinarios derivados de empréstitos, el gasto deberá ajustarse a lo dispuesto por el Decreto del Presupuesto de Egresos de la Federación. De los movimientos que se efectúen en los términos de este Artículo, el Ejecutivo informará al Congreso de la Unión al rendir la Cuenta de Hacienda Pública Federal. El gasto público federal deberá ajustarse al monto autorizado para los programas y partidas presupuestales, salvo que se trate de las partidas que se señalen como de ampliación automática en los presupuestos, para aquellas erogaciones cuyo monto no sea posible prever. Artículo 26. La Tesorería de la Federación, por sí y a través de sus diversas oficinas, efectuará los cobros y los pagos correspondientes a las entidades previstas en las fracciones III y IV del artículo 2o. de esta Ley. Los pagos correspondientes a los Poderes Legislativos y Judicial se efectuarán por conducto de sus respectivas Tesorerías. La ministración de los fondos correspondientes será autorizada en todos los casos por la Secretaría de Programación y Presupuesto, de conformidad con el presupuesto de Egresos de la Federación, se manejan, temporal o perpetuados. Las entidades citadas en las fracciones V a VIII del mismo artículo 2o. recibirán y manejarán sus fondos y harán sus pagos a través de sus propios órganos. Artículo 27. El Presidente de la República, por conducto de la Secretaría de Programación y Presupuesto podrá disponer que los fondos y pagos correspondientes a las entidades citadas 2355 en las fracciones V a VIII del artículo 2o. incluidas en el Presupuesto de Egresos de la Federación, se maneja, temporal o permanentemente de manera centralizada en la Tesorería de la Federación, en los términos previstos en el primer párrafo del artículo 26 de esta Ley. Artículo 28. Todas las entidades a que se refiere el artículo 2o. de esta ley informarán a la Secretaría de Programación y Presupuesto antes del día último de febrero de cada año, el monto y características de su deuda pública flotante o pasivo circulante al fin del año anterior. Artículo 29. Una vez concluida la vigencia de un Presupuesto de Egresos de la Federación sólo procederá hacer pagos con base en el, por los conceptos efectivamente devengados en el año que corresponda y siempre que se hubieren contabilizado debida y oportunamente las operaciones correspondientes y, en su caso, se hubiere presentado el informe a que se refiere el artículo anterior. Artículo 30. En casos excepcionales y debidamente justificados, la Secretaría de Programación y Presupuesto podrá autorizar que se celebren contratos de obras públicas, de adquisiciones o de otra índole, que rebasen las asignaciones presupuestales aprobadas para el año, pero en estos casos los excedentes no cubiertos quedarán sujetos, para los fines de su ejecución y pago, la disponibilidad presupuestal de los años subsecuentes. Cuando se trate de programas cuyos presupuestos se incluyan en el Presupuesto de Egresos de la Federación se hará mención especial de estos casos al presentar el Proyecto de Presupuestos a la Cámara de Diputados. Artículo 31. El Ejecutivo Federal por conducto de la Secretaría de Programación y Presupuesto establecerá las normas generales a que se sujetarán las garantías que deban constituirse a favor de las diversas entidades en los actos y contratos que celebren. El propio Ejecutivo determinará las excepciones cuando a su juicio estén justificadas. La Tesorería de la Federación será la beneficiaria de todas las garantías que se otorguen a favor del Gobierno Federal, en los casos de las fracciones I a IV del artículo 2o. de esta ley y ella le corresponderá conservar la documentación respectiva y, en su caso, ejercitar los derechos que correspondan al Gobierno Federal, a cuyo efecto y con la debida oportunidad se le habrán de remitir las informaciones y documentos necesarios. Artículo 32. El Gobierno Federal y el Departamento del Distrito Federal no otorgarán garantías ni efectuarán depósitos para el cumplimiento de sus obligaciones de pago con cargo a sus presupuestos de egresos. Artículo 33. La Secretaría de Programación y Presupuesto será responsable de que se lleve que realicen gasto público federal y para tal un registro del personal civil de las entidades efecto estará facultada para dictar las normas que considere procedentes. El registro del personal militar lo llevarán las Secretarías de la Defensa Nacional y de Marina, según corresponda. Artículo 34. Salvo lo previsto en las leyes, el Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Programación y Presupuesto, determinará en forma expresa y general cuándo procederá aceptar la compatibilidad para el desempeño de dos o más empleos o comisiones con cargo a los presupuestos de las entidades, sin perjuicio del estricto cumplimiento de las tareas, horarios y jornadas de trabajo que correspondan. En todo caso, los interesados podrán optar por el empleo o comisión que les convenga. Artículo 35. La acción para exigir el pago de las remuneraciones del personal, civil y militar, dependiente del Gobierno Federal y del Departamento del Distrito Federal, que a continuación se indican, prescribirá en un año contado a partir de la fecha en que sean 2356 devengadas o se tenga derecho a percibirlas: I. Los sueldos, salarios, honorarios, emolumentos, sobresueldos, compensaciones, gastos de representación y demás remuneraciones del personal civil; II. Los haberes, sobrehaberes, asignaciones y demás remuneraciones del personal militar; y III. Las recompensas y las pensiones civiles, militares y de gracia a cargo del Erario Federal. La prescripción sólo se interrumpe por gestión de cobro hecha por escrito. Artículo 36. Cuando algún funcionario o empleado perteneciente a las entidades a que se refieren las fracciones I a V del artículo 2o. de esta ley fallezca y tuviere cuando menos una antigüedad en el servicio de seis meses, los familiares o quienes hayan vivido con él en la fecha del fallecimiento y se hagan cargo de los gastos de inhumación, percibirán hasta el importe de 4 meses de los sueldos, salarios, haberes, gastos de representación, asignaciones de técnico y asignaciones de vuelo que estuviere percibiendo en esa fecha. Cuando el funcionario o empleado fallecido estuviere reconocido, conforme a las disposiciones legales respectivas, como veterano de la Revolución, el beneficio se aumentará hasta el importe de seis meses de las percepciones mencionadas. Artículo 37. Quienes efectúen gasto público federal estarán obligados a proporcionar a la Secretaría de Programación y Presupuesto, la información que les solicite y a permitirle a su personal la práctica de visitas para la comprobación del cumplimiento de las obligaciones derivadas de esta ley y de las disposiciones expedidas con base en ella. Artículo 38. Para la ejecución del gasto público federal las entidades deberán sujetarse a las previsiones de esta ley y con exclusión de las previstas en las fracciones I y II del artículo 2o. de esta misma ley, observar las disposiciones que al efecto expida la Secretaría de Programación y Presupuesto. CAPITULO IV De la Contabilidad Artículo 39. Cada entidad llevará su propia contabilidad, la cual incluirá las cuentas para registrar tanto los activos, pasivos, capital o patrimonio, ingresos, costos y gastos, como las asignaciones compromisos y ejercicios correspondientes a los programas y partidas de su propio presupuesto. Los catálogos de cuentas que utilizarán las entidades a que se refiere las fracciones I a V del artículo 2o. de esta ley serán emitidos por la Secretaría de Programación y Presupuesto y los de las entidades mencionadas en las fracciones VI a VIII del mismo artículo serán autorizados expresamente por dicha secretaría. Artículo 40. La contabilidad de las entidades se llevará con base acumulativa para determinar costos y facilitar la formulación, ejercicio y evaluación de los presupuestos y sus programas con objetivos, metas y unidades responsables de su ejecución. Los sistemas de contabilidad deben diseñarse y operarse en forma que faciliten la fiscalización de los activos, pasivos, ingresos, costos, gastos, avances en la ejecución de programas y en general de manera que permitan medir la eficacia y eficiencia del gasto público federal. Artículo 41. Las entidades suministrarán a la Secretaría de Programación y Presupuesto, con la periodicidad que ésta lo determine, la información presupuestal, contable, financiera y de otra índole que requiera. A su vez, la Secretaría de Programación y Presupuesto, proporcionará a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público la información relacionada con estas mismas materias en la forma y con la periodicidad que al efecto convengan. 2357 Artículo 42. La Secretaría de Programación y Presupuesto girará las instrucciones sobre la forma y términos en que las entidades deban llevar sus registros auxiliares y contabilidad y, en su caso, rendirle sus informes y cuentas para fines de contabilización y consolidación. Asimismo, examinará periódicamente el funcionamiento del sistema y los procedimientos de contabilidad de cada entidad y podrá autorizar su modificación o simplificación. Artículo 43. Los estados financieros y demás información, presupuestal y contable que emanen de las contabilidades de las entidades comprendidas en el Presupuesto de Egresos de la Federación serán consolidados por la Secretaría de Programación y Presupuesto, la que será responsable de formular la cuenta anual de la Hacienda Pública Federal y someterla a la consideración del Presidente de la República, para su presentación a la Cámara de Diputados, en los términos de la fracción I del artículo 65 constitucional, dentro de los diez primeros días de la apertura de sesiones ordinarias del Congreso de la Unión. El Departamento del Distrito Federal formulará su cuenta pública anual, la que se someterá al Presidente de la República por conducto de la Secretaría de Programación y Presupuesto, para los fines señalados en el párrafo anterior. Artículo 44. En las dependencias del Ejecutivo y en el Departamento del Distrito Federal se establecerán órganos de auditoría interna que cumplirán los programas mínimos que fije la Secretaría de Programación y Presupuesto. TRANSITORIOS Artículo primero. La presente ley entrará en vigor el 1o. de enero de 1977. Artículo segundo. Se abroga la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto por la presente ley. Artículo tercero. Las disposiciones reglamentarias y las prácticas administrativas en uso a la fecha de entrada en vigor de la presente ley seguirán teniendo aplicación en lo que no se le opongan. Artículo cuarto. La implantación de los presupuestos elaborados con base en programas que señalen objetivos, metas y unidades responsables, cuyas cifras estén fundadas en costos, a que se refiere el artículo 13 de esta ley, se hará paulatinamente de acuerdo con las posibilidades técnicas de las entidades. Artículo quinto. La Secretaría de Programación y Presupuesto respeto a lo dispuesto en los artículos 39 y 40 determinará la oportunidad en que la contabilidad se llevará en forma acumulativa y aquella en que tendrá lugar el traspaso de los activos y pasivos de la contabilidad centralizada a las descentralizadas, lo que se hará con base en los inventarios y depuración correspondientes. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 17 de diciembre de 1976. Comisión de Presupuesto y Cuenta: Ifigenia Martínez de Navarrete.- Jesús Puente Leyva.- Antonio Tenorio Adame.- Jorge Efrén Domínguez Ramírez.- Manuel Villafuerte Mijangos.- Enrique Alvarez del Castillo.- Armando Labra Manjarrez.- Víctor Alfonso Maldonado Moreleón.- Eduardo Thomae Domínguez.- Gustavo Salinas Iñiguez.- Carlos Ortiz Tejeda.- Roberto Olivares Vera.- Carlos Riva Palacio Velasco.- Carlota Vargas de Montemayor.- Raúl Bolaños Cacho Guzmán.- Alberto Mora López.- Antonio Zorrilla Pérez.- Ricardo Castillo Peralta.- Artemio Iglesias Miramontes.- Juan Madera Prieto.- Ericel Gómez Nucamendi.- Luis José Dorantes Segovia.- Héctor Ximénez González.- Jaime Aguilar Alvarez y Mazarraza .- Julio Cesar Mena Brito.- Ricardo Pedro Chávez Pérez.- Fernando Moreno Peña. - Primera Comisión de Hacienda, Crédito Público y Seguros: Antonio Tenorio Adame.- Artemio Iglesias Miramontes.- Francisco Rabelo 2358 Cupido.- José Mendoza Padilla.- Reynaldo Dueñas Villaseñor.- Miguel Hernández Labastida.- Jorge Mendicutti Negrete.- Jesús González Balandrano.- Ifigenia Martínez de Navarrete.- Pedro Avila Hernández.- Héctor Ximénez González.- Guilebaldo Flores Fuentes.- Rigoberto González Quezada." - Trámite: Segunda Lectura. - Está a discusión el proyecto de Ley en lo general. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Se han inscrito para hacer uso de la palabra en lo general, en pro, los diputados Enrique Alvarez del Castillo y Víctor Manuel Carrasco. Tiene la palabra el diputado Víctor Manuel Carrasco. El C. Víctor Manuel Carrasco: Ciudadanas y ciudadanos diputados; respetable auditorio invitado. En esta intervención haremos referencia al dictamen y a la capital importancia que tiene para la vida económica del país, pero advertimos, la necesidad de hacer varias referencias al Proyecto de Ley objeto del dictamen. Habremos de expresar las opiniones y puntos de vista del Partido Popular Socialista, sobre todo, por la proyección que reiteramos, tiene para el futuro de la vida económica de México. Además, es evidente la necesidad de que en pro y en contra del proyecto se produzcan votos razonados y de conocer los enjuiciamientos políticos y técnicos de cada quien, en tan importante y trascendental materia puedan emitirse. En nuestro concepto, la importancia de este juicio consiste en que la necesidad de dar un rumbo nuevo a la aplicación de las Finanzas Nacionales nos lleve en realidad a forjar un sistema cuya eficacia nos asegure una mejor manera de lograr la realización de los grandes objetivos nacionales. En este sentido, hemos de advertir que en la estructura presupuestal de 1975 hubo un principio de orientación programática, que corresponde a la tendencia de introducir innovaciones en la conducción del Gasto Público, como un avance en busca de "todos los beneficios que de la implantación de nuevas técnicas se habrán de derivar". La serie de modificaciones que se han realizado hasta la fecha, tanto en la Ley de Ingresos como en el respectivo Presupuesto de Egresos, han tratado de acoplar el presupuesto por programas y actividades a la realidad administrativa para lograr una mejor aplicación de los recursos materiales, humanos y financieros, y obtener mejores rendimientos. En realidad, los experimentos que se han realizado para aplicar el presupuesto por programas y actividades a la realidad administrativa mexicana, ha sido sólo en algunas dependencias oficiales, en algunas empresas descentralizadas y en instituciones docentes. Como en otras actividades, en la aplicación del Gasto Público, la eficiencia se logra como resultado lógico, cuando la aplicación coordinada del conjunto de técnicas y procedimientos y el justo equilibrio de los factores que intervienen conducen a la buena marcha y al logro más cabal de las finalidades y objetivos, y ya que en su sentido lato "Administración es el conjunto de procedimientos y técnicas sistemáticamente ordenados, que conducen al mejor aprovechamiento posible de los elementos que intervienen en la estructura y manejo de organismos sociales". Un presupuesto en sí, es un plan esencialmente numérico que se anticipa a las operaciones que se pretenden llevar a cabo y la obtención de los resultados razonablemente correctos, dependerá de la información estadística que se posea, del conocimiento pleno de los objetivos y de las experiencias asimiladas que puedan proyectarse a los resultados futuros. En toda técnica presupuestal, como sabemos, debe haber una acción coordinadora, 2359 que significa el desarrollo y mantenimiento armonioso de las actividades y necesidades de las entidades, con el fin de evitar situaciones de desequilibrio entre las diferentes secciones que integran la organización. La influencia de la coordinación presupuestal constituye un factor muy valioso para lograr el equilibrio. Es elemental considerar la necesidad de una función de control y por medio de la cual se aprecia si los planes y objetivos se van cumpliendo, función controladora que se establece al ejercer la comparación entre lo presupuestado y los resultados de su ejecución, para determinar las variaciones que se presentan, a fin de analizarlas para tomar las medidas necesarias y aplicar las correcciones adecuadas. Es elemental también, que toda elaboración de presupuesto "se base en el principio de que todas las transacciones de las entidades están íntimamente relacionadas entre sí, de suerte que si una determinada parte del plan pudiera ser tomada como punto de partida, el resto del mismo podrá ser establecido con un grado razonable de seguridad y certeza, permitiendo a la Dirección tomar decisiones adecuadas. La Dirección del Presupuesto debe centralizar la programación y la información; sobre ella recae la responsabilidad y la preparación del presupuesto, pero los funcionarios de los diversos departamentos tendrán la obligación de proporcionarle los informes y estudios necesarios para su elaboración. De ahí la necesidad de delimitar el campo de acción de cada uno, su autoridad, responsabilidad y jerarquía. Así, técnicamente, todo presupuesto debe, cuando menos, tener los siguientes puntos primordiales": Una planificación general previa, la formulación de programas, la cuantificación en términos monetarios y control o realización de los planes presupuestados. Es indudable que la singular importancia de los juicios que se expresan, se debe a la circunstancia de que no obstante las transformaciones y cambios que en materia presupuestal se han realizado hasta la fecha, es hasta esta vez cuando se adopta la formulación de presupuestos "con apoyo en programas que señalen objetivos, metas y unidades responsables de su ejecución y se funden en costos", es decir, se establece la moderna técnica presupuestal de presupuestos por programa. Este tipo de presupuestos es preparado normalmente por dependencias gubernamentales o empresas descentralizadas; sus cifras expresan el gasto, en relación con los objetivos que se persiguen, determinando el costo de las actividades concretas que cada dependencia debe realizar para llevar a cabo los programas a su cargo. El presupuesto por programas, es un nuevo concepto de aplicación de la técnica presupuestal y los resultados que se obtienen con su implantación son más objetivos en los organismos gubernamentales y empresas descentralizadas. "Se considera como un innovación por la forma en que presenta los conceptos tradicionales, característicos del presupuesto público, ya que los gobiernos primero estiman sus gastos; y después estudian la forma de allegarse los recursos para satisfacerlos, pero esta estimación, que en el presupuesto tradicional está representada exclusivamente por cifras soportadas por estimaciones que se basan en estudios estadísticos y proyecciones de hechos pasados, a probables sucesos futuros, en el presupuesto por programa se convierten en planes estructurados, que analíticamente expuestos, muestran programas más fundamentados en aquellas actividades que el gobierno debe realizar para poder subsanar las necesidades de los gobernados". Según la División Fiscal de las Naciones Unidas, el Presupuesto pro programas es un sistema en que se presenta particularmente atención a las cosas que un gobierno realiza, más bien que a las cosas que adquiere. Las cosas que un gobierno adquiere, tales como 2360 servicios personales, provisiones, equipos, medios de transporte, etc., no son naturalmente, sino medios que emplea para el cumplimiento de sus funciones, que pueden ser carreteras, escuelas, etc. El Presupuesto por Programas es también un presupuesto flexible que no debe interpretarse como la característica elasticidad, que deben tener todos los presupuestos en general. La elasticidad o flexibilidad, también está referida a los presupuestos fijos, para indicar que deben revisarse y adaptarse a las fluctuaciones obligando a la dirección a cambiar o reconsiderar los planes cuando las situaciones que se presentan, son distintas a lo previamente estimado. "Un presupuesto flexible, es resultante de las consideraciones anticipadas de las variaciones que pudieran existir en los ingresos y en el gasto; esta posible afectación conduce a la predeterminación, de los cambios factibles. En estos presupuestos se consideran diferentes planos alternativos de aplicación directa e inmediata, en caso de que las situaciones previstas cambien. Dichas variaciones se prestan dentro del cuerpo mismo, se presentan del presupuesto, en forma de cuotas o de forma escalonada, fijando porcentajes sobre una base determinada." Los presupuestos públicos de tipo tradicional, se elaboran con base en la idea del control de gastos. Los gobiernos primero hacen una estimación de los gastos que se hayan de originar debido a las necesidades públicas, y después se plantea la forma en que puedan cubrirse, determinando la aplicación de los ingresos que provienen de la captación de impuestos, de la obtención de empréstitos o del recurso de la emisión de papel moneda. Estamos frente a la opción de implantar los Presupuestos por Programas, y su sistematización con el imperativo de fortalecer la convicción de que constituye un avance tanto en su instrumentación técnica, como en la perspectiva de consolidar los objetivos nacionalistas de la economía nacional. Los tratadistas aseguran que, "dentro de la moderna técnica presupuestaria, el presupuesto por programas y actividades presenta una orientación clara y objetiva de la política económica y fiscal de una entidad, mediante el establecimiento de programas y la clasificación de gastos, en gastos de funcionamiento y en gastos de inversión". "Este presupuesto contiene una distribución por medio de sectores o funciones, con el señalamiento de los programas a realizar, tomando como base las metas a alcanzar." En algunos países de América Latina se van adoptando los presupuestos por programa en el sector público, "por considerarlos como una eficaz herramienta de planificación y desarrollo.". Una de las principales finalidades del presupuesto por programas, es que las actividades a efectuar por cada organismo deben enfocarse a lograr la ejecución en plazos previstos, para los que se fijan programas específicos de acción inmediata. Al presupuesto por programa se le señalan las siguientes ventajas: Hacer una comparación entre los programas de los sectores de la actividad pública con base en conceptos uniformes de presentación; apreciar los beneficios de los programas y el gasto para determinar grados de preferencia; estudiar el grado de compatibilidad y consistencia interna de cada programa, que mostrarían las metas, los medios para alcanzarlas y el costo total del programa; el establecimiento del coeficiente de rendimiento de los recursos; permite medir el grado de eficiencia con el que les está empleando y así determinar la consistencia entre las metas y los medios. Resumiendo el Presupuesto por Programas es un conjunto de técnicas y procedimientos que sistemáticamente ordenados en forma de programas y proyectos, muestran las tareas a 2361 efectuar, señalando objetivos específicos y sus costos de ejecución, además de racionalizar el gasto público, mejorando la selección de las actividades gubernamentales. En la programación presupuestaria, el Presupuesto por Programas es el instrumento que cumple el propósito de combinar los recursos disponibles en el futuro inmediato, con las metas a corto plazo, creadas para la ejecución de objetivos de largo y mediano plazos. Un sistema de Presupuesto por Programas y Actividades, se integra con un conjunto de categorías en virtud de las cuales se distribuyen y clasifican los fondos para hacer lo programado, esto debe precisarse e integrarse en una nomenclatura uniforme en la que se apoye técnicamente la programación del presupuesto. Sin embargo hacer notar que el Presupuesto por Programas no es tan sólo una clasificación de gastos, es un método que coordina los recursos disponibles con los objetivos que se pretenden alcanzar. En todo ejercicio presupuestal surgen variaciones en relación con los resultados reales, por mayor exactitud que se tenga en su formulación, puesto que se basa en estimaciones y pronósticos que lógicamente producen discrepancia. Si la eficiencia del control se produce, las variaciones son de menor importancia, pero será indispensable siempre, el estudio de ellas, hasta hallar los cauces y determinar las medidas a tomar. Existe el criterio cierto, de que la planificación presupuestal en los países de economía planificada, por razones obvias, obtiene altos índices de eficiencia en el logro de las metas. Este rendimiento es menor en los países capitalistas desarrollados; pero en los países dependientes, sin independencia económica, también por razones obvias, la planificación ofrece bajos índices de eficiencia, casi siempre inferiores al 50%, pero aún en ese supuesto, la planificación constituye un avance considerable pues como lo expresó un tratadista, "a pesar de su bajo porcentaje de eficiencia, la planificación sustituye a la 'buena suerte'". La condición general para que tengan operancia los esfuerzos de planeación en un país de régimen capitalista como México, en un país semi - colonial, fuertemente influido por el imperialismo, es que exista un estado fuerte, que utilice un órgano de planeación central desde el cual implementar las decisiones programáticas. Si el Estado no interviene en forma decisiva en la vida económica, si no se apoya sobre la base de una sólida y creciente inversión pública que abarque todos los aspectos de la vida de la sociedad, los esfuerzos planificadores no tendrán vigencia real, perderán utilidad e importancia económica y social, al quedar a merced de las presiones de los grupos económicamente poderosos. Desde luego que la resultante depende, en gran medida, de la función del control presupuestal, que es el instrumento destinado a la Dirección de todas las operaciones, el que se ajuste por medio de comparación sistemática de todas las previsiones establecidas para cada una de las entidades con los datos de la contabilidad; por medio de la coordinación de las actividades de las distintas entidades del sistema, a través de un plan con todas sus partes formando un conjunto organizado, en el que cada una de las entidades logren los objetivos que les son señalados. Control en el cual, la Cámara de Diputados tomará parte cada vez más decisiva. El Partido Popular Socialista considera que esta nueva Ley, constituye un avance en el señalamiento constitucional de la participación fundamental y progresiva del Estado en la conducción de la Economía Nacional, pues, como lo afirma la iniciativa objeto del dictamen. "La influencia del gasto público en la economía es determinante, no sólo por el impacto que ocasiona al efectuarse, sino también por la actitud que induce en todos los sectores de la población. Su monto, estructura sectorial y forma de financiamiento son también decisivos en el comportamiento de la economía". La programación en la elaboración del presupuesto, incluye a todas las entidades del 2362 Gobierno que deben comprobar que están incluidos todos los programas cuya ejecución forma el plan general; proporcionar los recursos y administrarlos con eficacia; comprobar que en su ejercicio se otorgan todos los servicios públicos necesarios, la coordinación de sus trabajos y sus costos; proporcionar la información a los organismos técnicos acerca del desarrollo de los trabajos del plan general y "colaborar con ellos en el análisis del presupuesto para la formulación de un nuevo plan" para que cumpla su función como instrumento de planificación, en un conjunto integrado de carácter continúo". Por ende, su aprobación contribuirá a resolver los obstáculos que se opongan a una gestión presupuestaria efectiva y proporcionará el cimiento y la estructura a una modernización del sistema presupuestal, como dice la iniciativa, "con un mecanismo capaz de unir estrechamente las grandes decisiones de política a la acción en materia de Gasto Público, y que esto último se programe y ejecute eficientemente", y que, "el aspecto más relevante del cambio que contiene la iniciativa es que ahora se trata, a todo el Gasto Público, tanto por su tipo, corriente, inversión física, inversión financiera y deuda pública, como por quien lo efectúa: Gobierno Federal y Administración Paraestatal. Se prevé que las decisiones se tomen dando la participación que corresponde a los interesados, sin perder la ventaja de la unidad en la propia decisión que facilita la coordinación y la congruencia". Esta Ley de Presupuesto permite coordinar los esfuerzos del Gobierno Federal con las empresas descentralizadas, integrando zonas de carácter económico que permitan incrementar la eficiencia del Gasto Público. El Gobierno Federal permitirá así supervisar las actividades, el funcionamiento de estas empresas vitales, para el desarrollo del país. De esta manera se evitará la fuga de recursos económicos administrativas innecesarias e injerencias indebidas en su funcionamiento. Esta Ley también debe examinares en coordinación con el reforzamiento de las atribuciones de vigilancia que tiene Congreso de la Unión respecto al Gasto Público. Nuestro Partido ha insistido siempre en la participación del pueblo en la aprobación y fiscalización del presupuesto y la Cámara de Diputados no puede abdicar de esta prerrogativa. No se trata de establecer una dictadura de carácter contable, sino de evaluar más objetivamente el gasto público y sus repercusiones en la vida económica. A nadie escapa que la creación de la Secretaría de Programación y Presupuesto y la unificación de tipo administrativo de los gastos del Estado, constituyen progresos sensibles en el interés de continuar fortaleciendo la intervención del Estado en la vida económica. Es indudable que la adaptación de la práctica de Presupuesto por Programas, no se debe a un simple afán de modernización, ni sólo a un alarde de innovación de la técnica presupuestal, sino que, además de llenar una urgente necesidad que corresponde al estado actual de nuestro desarrollo económico y social y al imperativo de impulsar con mayor eficacia las soluciones a los problemas nacionales, el Partido Popular Socialista considera que es un instrumento idóneo para perseguir el logro de objetivos primarios, que corresponden a diversos niveles, a las aspiraciones que como pueblo y como país, hemos anhelado, sin los cuales nuestro futuro no se presenta como una perspectiva válida. La aplicación del Presupuesto por programa debe elevar la eficiencia de las diversas entidades del sector público y deberá asimismo, asegurar la organizada participación de todas ellas y la coordinación simultánea de todas las entidades productivas en la economía, sentando las bases para una planificación cada vez más efectiva. Lograr ese grado de eficiencia significa destruir para siempre el infundio tan socorrido de que el Estado es un 2363 mal administrador del sector paraestatal y la insistencia, siempre actualizada, de que varias empresas del sector estatal deben ser desnacionalizadas y que es arma preferida de los reaccionarios y los pro - imperialistas. El control presupuestal que el nuevo sistema implica, habrá de remediar en medida progresiva, tanto al despilfarro de recursos como las prácticas que entrañan corrupción y que también son armas para tratar de frustrar la participación del Estado en la conducción de la Economía Nacional, Por lo que el Partido Popular Socialista se ha pronunciado, por un eficaz funcionamiento de las empresas estatales, buscando una mayor rentabilidad económica y social, eliminando la presencia de funcionarios y administradores derechistas, cancelando duplicidades, desperdicios o contradicciones, y sentando las bases para la erradicación de la corrupción en todas sus modalidades. Si como esperamos, el rumbo nuevo en materia presupuestal es un factor eficiente para cimentar un avance económico sano y un progreso real con independencia del extranjero, habrá la posibilidad de elevar el nivel de vida del pueblo, deberá hacer más efectiva la lucha contra los monopolios que representan las grandes empresas transnacionales y por ende, será un factor decisivo en la lucha contra la influencia del imperialismo en nuestro país. El Partido Popular Socialista considera en conclusión que el dictamen favorable a la Iniciativa del Ejecutivo, de Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público Federal, es justo, además de que lo que representa en la evolución de la vida económica del país, constituye uno de los postulados de su línea política. En 1965, afirmamos: "El desarrollo económico tiene por objeto aumentar las fuerzas productivas del país, utilizando los recursos naturales y humanos de que dispone para elevar de una manera sistemática el nivel de vida del pueblo, incrementar el capital nacional y distribuir de manera equitativa la riqueza pública. Siendo la propiedad una función social, todas las actividades económicas, lo mismo la del Estado que la de los particulares, se sujetarán a un plan general de desarrollo, que señalará los objetivos que deben alcanzarse tomando en consideración exclusivamente los intereses de la Nación ". Y ya en 1963, el maestro Lombardo Toledano afirmó: "La progresión del desarrollo no puede descansar en la iniciativa de los órganos del Estado, ni tampoco de una Comisión Intersecretarial como las que frecuentemente se crean para el estudio y la solución de algunas cuestiones concretas. Si ha de ser el punto de partida para ordenar y coordinar todas las fuerzas que concurren en el desarrollo, tiene que crearse el órgano adecuado para que lleve a cabo esta tarea fundamental. A este órgano, - Secretaría de Programación, Consejo Nacional de Programa o con otro nombre - deben obedecer en el cumplimiento de sus labores, las dependencias de la Administración Pública, las empresas estatales, las negociaciones privadas y, en suma, todas las personas físicas y morales que participen en el desarrollo económico y social del país". Posteriormente en 1966, durante la XLVI Legislatura, el diputado Vicente Lombardo Toledano, a nombre de la Fracción Parlamentaria del Partido Popular Socialista, presentó a la consideración de la Representación Nacional, una iniciativa de Ley de Planeación Económica. En aquella ocasión el fundador de nuestro Partido expresó: "la planeación implica el estudio de la evolución histórica del país, el análisis detallado de la situación económica, el papel que han desempeñado los factores que intervienen en el proceso, el conocimiento de los recursos nacionales y humanos que se han utilizado y los disponibles, de la demanda interna y externa; de la capacidad productiva y de su grado de utilización. La 2364 planificación, continuaba afirmando el maestro Lombardo Toledano, es el único camino para coordinar y armonizar los trabajos de las diferentes dependencias del gobierno entre sí y con las del sector privado, evitando la duplicidad de esfuerzos y dispendios". Esas y otras experiencias contenidas en esa Iniciativa, tienen una actualidad sobresaliente cuando prevalece el interés de otorgar al gasto público finalidades de progresión y planeación. Esperamos que las consecuencias de la nueva política presupuestal constituyan una parte importante en el camino de nuestro país en el desarrollo hacia un estadio superior de su devenir histórico. Son estas las razones por las cuales el Partido Popular Socialista otorga su voto aprobatorio. Agradezco su dilecta atención. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Enrique Alvarez del Castillo. El C. Enrique Alvarez del Castillo: Señor Presidente, señores diputados: Vivimos una época de profundas transformaciones en todos los órdenes, que nos exige a todos ingenio, talento y capacidad para adaptar y convertir en hechos cumplidos y en esta circunstancia de la historia, las decisiones políticas fundamentales que el pueblo de México inscribió en nuestra Constitución de 1917. Con este trasunto de fondo, en el mensaje del primero de diciembre, el señor Presidente de la República anunció la iniciativa de tres leyes fundamentales que constituyen, en el aspecto administrativo, los vértices de un triángulo cuya base es la nueva Ley Orgánica de la Administración Pública Federal. Estas leyes, son: la del Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público Federal, que ahora comentamos, la Ley General de la Deuda Pública, y las reformas que se proponen de manera simple, inicial, a la Ley de la Contaduría Mayor de Hacienda, dependiente de esta Cámara de Diputados. En ese contexto es como nosotros podemos comentar cualquiera de estas tres iniciativas, pero referidos a la Ley del Presupuesto, Contabilidad y Gasto, debemos hacer las siguientes consideraciones importantes: Es cierto que desde 1936, el Presupuesto de Egresos de la Federación se ha venido aplicando con base en una Ley que a la fecha es insuficiente; era necesario, adecuar las circunstancias en el manejo y en las reglas de ejecución del Presupuesto a las contingencias tan variables de nuestra actual economía y para ello, destaca de inmediato en el Proyecto de Ley a consideración de nosotros, la introducción de un concepto amplio, moderno, consolidado, como es necesario para entender ahora el gasto público, o sea un concepto que en lo conducente, abarque a todos los componentes del sector público centralizado como aquellos del sector paraestatal o descentralizado, o sea tanto a los Poderes Legislativo y Judicial como a la Presidencia de la República, las Secretarías y Departamentos de Estado, y por otra parte, a los organismos descentralizados, empresas de participación estatal mayoritaria y fideicomisos constituidos por el sector público. De esta manera habremos de contemplar todo el fenómeno del gasto público en forma unitaria y consolidada. Los sistemas de la Ley Orgánica del Presupuesto Federal aún vigente viene previniendo, indudablemente que diluyen y no obedecen en su aplicación a un plan racional, a un plan más congruente con las actuales circunstancias. Es cierto que con esas reglas hemos podido siempre conocer cuánto se gasta y con cargo a qué partidas; pero no se detectan con toda precisión y se ignoran a veces, los resultados de la aplicación del Gasto. Estos sistemas de disposición de fondos sujetan a la verificación de saldos en las partidas; pero al autorizarse las erogaciones generales correspondientes, existía siempre la 2365 posibilidad y el riesgo de que las diversas dependencias del Ejecutivo pudieran hacer uso libre, dentro de sus partidas, de los fondos correspondientes, dificultándose después el análisis y la evaluación de los resultados obtenidos puesto que la Ley Orgánica del Presupuesto actual no prevé la adopción de medidas de evaluación. Otra de las ideas primordiales que se presentan en la iniciativa comentada, es la liberalización del Gasto, del Gasto Público, hasta donde ello es posible por ahora. Las entidades, tanto del sector centralizado como del descentralizado pueden, en los términos de la nueva Ley, manejar sus propios recursos presupuestales; pero, al mismo tiempo, se previene y se les exige una mayor responsabilidad en el manejo, implementándose los medios para que esta responsabilidad efectivamente exista y se cumpla. En el corto plazo, con la aplicación de la nueva Ley, tenemos la firme convicción de que existirá la posibilidad de alcanzar mayores niveles de efectividad que son los que nuestra administración pública exige constantemente y de manera inaplazable. Es cierto también que el Gasto Público de un estado moderno tiene que obedecer a planes previstos y medidos; se tienen que fijar objetivos claros y concretos; planear a conciencia lo que se va a hacer, lo que se debe hacer y, consecuentemente, se debe programar y presupuestar lo que se va a gastar. Y para ello deben analizarse las necesidades del país jerarquizarlas, clasificarlas, fijarse metas por alcanzar de acuerdo con los recursos con que se cuente, controlar los gastos, verificar su aplicación honrada y efectiva, así como evaluar si los programas trazados se han realizado debidamente, y de lo contrario, prevenir normas suficientes para corregir las desviaciones y los errores que se vayan descubriendo; en una palabra, debe orientarse racionalmente el gasto público. La Iniciativa de Ley del Presupuesto está orientada en ese sentido; previene una programación de carácter general a cargo de la nueva Secretaría de Programación y Presupuesto, pero a la vez también establece unidades dentro de cada dependencia, organismo o empresa, que se encarguen precisamente de planear, programar, presupuestar, controlar y evaluar sus propias actividades respecto del gasto público. En materia de programación, la Cámara de Diputados aprobó ya, para este año que concluye de 1976, un Presupuesto con orientación programática. Ahora, en la nueva Ley se avanza aún más y se sientan las bases para que en un plazo corto puedan formularse los presupuestos de todas las entidades comprendidas en el gasto público con apoyo en programas que precisamente señalen objetivos, metas y unidades responsables de su ejecución. Esto facilitará el examen de los presupuestos, puesto que en ellos se deben definir el tipo y los fondos de recursos necesarios para su financiamiento. No cabe duda que este avance tan significativo, tendrá que irse implementando poco a poco, y corrigiendo en el tiempo, pero el paso está dado y el reto lo tenemos todos. También el proyecto presenta cambios en materia de contabilidad pública. Se establece que cada entidad llevará su propia contabilidad, la cual incluirá las cuentas para registrar tanto los activos como los pasivos, capital, patrimonio, ingresos, costos y gastos. Asimismo, las asignaciones, los compromisos y ejercicios correspondientes a los programas y partidas de su propio presupuesto. Se establece un nuevo sistema de contabilidad, con base acumulativa, para determinar costos y facilitar la formulación, ejercicio y evaluación de los presupuestos y sus programas siguiendo esa idea toral de la iniciativa, de señalar siempre objetivos, metas y unidades responsables para su ejecución. Es la Secretaría de Programación y Presupuesto, la que ha 2366 de recibir toda la información presupuestal, contable, financiera y de toda índole, que se requiera. Ello permitirá consolidar esta información para los fines de la Cuenta Pública, para realizar una mejor administración pública. Otro cambio fundamental en este aspecto, que contiene el proyecto comentado, es la coordinación de todo el gasto público, esto es, por cuanto al gasto corriente, la inversión financiera, la inversión física y la deuda pública, lo que ha de permitir un manejo mejor del propio gasto público en beneficio de la economía del país. Debemos resaltar, finalmente y de manera fundamental, la congruencia entre el pensamiento y la acción, inmediata en unos cuantos días de nuestro Presidente López Portillo, por cuanto a la afirmación que hizo el 1o. de diciembre de gobernar con todos y para todos. Esta afirmación se cumple ahora en un aspecto, en el aspecto del manejo del presupuesto, cuando en la Iniciativa se contempla no sólo la posibilidad, siempre existente, sino el deber de la Cámara de Diputados de solicitar en todo tiempo la información que contribuya a la mejor comprensión de las propuestas que el propio Ejecutivo haga en el proyecto anual del Presupuesto de Egresos de la Federación; se están facilitando, se están incrementando los medios, los instrumentos indispensables para que exista una responsabilidad compartida, efectiva, en el ejercicio del gasto entre los Poderes Ejecutivo y Legislativo. Además, al presentarse el proyecto de Presupuesto de Egresos a la Cámara de Diputados, el Poder Ejecutivo no sólo deberá rendir una información por partidas y números, sino que contrae la obligación de presentarnos un panorama amplio de la situación económica que guarda el país en todos sus aspectos, incluyendo el de la deuda pública, el de la Tesorería; comentarios sobre las condiciones económicas, financieras y hacendarias que priven al presentarse el proyecto y las que se prevean para el futuro. Vuelvo a insistir, finalmente, en la necesidad de ser congruentes en nuestras acciones; de compartir la responsabilidad del gasto público con el Poder Ejecutivo, porque representamos al pueblo, tanto miembros de esta Cámara de Diputados y del Congreso de la Unión. Colaborar en la acción y en el pensamiento con la buena fe con que López Portillo ha iniciado su gobierno y con la capacidad, el juicio y el razonamiento congruente y lógico que todos esperamos de nuestro Presidente y que vemos con satisfacción, se cumplirá en plazos cortos, medianos y largos para beneficio del país. Muchas gracias." (Aplausos). El C. Presidente: Consulte la Asamblea si el dictamen se encuentra suficientemente discutido en lo general. - La C. secretaria Ma. Refugio Castillón Coronado: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica se pregunta a la Asamblea si el dictamen se encuentra suficientemente discutido en lo general... Suficientemente discutido. Se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. (Votación.) El proyecto de Ley fue aprobado en lo general por 214 votos. Está a discusión en lo particular. Los diputados que deseen impugnar algún artículo, sírvanse reservarlo señalando los artículos respectivos del proyecto... El C. Presidente: Esta Presidencia informa que han sido reservados para su discusión, los artículos 7, 8, 16, 19 y 30. Vamos a proceder a la discusión en su orden. Está a discusión el artículo 7o. Se ha inscrito para impugnarlo, el diputado Adrián Peña Soto; la Comisión para defenderlo. 2367 Tiene la palabra el diputado Adrián Peña Soto. El C. Adrián Peña Soto: Señor Presidente; señoras y señores: En realidad no es una impugnación sino simplemente una adición, una adición que quiero decirles a ustedes cuál es mi preocupación, por la que creo que debería de caber esta adición. El artículo 7o. dice: "Cada entidad contará con una unidad encargada de planear, programar, presupuestar, controlar y evaluar sus actividades respecto al gasto público". Y bien, la adición que yo propongo, es que se debe agregar que se denominará "Dirección de Programación y Presupuesto". No es simplemente el nombre la intención de esta adición. El espíritu de esta adición es que la organización que va a controlar y programar, deba tener en todas las oficinas administrativas de las empresas y de todas las Secretarías, tenga cierta identificación para que pueda haber esa vigilancia y esa coordinación. Por eso yo pienso que una denominación a esta oficina que van a encargarse hacer efectivo el mandato administrativo, debe haber esa correspondencia en nombre y en estructuración que identifiquen desde altos niveles, a los niveles de Secretarías de Estado a los niveles de empresas, etc., y que pueda, a través de estas oficinas, hacer efectiva toda acción. Esta es la adición que propongo ante ustedes, y en muy corta exposición es el espíritu con el que me he permitido hacerlo. El C. Presidente: Tiene la palabra, en nombre de la Comisión, el diputado Armando Labra. El C. Armando Labra Manjarrez: Con su venia, señor Presidente: Yo creo que es muy interesante la sugerencia que ha hecho el compañero Peña Soto; sin embargo, yo creo que le restaría mucha flexibilidad a la implantación de la propia medida que sugiriere el artículo 7o., porque el hecho de que se ubique esta unidad de programación a nivel de dirección en todas las dependencias, implica una rigidez administrativa, porque probablemente de alguna dependencia, esta unidad de programación, pues no necesariamente corresponde a nivel de dirección. Yo siento que se le resta una gran flexibilidad al artículo en la medida que se incorpora un criterio administrativo tan estrecho como el de determinar que a nivel de dirección equis se va a realizar esta función. Yo siento que esto, por otra parte, pues es un criterio administrativo que no necesariamente deba estar regulado a nivel de Ley, sino que debe, a mi juicio, dejarse a la operación y a su control por parte de la Secretaría de Programación y Presupuesto, el determinar el nombre y jerarquía administrativa que deban tener esta Unidad encargada de planear, programar, presupuestar, controlar y evaluar las actividades respecto al gasto público. De suerte que, aunque la intención creo que es a todas luces aceptable, siento que limitaría mucho el ejercicio práctico de este artículo la sugerencia del compañero Peña Soto. Muchas gracias. El C. Presidente: Pregunte la Secretaría a la Asamblea, en votación económica, si se acepta la adición propuesta. - La C. María del Refugio Castillón: En votación económica se pregunta a la Asamblea si se acepta la adición propuesta. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo levantando la mano...Desechada la adición propuesta. El C. Presidente: Para discutir el Artículo 8o. se ha inscrito el diputado Miguel Hernández Labastida, quien propondrá también una adición. Tiene la palabra el diputado Hernández Labastida. El C. Miguel Hernández Labastida: Señor Presidente, solicito su autorización, por tratarse prácticamente del mismo tema, fundamente simultáneamente, la adición al Artículo 2368 8o., la modificación al Artículo 16 y la adición al Artículo 19. El C. Presidente: Pregunte la Secretaría a la Asamblea si acepta que el creador fundamente al mismo tiempo sus proposiciones respecto a estos artículos en conjunto. - La C. María del Refugio Castillón: En votación económica se consulta a la Asamblea si acepta que se traten estos tres artículos en conjunto. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo levantando la mano... Aceptado. El C. Presidente: El orador puede presentar en conjunto su exposición. El C. Miguel Hernández Labastida: Señor Presidente; señores diputados; señoras y señores. Es conocida la preocupación del pueblo de México con respecto a la situación que guardan las empresas de participación estatal y los organismos descentralizados. Ya en actuaciones anteriores diputaciones previas y diputados nuestros en esta Legislatura, han vertido la opinión del Partido respecto a que consideramos que los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal mayoritaria, deben ser sumamente registrados, controlados, para poder obtener, realmente una mayor eficacia y administración administrativa, administración honrada, así como que éstas cumplan con la meta fundamental para las que han sido constituidas que es cumplir con su función oficial. De ahí que nosotros consideremos que si estamos discutiendo un control presupuestal de todas las entidades del sector oficial, por lo que se refiere el Artículo 8o., nosotros debemos proporcionar una mayor flexibilidad para que este control sea más efectivo y a la vez pueda tener mayor amplitud la decisión que se pueda tomar al respecto. Por tal motivo, en el Artículo 8o., estamos proponiendo que se adicione: "así como su fusión, venta o disolución en su caso". Estamos hablando en este artículo de las facultades que tiene el Ejecutivo Federal para autorizar la participación estatal en las empresas. Nosotros consideramos que tanto se debe de autorizar la participación en las empresas, como para cualquier efecto de una toma de decisión administrativa, pueda tener también la facultad a través de esta misma Ley, a fusionar, empresas, organismos que puedan rendir mayor eficiencia, venderlos o disolverlos en su caso. El artículo 8o. quedaría como sigue: El Ejecutivo Federal autorizará por conducto de la Secretaría de Programación y Presupuesto, la participación estatal en las empresas, sociedades o asociaciones civiles o mercantiles, ya sea en su creación, para aumentar su capital o patrimonio o adquiriendo parte de éstos. Estos organismos descentralizados y estas empresas paraestatales, no están totalmente controladas por el Presupuesto. Creemos que la preocupación que tenemos pueblo de México, diputación de Acción Nacional, es delicada respecto a muchas entidades, muchas organizaciones que no están controladas, que no tienen la obligación de presentar su presupuesto. Solicitamos en el artículo 16 que se omitan las últimas frases que dicen: que se determine incluir en dicho presupuesto. Creemos que todos los organismos descentralizados y todas las empresas de participación estatal mayoritaria, así como los fideicomisos constituidos por el gobierno, deben de estar controlados también por esta ley. En esta forma podríamos tener la certeza de una administración más honrada y más eficiente. Finalmente, quedaría el artículo 16 como sigue: El presupuesto de Egresos de la Federación, comprenderá las previsiones de gasto público, que habrán de realizar las entidades a que se refieren las fracciones I a IV del artículo 2o. de esta ley. Segundo párrafo: el Presupuesto de Egresos de la Federación, comprenderá también en 2369 capítulo especial, las previsiones de gasto público que habrán de realizar las entidades relacionadas con las fracciones VI a VIII del propio Artículo 2o. de esta ley. Ahí quedaría el artículo. Por lo que se refiere a la adición que pretendemos en el artículo 19, se ha estado cambiando el criterio respecto al control presupuestal; se nos ha estado hablando que en esta ocasión, éste se llevará a cabo a través de programas. Creemos que es un adelanto, un avance que ha tenido la administración pública al respecto, pero en las facultades, la fracción I, dice que el proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación se integrará con los documentos que se refieran a descripción clara de los programas que sean las bases del proyecto, en los que señalen objetivos, metas y unidades responsables de su ejecución. En este caso, estamos totalmente de acuerdo con ello y simplemente proponemos la adición de: "así como su valuación estimada como programa"; para que nosotros, como representación nacional, tengamos una mejor idea, una mejor imagen del cumplimiento de los que nosotros mismos hemos autorizado, es indispensable que estos programas nos sean presentados valuados. Por esta razón, creemos que la fracción I del artículo 19 debería de quedar ya con la adición en la siguiente forma: " Descripción clara de los programas que sean la base del proyecto, en los que señalan objetivos, metas y unidades responsables de su ejecución así como su valuación estimada por programas". Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra la diputada Martínez de Navarrete. - La C. Ifigenia Martínez de Navarrete: señor Presidente, honorable Asamblea: Es muy satisfactorio participar del interés con el que se ha acogido la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público que estamos sometiendo a debate, y que implica una reestructuración técnica, pero de profundas implicaciones políticas, en el manejo de los recursos presupuestales. Se trata de lograr un control efectivo pero flexible del sector público paraestatal, sector que ha sido, sin duda alguna, un instrumento importantísimo mediante el cual el Gobierno ha ampliado su radio de acción para conseguir los objetivos sociales y económicos que el pueblo exige para mejorar su nivel de vida y su bienestar general. La reforma propuesta al artículo 8 por el compañero de la diputación panista, Miguel Hernández Labastida, artículo que dice: "El Ejecutivo Federal autorizará por conducto de la Secretaría de Programación y Presupuesto la cual, de acuerdo con la reforma de la Ley Orgánica de la Administración Pública, tendrá a su cargo la planeación y programación de todo el gasto público, autorizará la participación estatal en las empresas, sociedades o asociaciones civiles o mercantiles. Es obvio que no se refiere a los organismos descentralizados, ni a empresas estatales que son 100% propiedad del Estado, ni a organismos en los cuales no cabe discusión ni duda alguna respecto a que serán totalmente manejados por el Estado, como es el caso de Petróleos Mexicanos, de la Comisión Federal de Electricidad, sino que el artículo 8o. se refiere a la participación, es decir, a la propiedad parcial del Estado en empresas, sociedades o asociaciones civiles o mercantiles, para su creación, para aumentar su capital o patrimonio, o para otro asunto que modifique su patrimonio. El compañero Hernández Labastida, desea que se agregue "así como su fusión, venta o disolución en su caso". Yo me pregunto si es realmente necesario añadir este apartado o si es innecesario, puesto que no olvidemos que cada una de estas empresas cuenta con un Consejo de Administración y órganos propios de gobierno interno en donde el Gobierno Federal se sienta a la mesa representando una parte de la propiedad y que, por lo tanto, es a 2370 través del Consejo de Administración y órganos internos de gobierno de las empresas donde se tomarán las decisiones relativas a fusiones, ventas o disoluciones. En el caso de venta de acciones propiedad del Estado, podría caber que se consultara a la Secretaría de Programación pero eso nos llevaría a un proceso burocrático de consulta innecesario, por cuanto la representación del Gobierno en los Consejos de Administración debe tener la delegación de facultades para determinar cuando procede que el Gobierno reduzca su participación de esas empresas, o bien, junto con los demás miembros del Consejo, su venta o disolución. Por las consideraciones que me permito exponer ante esta honorable Asamblea, me parece que la propuesta del compañero Hernández Labastida no procede. Respecto a la propuesta de reformar el artículo 16, en el sentido de que se suprima la última parte del párrafo en donde se habla de que el Presupuesto de Egresos de la Federación comprenderá, en capítulo especial, las previsiones de gasto público que se habrán de realizar las entidades relacionadas en las fracciones VI a VIII del artículo 2o. de la Ley, que se determine incluir en dicho presupuesto. El compañero propone eliminar el precepto "que se determine incluir en dicho presupuesto", ya que las entidades deben estar incluidas en el presupuesto, pero la respuesta la da la frase "las previsiones de gasto público"; es obvio que no se puede incluir en el presupuesto lo que no sea gasto público. Todo lo que sea o se decida que sea gasto público debe quedar incluido en el presupuesto, ya sea que lo realice directamente el Gobierno Federal o los organismos descentralizados de prestación de servicios, como el Seguro Social o el ISSSTE, o bien las empresas estatales propiedad del Gobierno Federal, como Petróleos o la Comisión. Las entidades que no son propiedad total del Gobierno Federal, en la parte en que realicen gasto público, se comprende queda incluido en el presupuesto en las ramas especiales XXII y XXIII por donde salen los apoyos que en formas de aportaciones, subsidios o transferencias, otorga el Gobierno Federal. En el caso de aquellas empresas pertenecientes al sector público, bien porque sean propiedad mayoritaria del gobierno, bien porque éste nombre los consejos de administración o a los directivos de las empresas y sea de importancia fundamental, se les incluye en lo que se llama el "control presupuestal", lo que significa que deben someter a su control la totalidad de sus gastos, en el presupuesto y la Cuenta Pública. Actualmente hay 26 entidades sujetas al control presupuestal. Las demás entidades únicamente lo estarán en lo que afecten al presupuesto. En vista de estas consideraciones, nos parece que no es procedente la supresión del párrafo, como lo pide el compañero Hernández Labastida. En lo que se refiere a la modificación al artículo 19, en donde se detallan todos los documentos que constituyen el proyecto de Presupuesto de Egresos y que habrán de remitirse a la Cámara de Diputados para el análisis, autorización y corresponsabilidad en la aprobación del presupuesto y su fiscalización y evaluación final como lo marca la Constitución, se propone que se añada en la fracción I, que dice: "Descripción clara de los programas que sean la base del proyecto, en los que se señalen objetivos, metas y unidades responsables de su ejecución, así como su evaluación estimada por programas", nos parece que es un añadido que sería muy útil y que está dentro del espíritu de hacer un presupuesto programático que permita hacer un mejor dictamen y dar una mejor comprensión del objeto del gasto que realizan el sector público, por lo cual la Comisión opina que esta modificación sí procede y será de suma utilidad. Muchas gracias. (Aplausos.)" 2371 El C. Presidente: Consulte la Secretaría, en votación económica, si se consideran suficientemente discutidos los artículos 8, 16 y 19. - La C. secretaria Ma. del Refugio Castillón Coronado: En votación económica, se pregunta si están suficientemente discutidos los artículos 8, 16 y 19... Suficientemente discutidos. Se va a proceder a recoger la votación nominal de los artículos. El C. Presidente: La Presidencia quiere hacer notar a la Asamblea que la Comisión no ha aceptado las adiciones y modificaciones propuestas a los artículos 8 y 16 y, en cambio, sí ha aceptado la adición propuesta al artículo 19. La Secretaría someta a votación los artículo 8, 16 y 19, por separado, preguntando si se aceptan o no las adiciones o modificaciones propuestas en los tres casos. - La secretaria Ma. del Refugio Castillón: En votación económica se pregunta a la Asamblea si se acepta o no la modificación al artículo 8. Los que estén porque se rechace, sírvanse manifestarlo. - La misma C. Secretaria: En votación económica se consulta a la Asamblea si se acepta o no las modificaciones al artículo 16. Los que estén porque se rechace, sírvanse manifestarlo. El C. Víctor Manzanilla Schaffer: Moción de orden. Para que conste en acta y en el Diario de los Debates, la Secretaría debe preguntar y desde luego debe confirmar el resultado de la votación; si no, no aparece en el Diario de los Debates. - La C. secretaria María del Refugio Castillón: La disposición de la Asamblea fue la siguiente: la votación correspondiente al artículo 8; rechazada por la Asamblea. La votación del artículo 16, rechazada por la Asamblea. Se procede a recoger la votación correspondiente al artículo 19. Los que estén porque se admita la modificación, sírvanse manifestarlo en votación económica... Aceptada la modificación. El C. Presidente: Han pedido la palabra, para presentar una proposición de modificación al artículo 30, el diputado Peña Soto. Tiene la palabra. El C. Adrián Peña Soto: Señoras y señores diputados. Me permito presentar a ustedes a su consideración, una modificación al artículo 30, porque el artículo 30, finalmente en su párrafo primero ordena que en los casos de los excedentes no cubiertos quedarán sujetos para los fines de su ejecución y pago a la disponibilidad presupuestal de los años subsecuentes. Mi proposición concreta en este aspecto es que en estos casos, los excedentes no cubiertos quedarán sujetos a devolución a la Tesorería de la Federación al término fiscal; y la razón de mi proposición es que, algunos casos muy frecuentes por desgracia, los encargados de hacer uso de estos fondos que son excedentes, los emplean o los mal emplean en las formas más inverosímiles. Por ejemplo cito un caso que me tocó ver por casualidad; una Clínica del Seguro Social en Ciudad Juárez, cada año o con frecuencia modifica la fachada de la clínica y claro, esto a todos los que somos un poco observadores, nos inquieta preguntar qué se modifica con tanta frecuencia esa fachada; pues la razón es sencilla, les sobra dinero y no hayan en qué emplearlo y no hay un ordenamiento constitucional para que esos sobrantes se reintegren para que posteriormente se haga el buen uso de esos sobrantes. Yo creo que en esto sí hay congruencia en esta proposición, porque si se trata de crear un gobierno de austeridad, si se trata de que empleemos lo mejor posible los dineros de la nación, yo creo que en estos casos, debe hacerse esto; excedente regresarse a la Secretaría de Hacienda para que se empleen debidamente y no dejar estos remanentes en manos de los administradores para que los empleen en cinco veces una fachada o en plantar arbolitos, o en hacer algunas obras que no son necesarias. 2372 Creo que en esto habría dispendio y desperdicio; esta es la razón señoras y señores diputados, por la que propongo esta modificación. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Jesús Puente Leyva por la Comisión. El C. Jesús Puente Leyva: La observación que acabamos de escuchar evidentemente obedece a una mala lectura del artículo, la equivocada lectura del artículo. El artículo no habla de ingresos excedentes para ningún propósito. Desde luego que si se tratara de ingresos excedentes probablemente lo que convendría sería dar un tratamiento adecuado e incluso remitirlo a la Tesorería de la Federación o sujetarlo a ciertos controles en virtud de los cuales la asignación se hiciera idóneamente y con fines productivos eminentes y no en arbolitos, pero la verdad es que el artículo dice otra cosa. Yo invitaría a todos los compañeros diputados a que lo leyéramos completo. "En casos excepcionales y debidamente justificados, la Secretaría de Programación y Presupuesto podrá autorizar que se celebren contratos de obras públicas - ese es el asunto fundamental, contratación de obras públicas, es el sujeto de este artículo - de adquisiciones o de otra índole, que rebasen las asignaciones presupuestales aprobadas para el año, pero en estos casos los excedentes - y los excedentes no son de ingreso, al contrario, son de gasto - los excedentes de gasto podría añadirse, o los gastos excedentes, no cubiertos en este ejercicio, queda entendido quedarán sujetos para los fines de su ejecución y pago, a la disponibilidad presupuestal de los años subsecuentes". El espíritu de esto y el propósito es de que algunas entidades puedan hacer compromisos que inclusive rebasen el año fiscal como compromiso de adquisición o de contrato. Pero puesto que solamente hay una asignación limitada para financiar estos propósitos, la diferencia, lo que no puede ser financiado con los ingresos, con el presupuesto de ese año, se les pasa al egreso que permite ese financiamiento el año posterior. No tiene que ver absolutamente nada con ingresos excedentes en el año fiscal a que nos estamos remitiendo. Por lo tanto, desde luego se trata de una mala lectura del artículo y no procede su revisión, o sea la revisión propuesta. En todo caso para hacerlo más claro, podría sugerirse que en el tercer renglón de la página 7 se dijera: ...pero en estos casos los gastos excedentes no cubiertos,...Y con eso se daría más claridad al texto. Muchas gracias. Finalmente, creo que es de rechazarse la proposición y yo hago la alternativa que sería la de señalar que son los gastos excedentes, para que no haya lugar a dudas. El C. Antonio Tenorio Adame: Pido la palabra para una aclaración, por la Comisión. En realidad la proposición del compañero Puente Leyva, es correcta en lo fundamental, pero creo que la expresión adecuada es: "compromiso", porque "gastos" significaría que se ha ejercido parte de los recursos dentro del ejercicio y realmente lo que ha ocurrida en el espíritu de esta proposición de este artículo, es que no se ha logrado el objetivo, la meta que se ha propuesto. Por ello si no hay inconveniente, solicito a la Asamblea, para que exista una redacción más adecuada que el término sea "compromiso no cubiertos": Muchas gracias. El C. Presidente: Consulte a la Asamblea, en votación económica, si se acepta o no la modificación al artículo 30. - La C. secretaria Ma. del Refugio Castillón Coronado: Por instrucciones de la Presidencia, se pregunta a la Asamblea, en votación económica, si se acepta o no la modificación al artículo 30. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Desechada. El C. Presidente: Tiene la palabra por la Comisión el C. diputado Tenorio Adame, para proponer un nuevo texto al artículo 30. 2373 El C. Antonio Tenorio Adame: Señor Presidente; honorable Asamblea: A nombre de las Comisiones nos permitimos presentar el siguiente texto en el artículo 30, con una adición, en la que se modifica y se hace la presentación de manera diferente a la que había presentado el diputado Adrián Peña Soto. Dice así con la adición, el artículo: "Artículo 30. En casos excepcionales y debidamente justificados, la Secretaría de Programación y Presupuesto podrá autorizar que se celebren contratos de obras públicas, de adquisiciones o de otra índole que rebase las asignaciones presupuestales aprobadas por ella pero en estos casos los compromisos excedentes no cubiertos quedarán sujetos para los fines de su ejecución y pago, a la disponibilidad presupuestal de los años subsecuentes". Por tanto. pido a la Asamblea el apoyo a esta adición, para que se vote. Muchas gracias. El C. Presidente: Pregunte la Secretaría a la Asamblea si es de aceptarse la modificación propuesta por la misma Comisión, en votación económica. - La C. Secretaria Ma. del Refugio Castillón: En votación económica, se consulta a la Asamblea, para quienes están por la adición al artículo 30, se sirvan manifestarlo... Aceptada la adición al artículo 30. El C. Presidente: Sírvase la Secretaría poner a votación en lo particular, el artículo 30 con la modificación propuesta por conducto del diputado Tenorio. - La C. secretaria Ma. del Refugio Castillón: Se va tomar la votación nominal del artículo 30, con la adición propuesta. (Votación.) Es aprobado el artículo 30 con la adición, por unanimidad de 214 votos. El C. Presidente: Ha pedido la palabra para impugnar el artículo 11, el diputado Ramírez Cuéllar. La presidencia se la concede. El C. Héctor Ramírez Cuéllar: Señor Presidente, compañeros diputados: El artículo 11 se refiere a la información que la Secretaría de Programación y Presupuesto está obligada a proporcionar a la Cámara de Diputados. El artículo 11 señala que esta información se proporcionará por medio de las comisiones competentes de la Cámara de Diputados. Nosotros consideramos que es necesario que la posibilidad de tener esta información no solamente se tenga a través de las comisiones de la Cámara, sino en general de los diputados en su conjunto, tomando en cuenta que en materia de política económica se necesita que la Cámara en general, no sólo las comisiones del caso, tenga la información suficiente a efecto de ejercer las funciones de supervisión que la Constitución le señala al Congreso de la Unión, por lo que nos permitimos proponer que se señale que además de la información a las Comisiones competentes, se agregara "y a los integrantes del Congreso de la Unión". Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Alvarez del Castillo, en nombre de la Comisión. El C. Enrique Alvarez del Castillo: Señor Presidente, señores diputados: En efecto, la proposición del compañero del Partido Popular Socialista, coincide en términos con la Iniciativa que recibimos nosotros del Poder Ejecutivo, en ella se hablaba simplemente de los diputados quienes habrían de tener la posibilidad de acceso a la información correspondiente; en la Comisión discutimos con amplitud este problema y simplemente por razones de orden, de ser consecuentes con nuestro Reglamento Interno, juzgamos prudente que esa información que obtuviera por vía de las Comisiones Institucionales de esta Cámara, en la que toda libertad los diputados todos, tenemos el derecho de inscribirnos. Esa fue, en realidad, la razón que tuvieron las Comisiones unidas para plantear la reforma sobre el proyecto original. 2374 Las Comisiones, sin embargo, no tienen ningún inconveniente en que se conserve el texto original o el texto que se propone, por nuestro compañero del Popular Socialista, que en efecto abre la posibilidad de obtener la información a cualquiera de nosotros los diputados, y que es obviamente más liberal que la que nosotros hemos propuesto en el texto del artículo redactado por las Comisiones. Muchas gracias por esta consideración a la Asamblea. El C. Presidente: En votación económica pregunte la Secretaría a la Asamblea si acepta la modificación propuesta por el diputado Ramírez Cuéllar y que la Comisión sí ha aceptado. - La C. secretaria Ma. del Refugio Castillón: En votación económica se pregunta a la Asamblea si se acepta la proposición del diputado Ramírez Cuéllar. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo... Aceptada. El C. Presidente: Sírvase la Secretaría tomar votación nominal del artículo 11, junto con la modificación ya aceptada por la Comisión. - La C. secretaria Ma. del Refugio Castillón: Se va a proceder a recoger la votación nominal del artículo 11, junto con la modificación ya aceptada por la Comisión. (Votación.) El C. Jesús Puente Leyva: Quisiera que aclarara la Secretaría cómo quedó redactado el texto del artículo después de hechas las modificaciones que la Comisión ha aceptado. El C. Presidente: Señor diputado, estamos en votación. En este momento no se pueden hacer aclaraciones. - La C. secretaria Ma. del Refugio Castillón: Continuamos. Se va a proceder a tomar la votación de la Mesa Directiva. (Votación.) Fue aprobado el artículo 11 por unanimidad de 214 votos. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Alvarez del Castillo, en nombre de la Comisión, para una aclaración. El C. Enrique Alvarez del Castillo: Señor Presidente: Quisiera precisar que, en nombre de la Comisión, pienso haber dicho en una aclaración, que el concepto que se proponía en la adición por parte del diputado Ramírez Cuéllar, era coincidente del texto original de la iniciativa y que nos proponíamos regresar al texto original de la Iniciativa. El texto original de la Iniciativa, el artículo 11, dice lo siguiente: "Artículo 11. "La Secretaría de Programación y Presupuesto estará obligada a proporcionar, a solicitud de los diputados al Congreso de la Unión, todos los datos estadísticos e información general que puedan contribuir a una mejor comprensión de las proposiciones contenidas en el proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación", que es precisamente dejar muy sentada la libertad y el derecho de todos y cada uno de los diputados a obtener la información consecuente. Y creo que la adición propuesta regresaba simplemente a este texto, y este texto es muy preciso y muy claro. Muchas gracias. El C. Presidente: Hecha la aclaración pertinente, sírvase la Secretaría poner a votación nominal los artículos no impugnados. - La C. secretaria Ma. del Refugio Castillón: Se va a proceder a recoger la votación nominal de los artículos no impugnados. (Votación.) Los artículos no impugnados fueron aprobados por unanimidad de 214 votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. MINUTO DE SILENCIO 2375 El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Salvador Reyes Nevárez. El C. Salvador Reyes Nevárez: Honorable Asamblea, señoras y señores. He solicitado la palabra para referirme a un hecho luctuoso. Ayer, 22 de diciembre, se consumó la trayectoria vital de un compatriota ilustre; ayer, Martín Luis Guzmán dejó de existir y concluyó su larga, su incansable faena al servicio de la República. Muy larga fue, en verdad, la trayectoria de don Martín. Murió a los 89 años de edad, después de realizar una de las obras literarias más notables en las letras, no sólo mexicanas, sino en las letras escritas en nuestro idioma durante el siglo XX y después de dejar testimonio, no solamente en nuestro país, sino en algunas otras patrias hermanas de tradición y de cultura, de su inquietud política, de su invariable apego a los principios liberales y de su invariable creencia en los fundamentos de nuestra Revolución. Don Martín fue miembro de aquel grupo de jóvenes admirables que desde 1910 con Antonio Caso y Alfonso Reyes, con José Vasconcelos en sus filas iniciaron en el campo de la inteligencia una labor paralela a la que realizara en el campo de la política y de las reformas sociales el señor Madero, los hermanos Serdán y otros iniciadores de nuestro movimiento revolucionario. Como miembro del Ateneo de la Juventud, Martín Luis Guzmán hizo ver, desde aquellas primeras armas que blandió al servicio de su patria, cuál sería el sentido de su obra posterior. Más tarde, ya en la década de los años 20's, Martín Luis Guzmán estuvo como diputado federal, en este mismo recinto al que ahora asistimos nosotros por mandato del pueblo. Posteriormente dirigió en España uno de los periódicos más influyentes, más lúcidos y más eficaces de la época inmediata anterior a la caída de la monarquía y a la instauración de la Segunda República y, posteriormente, ya en México, después de servir a la causa de la Revolución nuestra, como secretario particular de Francisco Villa, sirvió también, siguió sirviendo a esa misma causa, como miembro del Senado de la República. Es muy difícil es casi imposible compendiar en una breve intervención los méritos civiles, los méritos revolucionarios y los méritos intelectuales de esta gran figura de nuestra vida pública. No se agotan las obras de Martín Luis Guzmán, con la sola enumeración de "La sombra del caudillo", de "Las Memorias de Pancho Villa" y de "El Águila y la Serpiente", con ser éstas sus piezas fundamentales. Habría que recordar la prolija, la larguísima serie de artículos periodísticos muchos de ellos reunidos en libros posteriormente y habría que pensar también en libros que no son menores a los tres que ya mencioné, sino que simplemente han gozado de una forma más discreta, y más tenue. Don Martín representa para nosotros, representa para los mexicanos de todas las edades, para los jóvenes, lo mismo que para los compatriotas maduros, y para aquellos que ya han traspuesto el período de madurez, representa un ejemplo que no debe olvidarse. Don Martín es la inteligencia, es la lucidez que emerge en medio de plena confusión del período más violento de nuestra historia y pone orden intelectual en ideas y recuerdos. De ese orden brota su obra, brota también esa obra última, esa obra propia que hoy está por fin terminada ante nuestros ojos, que es la vida misma de este personaje singular. Don Martín es el ejemplo más ilustre de nuestros días de intelectual comprometido, muy lejos de refugiarse en una torre de marfil estuvo siempre a la vanguardia de luchas que él sintió como suyas y que supo defender con la pluma en la mano, en lo alto de una tribuna o en las lides políticas más directas, con un talento excepcional, con una firmeza nunca quebrantada y con una sobria e inteligente posesión de la palabra. 2376 Yo me pregunto si don Martín Luis Guzmán se equivocó algunas veces y me respondo, y quizás podemos respondernos de igual manera todos o casi todos los que aquí estamos reunidos, que ciertamente pudo equivocarse, pero estos errores no empañan, no logran de ningún modo disminuir, menoscabar, ni por asomo, los méritos gigantescos de aquel hombre que durante largos años, que durante largas décadas fue un representante más de la universidad de nuestra cultura. Así como se decía de Alfonso Reyes que era un mexicano universal, así puede predicarse lo mismo de Martín Luis Guzmán, que con sus libros llegó más allá de las fronteras del idioma, y con sus ideas contribuyó poderosamente a afianzar los principios revolucionarios de México y hacerlos valer de manera cotidiana, de manera permanentemente eficaz por medio de un instrumento que la República confió en sus manos; por medio de los libros de texto gratuito, cuya Comisión Editora estuvo presidida por él hasta ayer mismo en que desapareció del mundo de los vivos. Don Martín puso la inteligencia al servicio de la política y puso política e inteligencia al servicio del pueblo. Esto es; en esta frase breve puede sintetizarse la obra larguísima y gigantesca que él emprendió desde sus años de mocedad, y que no abandonó hasta el último instante de su existencia. La República, el pueblo de México del que esta honorable Asamblea es legítima representante, debe a don Martín Luis Guzmán un tributo, debe a este mexicano ejemplar una expresión de reconocimiento. Yo me permito solicitar a la Presidencia de los Debates, que se abra un minuto de silencio en su memoria y que se nombre una Comisión de la Cámara, para que en nombre de todos nosotros asista al Palacio de las Bellas Artes, donde los restos mortales de don Martín reciben en este momento el homenaje público de la patria a la que él con tanta inquietud, con tanto talento y con esfuerzo tan sostenido y tan denodado, sirvió a lo largo de los 89 años de su fecunda existencia. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Les ruego a los señores diputados y a todos los asistentes ponerse de pie para guardar un minuto de silencio en honor de Martín Luis Guzmán. (Se guarda un minuto de silencio.) Muchas gracias. (Aplausos.) COMISIÓN La Presidencia designa una comisión que debe trasladarse al Palacio de Bellas Artes para hacer presentes las condolencias y el homenaje de la Cámara de Diputados al ilustre escritor, legislador y político, Martín Luis Guzmán. Esta comisión estará integrada por los diputados Salvador Reyes Nevárez, Jaime Sabines Gutiérrez, Marta Andrade de Del Rosal, Víctor Manzanilla Schaffer, Alberto Ramírez Gutiérrez, Jacinto Guadalupe Silva Flores, Pedro González Azcuaga y Héctor Ramírez Cuéllar. LEY ORGÁNICA DE LA CONTADURÍA MAYOR DE HACIENDA - La C. secretaria María del Refugio Castillón Coronado: "Comisiones unidas Inspectora de la Contaduría Mayor de Hacienda, de Presupuesto y Cuenta, Segunda de Hacienda, Crédito Público y Seguros. 