 "El día 2 del presente, tomó vuestra soberanía el acuerdo de turnar, para su estudio y dictamen, a esta Comisión, el expediente y la documentación formados con motivo de los comicios que para senadores federales se celebraron el pasado 6 de julio en el Distrito Federal; el mencionado acuerdo se fundó en lo que al respecto establece el artículo 56 constitucional, y en especial, en lo asentado en el artículo 3o. del decreto de 21 de mayo de 1904. "La suscrita Comisión ha realizado cuidadoso examen de la documentación, y meditado estudio del expediente relativos, llegando a las siguientes conclusiones: "I. En los términos del artículo 68 de la Ley Electoral Federal, los partidos políticos nacionales registraron como candidatos a senadores propietarios y suplentes, a los ciudadanos que a continuación se mencionan: "Por el Partido Acción Nacional, Juan Gutiérrez Lascuráin y Manuel Sierra Macedo. "Por el Partido Nacionalista de México, Antonio Pastrana Ochoa y Gustavo Gómez Samaniego. "Por el Partido Popular, Anselmo Mena Barbosa y Hortensia Rojas Velázquez. "Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, solamente Antonio Pastrana Ochoa. "A senadores suplentes: "Por el Partido Acción Nacional, Ignacio Limón Maurer y Ubaldo Vargas Martínez. "Por el Partido Revolucionario Institucional, Raúl Fournier Villada y Joaquín Gamboa Pascoe. "Por el Partido Nacionalista de México, Carlos Rule Cárdenas y Miguel Armando Jiménez. "Por el Partido Popular, Hernán Morales Medina y María Teresa Jiménez Bermejo. "Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, solamente Carlos Rule; "II. Los estudios realizados nos llevan a la convicción de que los actos preelectorales, la elección del 6 de julio y la labor de computación, en los 19 distritos que componen el D. F. relativa a senadores, se efectuaron apegados a lo que la ley establece; "III. La Comisión local Electoral del Distrito Federal, en Junta celebrada el día 20 de julio próximo pasado, efectuó con fundamento en el artículo 110 de la Ley Electoral, sesión computadora, previa citación hecha de una manera expresa a todos los partidos. Los candidatos a senadores y sus representantes asistieron, con el derecho que el espíritu del mencionado artículo 110 les otorga, al escrutinio en que se obtuvieron los siguientes resultados: "Para senadores propietarios: "Juan Gutiérrez Lascuráin y Manuel Sierra Macedo, del Partido Acción Nacional, 279,892 y 255,821 votos, respectivamente. "Hilario Medina Gaona y Fidel Velázquez, del Partido Revolucionario Institucional, 642,104 y 575,998 votos, respectivamente. "Hortensia Rojas Velázquez y Anselmo Mena Barbosa, del Partido Popular, 25,947 y 26,026 votos, respectivamente. "Antonio Pastrana Ochoa y Gustavo Gómez Samaniego, del Partido Nacionalista de México., 13,725 y 11,444 votos, respectivamente. "Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, con 5,522 votos, Antonio Pastrana Ochoa. "Para senadores suplentes: "Ignacio Limón Mauriet y Ubaldo Vargas Martínez, del Partido Acción Nacional, 251,084 y... 245,773 votos, respectivamente. Raúl Fournier Rivera y Joaquín Gamboa Pascoe, por el Partido Revolucionario Institucional, 577,138 y 544,641 votos, respectivamente. "Hernán Morales Medina y Teresa Jiménez Bermejo, del Partido Popular, 23,634 y 22,717 votos, respectivamente. "Carlos Rule Cárdenas y Miguel Armando Jiménez, del Partido Nacionalista de México, 12,468 y 10,380 votos, respectivamente. "Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana y con 4,498 votos, Carlos Rule Cárdenas. "De las cifras anteriores, que fueran cuidadosamente cotejadas por esta Comisión al examinar la documentación que obra en el archivo de esta H. Cámara, se desprende que obtuvieron abrumadora mayoría de votos como senadores propietarios por el Distrito Federal, los CC. Hilario Medina Gaona y Fidel Velázquez Sánchez, y como senadores suplentes, respectivamente, los CC. Raúl Fournier Villada y Joaquín Gamboa Pascoe. "De conformidad con los datos consignados anteriormente y los preceptos legales citados, la Comisión que suscribe se permite someter a la recta consideración de esta honorable Cámara, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Se declara que obtuvieron mayoría de votos emitidos para senadores de la República por el Distrito Federal, los CC. Hilario Medina Gaona y Fidel Velázquez Sánchez, como propietario, y los CC. Rauol Fournier Villada y Joaquín Gamboa Pascoe, como suplentes, respectivamente. "Segundo. Expídaselas a los ciudadanos mencionados las constancias respectivas. "Tercero. Remítase el expediente al Senado de la República, para los efectos legales correspondientes. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 3 de septiembre de 1958. - Arturo Llorente González. - José Ortiz Avila. - Carlos Trujillo Pérez". Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano licenciado José Ortiz Avila. El C. Ortiz Avila José: Con permiso de la Presidencia. Respetable señores diputados: en cumplimiento de vuestro mandato, fui comisionado para formar parte de la Comisión Escrutadora del dictamen que en este momento se ha sometido al juicio de vuestra soberanía, y que determina la validez de las elecciones que para senadores de la República se efectuaron en el Distrito Federal. Vengo ante ustedes a pedir la aprobación de la mayoría de votos para los que legítimamente obtuvieron ese beneficio por parte de la ciudadanía. Mi presencia en esta tribuna es indiscutiblemente para reforzar con los argumentos de la ley, sin más mira partidista que el deber cumplido ante la Soberanía Nacional, el informar a ustedes cuál fue el verdadero resultado de las elecciones en el Distrito Federal. Pero a su señoría, que me permita en abundamiento a los preceptos de la ley, hablar también de algunos aspectos que no podían dejarse pasar inadvertidos, ya que se trataron de dos personas que más que buscando su beneficio personal, trataron de cristalizar una campaña pensando siempre en trabajar por la Revolución y en otorgar su modesto grano de arena para el bien de México. (Aplausos) En esta misma alta tribuna de la patria, el 23 de septiembre de 1952, se libró una de las más brillantes jornadas parlamentarias, en que los brillantes legisladores no solamente trataron de analizar en forma escueta la ley, sino que quisieron adentrarse en el espíritu mismo del legislador, pero a la manera de un Taine, desarticulando sentimientos particulares para poder así determinar cuál era verdadero pensamiento jurídico del que hizo la ley de la Constitución para apoyar a nuestro legisladores en esta brillante jornada parlamentaria, acordes con el artículo 43 de la Constitución, que señala cómo está formado el Estado de México, y con el la que señala cómo se debe juzgar la elección de diputados y senadores de la República por el Distrito Federal; y se dejó sentado aquí en esta tribuna, en la conciencia de esta Cámara, cuáles son las atribuciones en el orden jurídico y político en que debe descansar la soberanía nacional. En esta misma jornada, se manifestó que la Cámara de Diputados tenía pleno derecho legal y autoridad legal también para el escrutinio, para dar su opinión respecto a las elecciones para senadores que se efectuaron en el Distrito Federal; y que con la ratificación de ustedes, previa su aprobación y previo el estudio del dictamen que nosotros sometimos a vuestra consideración, se ratificará ante la conciencia nacional, que esta Cámara no solamente tiene la autoridad jurídica para determinar sino también la inmensa calidad humana por los miembros que la componen, que llegarán a esta Cámara por la limpieza de unas elecciones y con una credencial que no la manchó ni la sangre ni la violencia de fraude electoral. Los 642,104 votos en favor de Hilario Medina, deber hacernos pensar que al amparo de la Constitución de 1917, nuestras aspiraciones y esfuerzos se conjugaran y que la lucha que hemos emprendido debe dar los frutos de mejoramiento colectivo, pues nos trae la tarea ineludible de empeñarnos por servir mejor en nuestras modestas tareas a la colectividad que nos trajo a esta representación. Los 575,998 votos que obtuvo Fidel Velázquez (aplausos en las galerías), nos trae la ratificación que el partido que los postuló sigue siendo barrera infranqueable donde la reacción sucumbe; sigue siendo el partido que se ha incrustado en el corazón del pueblo mexicano, porque considera que cada uno de sus miembros es un ciudadano distinguido que trabaja por el bien de México. Los votos que emitieron por Hilario Medina y por Fidel Velázquez, son la respuesta inviolada de un pasado de lucha y de aspiraciones colectivas. Los votos que emitieron por ellos ratifican la fe del pueblo en la Revolución y su credo por México. Las minorías que votaron por algunos otros candidatos, cuyos partidos cobardemente rehuyen la lucha, tienen, de aquí en adelante, que meditar conscientemente cuál será su actitud futura frente a los destinos de la patria; y esos partidos que no pudieron incrustarse en la conciencia nacional; esos partidos que no han podido obtener el voto de la ciudadanía; esos partidos que inclusive alguno de ellos quiere sentirse depositario de los destinos de la Revolución, en realidad, compañeros diputados, nunca le han dicho al pueblo qué es la Revolución, cuál es la ideología de partido que sustentan y qué es lo que quieren hacer en concreto y definido en la vida nacional. Esos partidos le vienen hablando al pueblo, de la rebeldía, en esos lugares comunes; y esas palabras vacías y demagógicas que ya nadie escucha y en las que ya nadie cree, porque el México momento lo inspira la ley constitucional que es la expresión genuina de los ideales revolucionarios. Todo sacrificio por el pueblo nunca es estéril, como tampoco son estériles sus luchas. La insurgencia fue al sacrificio movida por el afán de darnos nuevas normas de equidad y de progreso, y este anhelo de justicia social que formó el programa del Padre de la Independencia, don Miguel Hidalgo, en su más legitimo orgullo de reivindicación, es el mismo que animó al gran Morelos; es estrictamente el nervio de la epopeya del Benemérito Juárez, de los revolucionarios de 1910 y del actual programa de Gobierno que encabeza patrióticamente Adolfo Ruiz Cortines, a quien debemos reconocer que gracias a él y en colaboración de su pueblo, pudo llevarse el desarrollo del proceso electoral con la máxima decencia y con la máxima limpieza. A Ruiz Cortines, en cuyo ámbito de la nación estamos sintiendo que ha de salvarse ante la historia por el caudal generoso, de sentido humano que ha volcado sobre la tierra pasional de México, cuando ha permitido no solamente la crítica sana y constructiva, sino que ha llegado, incluso, al noble perdón de la burda grosería, del instituto soez y aún de la profanación del sagrado recinto del hogar. Y si el sacrificio es meta en nuestras luchas, si a los insurgentes no les importó ir a ese sacrificio, si los clarines de chinaca despertaron a los reformistas, haciendo eco de los montaraces riscos y diluyéndose en soberanos intentos de libertad hasta terminar con la gloriosa diana del Cerro de las Campanas; y si a los revolucionarios de 1910 les despertaron el ruido de cadenas de la esclavitud, que maduraron en inconformidad nacional; si los despertó, sí el fiero crepitar de 30-30 liberario, cuyo eco se escuchó en toda la nación llevado por las alas de las brisas y arrebatado por los altos potentes de la justicia y del derecho, por qué pregunto yo, más que como miembro de una Comisión como representante popular y como ciudadano, ¿por qué esos partidos que están diciendo a diario que cuentan con la mayoría del pueblo, no buscan su apoyo definitivo ante la conciencia de la nación? ¿Por qué esos partidos, señores diputados, no han podido interpretar el verdadero sentimiento nacional, no han podido estructurar, su moral humana? Es el desgaste ilógico de lo inerte, que atrincherado en el prestigio de Leñero, trata de apartar la voluntad intuitiva de la multitud de los derroteros hacia el progreso; y al negarle el pueblo de México el voto a los candidatos de esos partidos, surgió limpia la mayoría ciudadana en el Distrito Federal, que votaron para senadores por Fidel Velázquez, ese honorable líder obrero, y por Hilario Medina, ese preclaro revolucionario y constituyente. (Aplausos) Para ellos, señores diputados, el reconocimiento justo de su intervención. (Aplausos) El C. secretario Díaz Durán Fernando: En votación económica suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Sí se considera suficientemente discutido. - El mismo C. Secretario En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia se declara: "Primero. Se declara que obtuvieron mayoría de votos emitidos para senadores de la República por el Distrito Federal, los CC. Hilario Medina Gaonay Fidel Velázquez Sánchez, como propietarios, y los CC. Raúl Fournier Villada y Joaquín Gamboa Pascoe, como suplentes, respectivamente. (Aplausos) "Segundo. Expídaselas a los ciudadanos mencionados las constancias respectivas. "Tercero. Remítase el expediente al Senado de la República para los efectos legales correspondientes". El C. secretario González Sáenz Leopoldo: Vamos a dar lectura a una iniciativa de decreto: "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Presentes. "Iniciativa. "Moises Ochoa Campos, diputado en ejercicio por el primer distrito electoral federal del Estado de Guerrero, se permite presentar ante la H. Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión, por el digno conducto de ustedes, la siguiente iniciativa: "La gratitud nacional, para los próceres que han forjado nuestra nacionalidad, ha quedado inscrita con letras de oro, en los muros del recinto de la H. Cámara de Diputados, por decreto del Congreso de la Unión. "Dos figuras ilustres de nuestra historia, aún no han recibido este justo homenaje; el maestro Ignacio Manuel Altamirano y el maestro Justo Sierra. En la conciencia de todos los mexicanos se encuentra arraigada la convicción de que, Ignacio Manuel Altamirano, originario de la ciudad de Tixtla de Guerrero, en donde vio la luz primera el 13 de noviembre de 1834, aportó el apostolado de su vida y la eternidad de su obra con una pasión por México que lo hizo acreedor a recibir el primer título de Maestro de la Juventud. "Alto exponente del pensamiento liberal y social de su época, Altamirano figuró, sin duda, como el más notable orador parlamentario en momentos decisivos para los destinos de la nación. "Su vasta y polifácetica obra intelectual estuvo, desde su juventud, en razón de muy nobles causas, así como fundador de la Escuela Normal de México, como historiador que por primera vez puso de manifiesto el profundo sentido de nuestra evolución social, que como periodista de ideas que sostuvo al servicio de la patria y de la clases de trabajadores y como uno de los fundadores de la literatura nacional. "Patriota esclarecido, participó resueltamente en la Guerra de Reforma y en contra de la Intervención Francesa, figurando con notas de heroísmo en el Sitio de Querétaro. "Discípulo de Altamirano, Justo Sierra continuó el apostolado de su maestro con una amplísima obra intelectual que tradujo el pensamiento de una generación que había de encararse, al fin, a su propio destino. Su legado educativo al frente de la Secretaría de Instrucción Pública, lo hace acreedor al título de precursor de la Educación Popular en México. Fundó las primeras escuelas rudimentarias para la población campesina del país y llevó los más amplios alientos a la cultura superior, coronado su obra con la fundación de la Universidad Nacional, en la que sentó el principio de una ciencia que defienda a la patria, apegada a nuestro suelo y atenta a las pulsaciones de la realidad social. "El maestro Justo Sierra, nacido en Campeche el 26 de enero de 1948, figuró brillante en la Cámara de Diputados de la Unión, en donde, con el maestro Altamirano, sostuvo la reforma constitucional que ha consagrado desde entonces a la educación como obligatoria y gratuita. "Los nombres de Ignacio Manuel Altamirano y de Justo Sierra son símbolos de patriotismo, de amor entrañable a México y guía luminosa y perenne para la juventud mexicana en la defensa de la libertad y la justicia. "Figurando en nuestra historia con las mismas dimensiones que alcanzaron los preclaros patricios de la época de la Reforma y de la Intervención, es de considerarse de justicia que sus nombres reciban el mismo homenaje que el Congreso de la Unión ha tributado ya a quienes, con su sacrificio y con su talento, han contribuido a hacer más firmes las raíces de la nacionalidad mexicana. "En tal virtud, me permito proponer el siguiente proyecto de decreto: "Artículo 1o. Inscríbanse con letras de oro, en los muros del recinto de la H. Cámara de Diputados de la Unión, los nombres de Ignacio Manuel Altamirano y Justo Sierra. "Artículo 2o Descúbranse las inscripciones en sesión solemne que se celebrará el próximo 13 de noviembre. "México, D. F., a 1 de septiembre de 1958. - Moisés Ochoa Campos, diputado por el Primer Distrito de Guerrero. - En apoyo de la iniciativa: Macrina Rabadán, diputada por el Segundo Distrito de Guerrero . - Enrique Salgado Sámano, diputado por el Tercer Distrito de Guerrero. - Mario Castillo Carmona, diputado por el Cuarto Distrito de Guerrero. - Herón Varela Alvarado, diputado por el Quinto Distrito de Guerrero. - José Ortiz Avila, diputado por el Primer Distrito de Campeche. - Carlos Cano Cruz, diputado por el Segundo Distrito de Campeche. - Marta Andrade de Del Rosal. - Sexto Distrito del D. F. - Ma. Luisa Rosado de Hernández, Primer Distrito de Tabasco. - Graciana Becerril de Beltrán, Octavo Distrito del Estado de México. - Ma. Guadalupe Martínez, Segundo Distrito de Jalisco. - Aurora Arrayales de Morales, Cuarto Distrito de Sinaloa. - José Luis Martínez Rodríguez, Octavo Distrito de Jalisco. - Andrés Henestrosa Morales, Primer Distrito de Oaxaca. - Francisco Martínez de la Vega, Primer Distrito de San Luis Potosí. - Florencio Barrera Fuentes, Primer Distrito de Coahuila. - José Concepción Carrillo, Tercer Distrito de Sinaloa". - Recibo, y a la Comisión de Gobernación en turno e imprímase. - El mismo C. Secretario (leyendo): "1a Comisión de Puntos Constitucionales. "