 Fue turnado para su estudio y dictamen, a la Primera Comisión Dictaminadora, Sección Quinta, el expediente que contiene los documentos relacionados con el proceso electoral llevado a cabo, el pasado 4 de julio del año en curso, en el décimo primer distrito electoral del Estado de Veracruz. La Comisión, al efectuar un examen detenido de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente relativo, pudo apreciar que, durante la fase preelectoral no se presentaron incidentes o irregularidades de ninguna especie, apegándose este proceso comicial en todas y cada una de sus partes a lo establecido en los capítulos II, III y IV del título quinto de la Ley de la Materia; desprendiéndose del análisis correspondiente que, todos los partidos políticos nacionales, registraron en forma y tiempo sus fórmulas para contender en el proceso comicial de la manera siguiente: Partido Acción Nacional: Agustín Hernández Pastrana, como propietario y Raymundo Ruiz Garrido, como suplente. Partido Revolucionario Institucional: Miguel Portela Cruz, como propietario y Raúl Ramos Ricarte, como suplente. Partido Popular Socialista: Julio Jácome López, como propietario y Raymundo Peña Molina, como suplente. Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Juan Manuel Lucía Escalera y Jorge Ramón Valverde, como propietario y suplente, respectivamente. Asimismo, en la sesión efectuada en el domicilio del Comité Distrital Elector al, con motivo del escrutinio y cómputo final de todas y cada una de las casillas comprendidas dentro de la jurisdicción de este Distrito, se obtuvieron los siguientes resultados: 779 PAN: 4,569 (cuatro mil quinientos sesenta y nueve votos). PRI: 69,858 (sesenta y nueve mil ochocientos cincuenta y ocho votos). PPS: 1,439 (un mil cuatrocientos treinta y nueve votos). PARM: 3,175 (tres mil ciento setenta y cinco votos). Al concluirse el escrutinio y cómputo final, que arrojó los datos que anteceden, el Comité Distrital Electoral expidió constancia de mayoría, en favor de los ciudadanos Miguel Portela Cruz y Raúl Ramos Ricarte, como propietario y suplente respectivamente, con base en lo previsto en los términos del artículo 154 de la Ley Federal Electoral. Dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió en lo previsto en la fracción III del artículo 175 de la Ley Federal Electoral. Del examen minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la Ley y que las protestas presentadas son de carácter genérico, no contienen irregularidades ni se aportaron pruebas para justificarlas no afectando el fondo del proceso, ni sus resultados. Por lo expuesto, con base y fundamento en lo previsto por los artículos 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 165 de la Ley Federal Electoral y 5o., Fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y en consecuencia válidas las elecciones que para diputados federales se celebraron el pasado 4 de julio del año en curso en el décimo primer distrito electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Se declaran diputados federales por mayoría de votos, a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, a los ciudadanos Miguel Portela Cruz y Raúl Ramos Ricarte, como propietario y suplente en su orden. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 19 de agosto de 1976.- Licenciado José de las Fuentes Rodríguez.- Licenciado Raúl Caballero Escamilla.- Licenciado Pastor Murguía González." Está a discusión el dictamen. El C. presunto diputado licenciado Luis Priego Ortiz: Pido la palabra en pro del dictamen. El C. Presidente: Tiene la palabra el presunto diputado Luis Priego Ortiz. El C. presunto diputado licenciado Luis Priego Ortiz: Señor Presidente, señoras y señores diputados y presuntos diputados. Compañeros y compañeras de las galerías. Amigos de la prensa nacional. La lectura del dictamen formulado por la quinta sección de la primera comisión correspondiente al décimo primer distrito electoral del Estado de Veracruz, por el que nuestro Partido Revolucionario Institucional presentó la candidatura del contraalmirante Miguel Portela Cruz, nos sugiere hacer algunas consideraciones: Venimos a esta tribuna que el consenso general califica como la más alta de la patria, para pedir a la asamblea la aprobación del dictamen. Venimos a expresar ante la Asamblea los fundamentos que nos hacen solicitar esa aprobación. Dos han sido a través de la historia de nuestra patria, las aspiraciones fundamentales del pueblo de México: primero, ser un pueblo libre, independiente, autodeterminarse; y, segundo, vivir un régimen democrático, una democracia del tamaño de su evolución política. En un régimen como el nuestro, de muy amplia participación política, en un régimen pluripartidista, no es extraño ver que al lado de 780 los compañeros campesinos, que al lado de los compañeros obreros, que al lado de los elementos revolucionarios del sector popular, forme Miguel Portela Cruz, un hombre surgido de la heroica Escuela Naval Militar y de la Armada Nacional. (Aplausos.) La vida del contraalmirante Miguel Portela Cruz está tan íntimamente vinculada a la Heroica Escuela Naval Militar y a la Armada Nacional, que es necesario referirse siempre a estas dos instituciones de la patria. La Heroica Escuela Naval Militar, que tiene su origen luminoso en el Heroico Colegio Militar, que tiene una heroicidad que le viene de la agresión extranjera más brutal, que es heroica por la entrega de la juventud que defendió a la patria con dignidad, con valor y con arrojo. Cuando hablamos de la Heroica Escuela Naval Militar, no podemos olvidar al teniente Azueta y al cadete Uribe; ellos son un ejemplo permanente para la juventud de nuestra patria, un ejemplo para la juventud que afronta los desafíos de la realidad con decisión, con valor y con empeño. No para esa juventud desviada, de espaldas a la realidad nacional y que va al suicidio y el suicidio nunca ha sido glorioso. La armada nacional a la que por tanto tiempo ha servido Portela Cruz no es un máquina de guerra, no es una marina de guerra, obedece a otros afanes, esos afanes son esencialmente pacifistas, el resguardo de la patria, de su patrimonio y el resguardo de la vida de los hijos de la patria. Miguel Portela Cruz entró en 1938 a la H. Escuela Naval Militar a los 18 años de edad, salió de ella a los 23 para prestar un año de servicios y egresó definitivamente a los 24 años de edad y hoy lleva más de 38 años de servicio ininterrumpido a la patria en la armada nacional. La armada nacional que surgió del pueblo, del pueblo que ha hecho la historia de México, del pueblo que hizo la independencia, que hizo la reforma, que hizo la revolución. De esta escuela tan vinculada con el pueblo porque sus alumnos han surgido del pueblo mismo de la que podemos decir en realidad que es el pueblo vestido de marino. Es tan grande la identificación del pueblo con su armada y de ésta con su pueblo que en casos de necesidad, mediante el plan de emergencias en casos de desastre, mediante los grupos de rescate, la armada manifiesta su solidaridad con el pueblo al cual sirve y del cual surgió. Tiene nuestra armada misiones muy importantes que cumplir, la primera de ellas es garantizar la integridad e independencia de la patria. En estos afanes Miguel Portela Cruz ha estado siempre presente a través de su vida de marino como Comandante en Jefe de la Fuerza Naval del Golfo, el cargo más importante al que un marino de verdad puede aspirar en este México de nuestros días. Su empeño por forjar las nuevas generaciones de marinos lo llevaron a la Dirección de la Escuela de Clases y Marinería, además a la Heroica Escuela Naval Militar como maestro de muchos méritos. Una misión más y muy importante de nuestra Armada Nacional es la vigilancia del patrimonio de la Nación y aquí debemos abrir un amplio paréntesis para referirnos a materias conexas a las que ha servido tan eficientemente este régimen. Hace unos Días Portela Cruz nos decía con palabras sencillas y preñadas de emoción "que desde el mar se vive la Patria". ¿Qué quería decirnos con esas palabras? Que desafortunadamente no tenemos la vocación marina que debiéramos tener. Que por vivir en el macizo continental no percibimos a la patria desde todos los ángulos, desde los cuales hay que percibirla. Sin embargo hay alguien en este país que ha percibido a la Patria desde todos los ángulos, que no ha quedado ángulo que no haya sido captado por el patriota Presidente Luis Echeverría Alvarez. La obra del Presidente Echeverría Alvarez en las materias conexas que hemos expresado, 781 va desde la apertura de puertos nuevos, la creación de instalaciones apropiadas para nuestra marina; hasta la Constitución de la Naviera Multinacional del Caribe, que es un esfuerzo de liberación compartida, porque México quiere ser independiente y libre, quiere descolonizarse, pero no lo quiere hacer solo: Es generoso y quiere descolonizarse, pero no lo quiere hacer solo. Es generoso y quiere descolonizarse con los demás países hermanos del área del Golfo y del Caribe. También la marina mercante ha tenido la atención del Ejecutivo Federal. En 1971 manejaba 600 mil toneladas de arqueo, y después de ingentes esfuerzos, de atención merecidísima, nuestra marina mercante maneja el día de hoy un millón de toneladas de arqueo. Estas cifras que hemos expresado a ustedes son muy importantes porque aluden al comercio exterior que tanto interesa a México; porque en necesario, si el comercio exterior se mueve, el 67 por ciento por vía marítima, que seamos los mexicanos quienes participemos en esa actividad. Es muy importante el desarrollo de la marina mercante porque significa también ahorro de divisas necesarias para otros menesteres y el apoyo a las exportaciones. En fin, la atención principal a esta rama ha abierto rutas hacia América del Centro, del Norte y del Sur; África y Oriente. La atención que la marina mercante ha recibido no se ha quedado en las expresiones que hemos traído a ustedes. Ha vigilado un ángulo que es muy importante en la forja de los marinos mercantes. Ha atendido a las escuelas náuticas de Veracruz, Tampico y Mazatlán, y queremos recordar aquí la frase del maestro capitán Fernando Siliceo y Torres, que le da su nombre a la de Veracruz, cuando señalaba que "el equipo flotante de la marina mercante se adquiere en 24 horas, pero el personal que la opera y conduce necesita muchos años de estudio, de preparación y de sacrificio". Si las políticas expresadas a ustedes son tan importantes, y han merecido el aplauso de todos los mexicanos, hay una más que eleva a la categoría de un Presidente visionario y estadista ejemplar. a Luis Echeverría Alvarez, la constitución de la zona económica exclusiva. Si hay una política que se identifique con la Revolución, con la Constitución como norma, con el desarrollo del país como meta, y con la justicia social como aspiración, esta política es precisamente la creación de la zona económica exclusiva por el Presidente Echeverría. La política de primera, zona económica exclusiva, es visionaria porque parte de la consideración de nuestro crecimiento demográfico y porque reserva una amplísima zona para alimentar al pueblo y y para dar trabajo a un buen número de mexicanos. Si pensamos que tenemos un litoral de 10,760 kilómetros y de ellos en el Océano Pacífico e islas contamos con 7,939 kilómetros, y en el Golfo de México y Caribe e islas, 2,821 kilómetros, nos percataremos que mediante los recursos naturales que la zona económica reserva a México, se incrementa a la República con una superficie de 2'400,000 kilómetros cuadrados; para decirlo con palabras simples, no solamente se dobla la superficie de la República, sino un poco más. Los técnicos han expresado que la zona económica exclusiva para 1980 podría alimentar si se explota bien, si se atiende la pesca, a más de tres mil millones de personas y en energéticos es posible que llegue a cubrir el 35% de la producción mundial. En resumen, la zona económica exclusiva es una conquista en el campo internacional del Presidente Echeverría que ha ensanchado la patria para los mexicanos y ha cerrado el Golfo de California, como ha quedado consagrado en la adición al párrafo octavo del 27 Constitucional. Tiene nuestra armada una misión más, que es muy importante que señalemos cuando se 782 habla sobre el caso de Miguel Portela Cruz. Corresponde a la armada vigilar el imperio de la Constitución. Los elementos de la armada nacional han sido educados y tienen una profunda vocación por la Constitución, son sabedores de ésta además de ser el ordenamiento jurídico fundamental, es el programa básico de la Revolución, porque plasma los ideales de nuestro pueblo. Saben también que la Constitución es la Expresión jurídica, política y social más acabada de nuestro ser nacional, porque estructura un sistema de gobierno que ha surgido de la realidad nacional y no de realidad alguna que nos sea ajena. Es la Constitución para los elementos de la armada la bandera del pueblo y fuente de su inspiración, en su lucha revolucionaria, para llegar a metas superiores, a las que todos deseamos, a las que todos avizoramos para México con justicia social. Nuestra Armada Nacional tiene una cuarta misión que cumplir: procurar la paz interior, pero no una paz interior que sea la paz de los sepulcros, sino una paz dinámica, una paz con planteamientos de huelga, una paz con reivindicaciones de los campesinos, una paz donde los elementos revolucionarios del sector popular obtengan mejores condiciones de vida; quiere una paz con desarrollo, con un desarrollo para todos para que así haya en nuestro país una verdadera y auténtica paz. Con una Armada Nacional educada en las mejores esencias nacionales, hay en nosotros optimismo y fe en los destinos de la democracia social de México. Queremos, con ustedes, rendir el más cálido de los homenajes a la heroica Escuela Naval Militar y a la Armada Nacional. (Aplausos.) La campaña política, que el contralmirante Miguel Portela Cruz desarrolló en el Décimo Primer Distrito Electoral de Veracruz, fue de una extraordinaria profundidad, de un gran contacto con la gente del Distrito; no quedó ejido, colonia, ranchería, pueblo, villa, que no fuera visitado por el candidato del Partido Revolucionario Institucional y lo hizo así porque tenía en mente las palabras del Presidente electo José López Portillo; "para nosotros no está en juego nuestro destino personal", el 4 de julio estaba en juego el destino de la Revolución Mexicana, el destino de las políticas de la Revolución Mexicana, tanto en el ámbito interior como en el ámbito exterior. Por eso Miguel Portela Cruz desarrolló una campaña tan profunda, de tanta atención al electorado del Décimo Distrito Electoral de Veracruz. Si la Asamblea aprueba el dictamen de Miguel Portela Cruz, de este hombre en quien no ésta el soldado, en quien ésta el hombre de mística heroica y de conducta ejemplar, se incorporara pronto a las actividades, a las aspiraciones de José López Portillo, del coordinador a la mayoría priísta Augusto Gómez Villanueva, para dar a esta Cámara y al diputado, una imagen distinta, la que todos sabemos que debemos darle, la que es necesaria, la que está demandando el pueblo de México. Una imagen que se caracterice por una mayor participación en la actividad legislativa, una imagen que tenga como nota principal la vigilancia de la burocracia y la tecnocracia vía el Presupuesto, porque si somos depositarios de la vigilancia de los fondos populares, debemos vigilar también la aplicación de esos fondos populares. Queremos una Cámara fuerte para un Ejecutivo fuerte; fuerte en el ánimo popular, gestora de la solución de los problemas de las mayorías. Señoras y señores diputados y presuntos diputados: Este recinto, estos muros están cuajados, están plenos de la historia de la Patria. Aquí tenemos frases que la veneración pública ha dejado para la posteridad. Una de ellas señala "los Defensores de Veracruz en 1914", y la otra "Heroica Escuela Naval Militar". Que el vigor, que la decisión, que la entrega, que el empeño de quienes participaron en esas gestas, nos contagien, y con José 783 López Portillo al frente, cumplamos una etapa más en beneficio de la Nación Mexicana. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si está suficientemente discutido el dictamen. El C. secretario Mario Hernández Posadas: Por instrucciones de la Presidencia en votación económica se pregunta si se encuentra suficientemente discutido el dictamen... Suficientemente discutido. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Décimo Primer Distrito Electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Miguel Portela Cruz y Raúl Ramos Ricarte, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora. Sección Primera. 