 La Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión remitió a esta Cámara el expediente relativo a la solicitud presentada por la señora Elena Urbina viuda de Castillo Tapia, a efecto de que se le conceda aumento de la pensión que actualmente disfruta. El mencionado expediente fue turnado a los suscritos, miembros de la Segunda Comisión de la Defensa Nacional para su dictamen, en sesión celebrada por vuestra soberanía, el 2 de septiembre anterior. Al estudiar el citado expediente, encontramos que obra en el mismo dictamen con Minuta Proyecto de Decreto de la H. Cámara de Senadores de 28 de septiembre de 1937 por el que se concede pensión de $ 5.00 diarios a la señora Elena Urbina viuda de Castillo Tapia. Aparece también fechado el 30 de diciembre de 1942, dictamen suscrito por la Primera Comisión de la Defensa Nacional de esta H. Cámara de Diputados concediendo la mencionada pensión a la interesada. La Secretaría de Gobernación transcribe solicitud del C. José Castillo Tapia dirigida al C. Presidente de la República, con fecha 5 de mayo de 1951, a efecto de que se aumente la pensión de que actualmente disfruta su señora madre, la C. Elena Urbina viuda de Castillo Tapia. En escrito fechado el 29 de diciembre de 1955, la interesada hace la misma petición a esta H. Cámara de Diputados. En virtud de lo anterior, esta Comisión considera que, en mérito de los servicios que prestó a la patria el C. general brigadier Guillermo Castillo Tapia, debe concederse aumento en la pensión que actualmente disfruta su viuda la señora Elena Urbina y por lo tanto, nos permitimos someter al elevado criterio de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: 1669 Primero. En atención a los servicios que prestó a la patria el C. general brigadier Guillermo Castillo Tapia, se concede aumento de pensión de $ 650.00 mensuales a la señora Elena Urbina viuda de Castillo Tapia. Segundo. Esta cantidad le será pagada por la Tesorería General de la Nación hasta su fallecimiento y sin descuentos de ninguna clase. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 9 de noviembre de 1964.-Marciano González Villarreal.-Vicente Madrigal Guzmán.-Gustavo Martínez Trejo." Está a discusión el proyecto de decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de los proyectos reservados. Por la afirmativa. El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: Fueron aprobados los proyectos de decreto por unanimidad de 148 votos y pasan al Senado de la República para sus efectos constitucionales. XIII -El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo (leyendo): "Comisiones Unidas Primera y Segunda de Justicia. 