 Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a las Comisiones Unidas Segunda de Hacienda y Primera de Impuestos, para su estudio y dictamen, la Iniciativa de Ley que reforma las Disposiciones de la Leyes Relativas a los Impuestos sobre Producción y Consumo de Cerveza y de Envasamiento de las Bebidas Alcohólicas que, con fundamento en el artículo 71, fracción II, de la Constitución General de la República, presentaron con fecha 18 del presente mes, a esta Cámara, un grupo de CC. diputados. Después de un minucioso análisis de la exposición de motivos y del contenido de las reformas propuestas, estas Comisiones unidas concluyen que la Iniciativa de referencia está informada de un espíritu justiciero que tiende a aportar al Estado mayores recursos, a fin de que éste pueda incrementar su esfuerzo para atender mejor a los grupos menos privilegiados de la población. Además, el aumento en la recaudación de los renglones especificados, fortalecerá la economía de las Entidades y Municipios del país en proporción al consumo realizado en ellos, que permitirá que estos últimos cuenten con más recursos en el desarrollo de sus programas de beneficio colectivo. Por estas consideraciones y por las contenidas en la Exposición de Motivos, que estas Comisiones Unidas hacen suyas, los suscritos proponemos a la consideración de vuestra soberanía el siguiente PROYECTO DE DECRETO QUE REFORMA LAS DISPOSICIONES DE LAS LEYES RELATIVAS A LOS IMPUESTOS SOBRE PRODUCCIÓN Y CONSUMO DE CERVEZA Y DE ENVASAMIENTO DE LAS BEBIDAS ALCOHÓLICAS CERVEZA Artículo primero. Se reforma el artículo 4º de la Ley del Impuesto sobre Producción y Consumo de Cerveza, para quedar en la siguiente forma: "Artículo 4º La producción y el consumo de cerveza en el territorio nacional causan un impuesto de $0.82 (ochenta y dos centavos) por litro, de este impuesto se otorgarán a los Estados, Municipios, Distritos y Territorios Federales, las siguientes participaciones: I. $0.015 (un centavo y medio) por litro de cerveza producido en las Entidades Federativas en donde existan fábricas; II. $0.08 (ocho centavos) por litro de cerveza, que se consuma en cada Entidad 1948 Federativa a favor de la misma; y III. $0.015 (un centavo y medio) por litro de cerveza que se consuma en cada Municipio de las Entidades Federativas, cantidad que se les cubrirá directamente en la proporción en que haya acordado la H. Legislatura local respectiva y en su defecto, en función al número de habitantes que cada uno de ellos tenga según los datos del último censo. Los Estados, Municipios, Distrito y Territorios Federales, en los que se cumpla con lo dispuesto por el inciso 5º, subinciso g), de la fracción XXIX del artículo 73 y 117 constitucionales y específicamente con lo establecido en el artículo 19 de esta ley, tendrán derecho a que la participación a que se refiere la fracción II, se aumente, por litro, en $0.25 (veinticinco centavos) y la señalada en la fracción II en $0.05 (cinco centavos). La Comisión Nacional de Arbitrios vigilará el cumplimiento de las disposiciones citadas y si comprobare la violación, lo comunicará al Banco de México, S. A., por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para que dicha institución deje de aplicar a la entidad de que se trate los aumentos a que este párrafo se refiere, que sólo se reanudarán cuando la Comisión compruebe que ha cesado el incumplimiento. Para el cumplimiento de los dispuesto en la parte final del párrafo anterior, ante cualquiera queja comprobada de los fabricantes, distribuidores, expendedores u organismos que los representen, la Comisión Nacional de Arbitrios tendrá obligación de expedir la comunicación respectiva, si legalmente procediere, en un plazo improrrogable de treinta días. Los aumentos no aplicados se distribuirán anualmente y por partes iguales entre las Entidades que durante el año hubieren cumplido ininterrumpidamente con el artículo 19 de esta ley. Los subsidios que el Gobierno Federal otorgue a las Entidades Federativas y a los Municipios, se harán efectivos preferentemente con cargo a la parte neta que corresponda al Gobierno Federal en la recaudación de este impuesto. ENVASAMIENTO DE LAS BEBIDAS ALCOHÓLICAS Artículo segundo. Se reforman el segundo párrafo del artículo 12 y las fracciones I a VII de la Tarifa contenida en el artículo 13 de la Ley Federal de Impuesto de Envasamiento de las Bebidas Alcohólicas, para quedar en la siguiente forma: "Artículo 12. ..... Por la verificación fiscal de que dichas bebidas reúnen los requisitos que especifica el párrafo anterior, se causará un derecho, a razón de $0.60 (sesenta centavos) por litro, que se pagará por medio de marbetes que se adherirán a cada envase menor, con observancia de las mismas normas relativas al pago del impuesto de envasamiento. El precio de los marbetes del derecho de verificación fiscal será proporcional, según la capacidad del envase utilizado, partiendo de la base de $0.60 (sesenta centavos) por litro, en relación con las unidades fiscales que establece el artículo 10." "Artículo 13. Las cuotas del impuesto son las que establece la siguiente tarifa: 1949 Unidad fiscal cuota Fracción I, aplicable a las bebidas comprendidas en la Primera Categoría Fiscal De 50 c.c. $ 0.06 De 125 c.c. 0.15 De 250 c.c. 0.30 De 500 c.c. 0.60 De 750 c.c. 0.90 De 1 000 c.c. 1.20 De 2 000 c.c. 2.40 De 3 000 c.c. 3.60 De 4 000 c.c. 4.80 De 5 000 c.c. 6.00 18 litros 21.60 Fracción II, aplicable a las bebidas comprendidas en la Segunda Categoría Fiscal De 50 c.c. $0.12 De 125 c.c. 0.30 De 250 c.c. 0.60 De 500 c.c. 1.20 De 750 c.c. 1.80 De 1 000 c.c. 2.40 De 2 000 c.c. 4.80 De 3 000 c.c. 7.20 De 4 000 c.c. 9.60 De 5 000 c.c. 12.00 Fracción III, aplicable a las bebidas comprendidas en la Tercera Categoría Fiscal De 50 c.c. $ 0.16 De 125 c.c. 0.40 De 250 c.c. 0.80 De 500 c.c. 3.50 De 750 c.c. 2.40 De 1 000 c.c. 3.20 De 2 000 c.c. 6.40 De 3 000 c.c. 9.60 De 4 000 c.c. 12.80 De 5 000 c.c. 16.00 Unidad fiscal Cuota Fracción IV, aplicable a las bebidas comprendidas en la Cuarta Categoría Fiscal De 50 c.c. $ 0.50 De 125 c.c. 1.30 De 250 c.c. 2.50 De 500 c.c. 5.00 De 750 c.c. 7.50 De 1 000 c.c. 10.00 1950 De 2 000 c.c. 20.00 De 3 000 c.c. 30.00 De 4 000 c.c. 40.00 De 5 000 c.c. 50.00 Fracción V, aplicable a las bebidas comprendidas en la Quinta Categoría Fiscal De 50 c.c. $ 0.35 De 125 c.c. 0.88 De 250 c.c. 1.75 De 500 c.c. 3.50 De 750 c.c. 5.25 De 1 000 c.c. 7.00 De 2 000 c.c. 14.00 De 3 000 c.c. 21.00 De 4 000 c.c. 28.00 De 5 000 c.c. 35.00 Fracción VI, aplicable a las bebidas comprendidas en la Sexta Categoría Fiscal De 50 c.c. $ 0.22 De 125 c.c. 0.55 De 250 c.c. 1.10 De 500 c.c. 2.20 De 750 c.c. 3.30 De 1 000 c.c. 4.40 De 2 000 c.c. 8.80 De 3 000 c.c. 13.20 De 4 000 c.c. 17.60 De 5 000 c.c. 22.00 Fracción VII, aplicable a las bebidas comprendidas en la Séptima Categoría Fiscal De 50 c.c. $ 0.22 De 125 c.c. 0.55 De 250 c.c. 1.10 De 500 c.c. 2.20 De 750 c.c. 3.30 De 1 000 c.c. 4.40 De 2 000 c.c. 8.80 De 3 000 c.c. 13.20 De 4 000 c.c. 17.60 De 5 000 c.c. 22.00 TRANSITORIOS Artículo primero. Por la cerveza producida que se encuentre en existencia al 31 de diciembre de 1970, se cubrirá el impuesto a razón de $ 0.22 (veintidós centavos) por litro. Para los efectos de este artículo, deberá presentarse una manifestación dentro de los quince días siguientes a la fecha en que entre en vigor esta ley. Artículo segundo. Los causantes de la Ley del Impuesto Federal sobre Envasamiento 1951 de las Bebidas Alcohólicas deberán presentar dentro de un plazo de treinta días contados a partir de la fecha en que entre en vigor esta ley, una declaración ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en la que expresen las existencias de productos envasados en sus bodegas o en Almacenes Generales de Depósito, indicando cuántos de ellos tienen adheridos los marbetes así como los que obren en su poder pendientes de adherir a los envases. A la declaración a que se refiere el párrafo anterior acompañarán los marbetes sobrantes que no amparen producción ya envasada, cuyo importe será canjeado por los de nueva denominación. Por los productos envasados hasta el 31 de diciembre de 1970, respecto de los cuales exista autorización para posponer el pago del impuesto, se suministrarán marbetes de la denominación correspondiente a dicho año, tomando en cuenta la declaración que conforme al párrafo primero deban presentar los causantes. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de Unión. - México, D. F., a 18 de diciembre de 1970. - Segunda Comisión de Hacienda: Rafael Rodríguez Barrera. - Román Ferrat Solá. - José María Serna Maciel. - Roberto Suárez Nieto. Primera Comisión de Impuestos: Arnulfo Villaseñor Saavedra. - Guillermina Sánchez Meza de Solís. - Enrique Soto Reséndiz. - J. Carlos Osorio Aguilar." Segunda lectura. Está a discusión el Proyecto en lo general. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Esta presidencia informa que para hablar en pro del dictamen se han inscrito los siguientes ciudadanos diputados: Miguel López González, Emilia Dorado Baltazar, Alfredo Bonfil Pinto y la Comisión. Tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado Miguel López González. El C. Peniche Bolio, Francisco José (Desde su curul): El artículo 122, dispone que para hablar en pro, debe ser nada más 2 miembros de la Cámara. El C. López González, Miguel: Probablemente traicionaría yo a mi conciencia si en este momento me quedara sentado a seguir plácidamente en la curul, oyendo las discusiones que en esta tribuna tienen efecto, pero bajo ese imperativo, quiero venir a hablar en pro del dictamen, ya que no de ahora, hace mucho tiempo, hace muchos años, cuando todavía no llegaba a la vida ciudadana, pero ya había en mí esa inquietud por las cuestiones de México, he vivido, he sentido en carne propia la miseria, la tragedia que vive la provincia por el desnivel presupuestario que hay entre el presupuesto federal, presupuesto estatal y presupuesto municipal. Por eso ahora cuando se pone a discusión esta Iniciativa, en la que se aumentan los impuestos a la cerveza y se dice que se va a hacer una mayor participación al Estado y a los Municipios, forzosa, decidida, totalmente tengo que hablar en pro de la iniciativa de los diputados que la firman, porque creo que el derecho no es una concepción intelectual, suprema, lejana; no creo estar con Stanler (?), con su criterio autártico y entrelazante. Creo que el derecho para el jurista, pero sobre todo para el político, tiene un tremendo contenido humano. Y en ese contenido humano es en el que me baso para apoyar la iniciativa, que quiere que haya una mayor participación 1952 en los impuestos para el Estado y para los municipios. Y es benéfica por todos conceptos, ya que viene a constituir un apreciable renglón en los ingresos estatales y municipales. Viene también a reducir el costo de recaudación, ya que es una sola entidad la que recauda y no son tres. Y creo también viene a llenar una principal finalidad en la política fiscal, porque la política fiscal no es solamente de una finalidad de criterio impositivo, sino que tiene una finalidad con criterio social, y esa finalidad con criterio social es aquella que viene a delimitar los perjuicios que causan determinados productos. Yo creo que el mexicano muchas veces en su ansia de liberarse de las tremendas presiones de su realidad económica, tiene que recurrir al abuso de las bebidas o de la cerveza para encontrar esos paraísos artificiales. Por eso la política fiscal en este caso tiene una gran finalidad social, o sea delimitar el abuso que hay por los perjuicios que causan determinados productos. Tiene también la iniciativa la finalidad de determinar con las nocivas prácticas de las alcabalas. Probablemente por ese intensivo a aumentar recaudaciones en muchas regiones del territorio nacional haya esa necesidad de las prácticas viciosas de las alcabalas. Con esta Ley en la que va a redituar en gran porcentaje para los municipios y para los Estados, si hay la decidida y definitiva coordinación impositiva entre el Estado, la Federación y los municipios que muchos se van a suprimir esas prácticas viciosas alcabalatorias. Y es justo reconocer que la mayor parte de los Estados están coordinados en materia impositiva con la Federación. También en la segunda parte de la iniciativa sería necesario y convincente que hubiera una coordinación en lo que ve en las bebidas alcohólicas, en la tributación federal, en la tributación estatal, en la tributación municipal. Desgraciadamente en este aspecto la Ley no da ninguna participación a los Estados. Nuevamente quiero dejar constancia, en el sentido personal mío, de que sería muy conveniente, de que modificando ese aspecto de la Ley hubiera una coordinación total entre las recaudaciones federal estatal, y municipal para que hubiera una mayor participación en los impuestos para los municipios. Y quiero terminar con una breve referencia a determinadas palabras que he oído en esta tribuna. Los mexicanos somos muy dados a crear determinados símbolos, determinadas palabras y a lanzárnoslas los mexicanos como proyectiles unos contra otros, siendo que ya han perdido toda connotación política o social. Yo recuerdo las palabras que dijo aquí el licenciado Manuel Gómez Morín, hace muchos años, cuando defendía su caso electoral en alguno de los distritos de Chihuahua, y decía el maestro Gómez Morín que le deberíamos dar a las palabras, que les deberíamos quitar determinada acepción de insulto porque ya han sido rebasadas, el adelanto que, el mejorar en todos los órdenes de México necesita que le quitemos a esas palabras ese insulto que los mexicanos nos lanzamos cuando estamos colocados en campos ideológicos distintos. Yo creo, señores, que esas palabras que a veces suenan en el campo político han tenido ya una prescripción por el adelanto que México va teniendo en todos los 1953 órdenes: conservador, reaccionarios ya le hemos dado un marbete especial y una consideración especial a esas palabras que debemos írselos quitando. Qué bueno es conservar todo lo que en la esencia de México hay, para beneficio de México. Qué bueno es ser reaccionario cuando hay que reaccionar en contra de todo lo caduco y todo lo bastardo, qué bueno es ser revolucionario cuando hay que revolucionar contra todos los defectos, contra todos los oprobios, y contra todas las miserias de México y entonces, quitando esos marbetes, quitando esos calificativos quedara el común denominador que debe unirnos a todos los mexicanos: el amor a México. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra, la ciudadana diputada Emilia Dorado Baltazar. - La C. Dorado Baltazar, Emilia: Señor Presidente, honorable asamblea: nos hemos enterado del proyecto que reforma las disposiciones de las leyes relativas a los Impuestos sobre Producción y Consumo de Cerveza y envasamiento de bebidas alcohólicas. Estamos de acuerdo con el Impuesto, porque los artículos gravados no son de primera necesidad, sino, por el contrario, son artículos que limitan la economía de los hogares mexicanos. Las tesis del Partido Popular Socialista respecto a Impuestos son en el sentido de que dichos impuestos deben ser directos, es decir, gravar las utilidades que obtienen los productores directamente. Encontramos que el espíritu del aumento del Impuesto sobre estos productos tiene dos aspectos. Uno: Reducir el consumo desmedido de esas bebidas; Dos: Allegar Fondos al Estado. Sobre el primer aspecto estamos totalmente de acuerdo, sobre todo las mujeres, en cuyas familias se cierne muchas veces la tragedia, cuando alguno de sus miembros hace uso indebido de las bebidas alcohólicas, dilapidando el patrimonio familiar. En el segundo aspecto, proveer de fondos económicos a las entidades nuestro Partido ha manifestado la necesidad de aportar mayores recursos para atender los problemas múltiples que afronta, sobre todo el Municipio, con sus escasos recursos. Los problemas derivados de la educación, creación de escuelas, guarderías infantiles, mejorar los miserables sueldos de los maestros municipales, y en general, en los proyectos de beneficio colectivo. Por lo tanto, vemos con beneplácito esta ley de reformas a los impuestos sobre producción y consumo de cerveza y envasamiento de bebidas alcohólicas, y lo aprobamos. Estando de acuerdo con esta iniciativa, consideramos que por razones de carácter social, debe prohibirse la propaganda de cerveza y bebidas alcohólicas en cine, radio y televisión, porque influyen en las mentes infantiles desde su más tierna edad, así como suprimir definitivamente, la difusión escandalosa de dicha propaganda en pancartas y letreros que ensucian nuestra ciudad. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el diputado Bonfil. El C. Bonfil V., Alfredo: Señor Presidente de la Cámara, ciudadanos diputados: Antes de formular nuestras consideraciones en torno a la propuesta que está a debate, quería hacer una breve referencia al señor diputado Peniche Bolio, en 1954 relación con su moción. Y una referencia que significa y caracteriza, de manera muy particular, a la XLVIII Legislatura. Efectivamente hay reglamentos que señalan con precisión los procedimientos en la Cámara, que no era éste el caso. Pero, sin embargo, en beneficio de la libre expresión de las ideas, de la coincidencia y la afloración del pensamiento de todos los partidos, ha sido característica de la XLVIII Legislatura permitir la afloración constante más allá de las formas legales. Quiero dejarlo como un subrayado, porque independientemente de que no era procedente la moción, sí marca de manera vertical, precisa y firme el espíritu de concordia, de trabajo, de afloración de las ideas para todos los partidos políticos. Al señalar la Diputación del Partido Revolucionario Institucional esta iniciativa, pensamos en una leal colaboración al gobierno de la República. Forma parte de la conciencia nacional ya el impulso, el dinamismo, el criterio de servicio al pueblo que ha impreso al gobierno de la nación el señor Presidente Luis Echeverría. Señala también la urgencia de formular un sobreesfuerzo en todas las capas sociales, en todos los momentos de la actividad pública o privada, en todas las formas de la conducta ciudadana para acercarle al gobierno, para propiciarle al Estado las mejores formas de servicio al pueblo. Que se graven artículos que son obviamente gravables para destinar esos recursos a fortalecer la actividad del gobierno Federal en torno a los grandes sectores necesitados del país. Que se apuntale la economía de los Estados de la Federación, consolidando el Pacto Federal en la acción constructiva cotidiana; que se apuntale al Municipio Libre con las formas económicas. Creemos que es una obligación real de todos y cada uno de los legisladores y de todos y cada uno de los ciudadanos de México. Por esta razón quiero concretar el voto personal en favor de la propuesta felicitándonos que aun con las salvedades del jurismo reglamentario, esta proposición de la Diputación del Partido Revolucionario Institucional haya encontrado el apoyo, la coincidencia y la solidaridad de los demás partidos representados en esta Cámara. Que queda como un ejemplo de que efectivamente existe la buena disposición, la actitud constructiva y cordial y el propósito común de servir como diputados al pueblo de México. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si el proyecto se encuentra perfectamente discutido en lo general. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Por instrucciones de la Presidencia, se consulta a la Asamblea para que manifieste en votación económica, si el proyecto se encuentra suficientemente discutido en lo general. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. Se va a proceder entonces, a la votación nominal en lo general. Por la afirmativa. El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? 1955 El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa Directiva. (Votación.) El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: El proyecto de Decreto, fue aprobado en lo general por 172 votos. Está a discusión en lo particular. Los ciudadanos diputados que deseen impugnarlo, sírvanse reservar los artículos. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a su votación nominal. Por la afirmativa. El C. Secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de emitir su voto por la afirmativa? El C. Secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: ¿Falta algún ciudadano diputado de emitir su voto por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: El Proyecto de Decreto fue aprobado en lo particular por unanimidad de 173 votos. Aprobado en lo general y en lo particular, pasa al Senado para sus efectos constitucionales. INGRESOS DEL DEPARTAMENTO DEL DISTRITO FEDERAL - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Comisión de Presupuesto y Cuenta. 