 Las impugnaciones que ha hecho el Partido Popular a través de su candidato en esta tribuna, se destruyen con dos hechos muy sencillos: Uno, las cuarenta y ocho casillas que se instalaron en el 17 distrito están firmadas por lo representantes del Partido Popular y están aquí a la vista de quien desee mirarlas. No solamente este hecho existe, sino que lo representantes del Partido Popular extendieron una felicitación escrita al Comité Distrital el día 13 de julio que éste se reunió par hacer la computación, y además, en la casilla número 44, aparte de firmar las actas de escrutinio, extendieron otra felicitación por la rectitud con que se procedió, y en la casilla 31, igualmente hacen constar su satisfacción y felicitación por los procedimientos usados. Por otra parte, la votación de los candidatos del Partido Popular en el XVII distrito, escuetamente llegó a seiscientos cincuenta votos, contra dieciséis mil cuatro votos que tuvo un servidor de ustedes. Por lo que se refiere a las impugnaciones que pretende hacer el Partido Acción Nacional, con el propósito de que se lea el dictamen completo, estimo solamente necesario precisamente que tal propósito obedece al deseo de oposición sistemática y no razonada que caracteriza a los miembros directivos del Partido Acción Nacional. El Partido Acción Nacional al igual que el Partido Popular, al igual que la Federación de Partidos del Pueblo, al igual que el Partido Nacionalista, suscribe los cuarenta y ocho escrutinios realizados en las 48 casillas. Además, extiende la misma felicitación a los integrantes del Comité Distrital el día de la computación, y no solamente ocurre esta circunstancia, sino que actuaron como miembros del personal de casillas destacados elementos del Partido Acción Nacional, como el señor licenciado Urquidi Bueno, Presidente de la Asociación de Banqueros de México, cuya firma consta reconociendo la derrota del propio Partido Acción Nacional. Y quiero precisar la oposición sistemática de los directivos de ese partido, porque se ha dicho ya muchas veces en esta tribuna, que ha existido fraude en las elecciones, y lo afirma el Partido Popular que no tiene cara ni vergüenza para decirlo, pues no ha alcanzado ni siquiera en mi distrito el dos por ciento de la votación, y lo afirma el Partido Acción Nacional en todos los comités, pese que sus representantes han suscrito en casi todo el país el resultado de los escrutinios. Lo único que es digno de estimarse como resultado de esta conducta de los directivos de Acción Nacional, es que la decantada decencia con que pregonan los programas de su partido, esa decantada decencia sí es un fraude a la conciencia de los ingenuos que aún creen en la postura libre, decente y honesta del Partido Acción Nacional (Aplausos), porque si el Partido Acción Nacional tuviera realmente esas características de decencia y existiera en su seno el respeto a la voluntad de sus miembros que tanto critican en nuestro partido, no estaríamos viendo cómo elementos que han estudiado las elecciones en un gabinete, ocho o diez días después de haberse efectuado éstas, vienen aquí a contrariar, a contradecir lo que han firmado, lo que han aceptado sus representantes que actuaron en el lugar de los hechos. ¿Dónde está el respeto interno a la voluntad de los miembros del Partido Acción Nacional? ¿Dónde está el sistema democrático que tanto pregonan y el respeto a la opinión emitida por quienes fueron sus representantes en las casillas? En estas condiciones, el triunfo que hemos obtenido en el XVII distrito sobre la fórmula que representa Acción Nacional, no es un triunfo mío, es un triunfo logrado por la arrolladora personalidad de nuestro candidato, que además vive en ese distrito, que es conocido de los habitantes del mismo, que saben de su modestia, de su trabajo y de su rectitud, y la oposición que han venido a presentar en esta ocasión no es una oposición a los votos ni a los actos electorales que se llevaron a cabo los días 6 y 13 de julio, sino simplemente la intención es manchar con argumentaciones absurdas y deleznables el triunfo de nuestro partido en el lugar donde vive nuestro candidato. (Aplausos). El C. secretario De los Reyes José María: Se pregunta en votación económica si se considera suficientemente discutido el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Se considera suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron el día seis de julio del presente año, en el decimoséptimo distrito electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Alfonso Martínez Domínguez y Ramón Romero Gómez". (Aplausos). -El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - Sección 5a. "