 "La Comisión de Presupuestos y Cuenta que suscribe, viene ante vuestra soberanía a rendir dictamen sobre el expediente que le fue turnado, según acuerdo de 16 del presente mes, que contiene el proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1953 y que el C. Presidente de la República envió de conformidad con lo que previene el artículo 21 de la Ley Orgánica del Presupuesto. "Tuvimos a la vista la exposición de motivos en que el Ejecutivo Federal funda el proyecto que nos ocupa, y estamos de acuerdo en los siguientes conceptos: la estimación de los ingresos para el año de 1953 ha podido calcularse en la cantidad de cuatro mil ciento sesenta millones de pesos, con la que seguramente se obtendrá un superávit probable de un millón novecientos cuarenta y tres mil pesos, lo que significará que el Presupuesto Federal no sufrirá desnivel alguno. Por otra parte y dada la situación financiera del Erario durante el año próximo, según los cálculos sobre los que está fincada la Ley de Ingresos, permitirán un aumento aproximado de ciento cincuenta y nueve millones de pesos en relación con el Presupuesto vigente. "El Ejecutivo Federal ha manifestado su firme propósito de evitar los gastos superfluos, así como efectuar la canalización de los recursos del Erario hacia la atención y servicios públicos, las inversiones productivas y otras erogaciones de inmediato beneficio colectivo. Asimismo puede verse la tendencia a evitar que las erogaciones presupuestales rebasen los ingresos de la Hacienda Pública. "En el proyecto del Presupuesto que estamos estudiando se han incluído las partidas necesarias para la continuación y terminación de la mayor parte de las obras públicas que no han sido concluídas, dándose preferencia a las de carácter productivo sobre las de recuperación tardía. Para este fin y para las obras de carácter general, se han destinado mil ciento noventa y seis millones de pesos, de los cuales mil ciento quince se aplicarán a obras directamente productivas. Se ha tenido en cuenta también la necesidad de incluir las asignaciones indispensables para los financiamientos que han sido contratados para la aceleración de las obras emprendidas en años anteriores. "En el Presupuesto para el ejercicio fiscal de 1953 se ha calculado un aumento general de 10% para los servidores del Estado, lo que implica un gasto adicional de poco más de ciento dos millones de pesos, ya que fue necesario aumentar otras partidas destinadas a sobresueldos, viáticos, pensiones y otras. En esa cantidad han quedado incluídos los nuevos servidores nombrados durante el año en curso, entre los que figuran carteros, telegrafistas, profesores, etc. "Punto esencial en el proyecto de Presupuesto, es el de la iniciación de una campaña para abatir los precios de las subsistencias, para lo cual el Ejecutivo de la Unión tomará medidas de emergencia. Con este fin el proyecto de Presupuesto comprende cuatrocientos diecinueve millones de pesos que serán destinados exclusivamente a incrementar la producción agrícola y ganadera, haciendo caso omiso de todo aquello que pudiera significar gastos propiamente burocráticos. Si se tiene en cuenta que la intensificación de nuestra producción agrícola es un factor decisivo para la industrialización general de nuestro país, la cantidad antes señalada no puede considerarse como exagerada. Ha sido distribuída en la siguiente forma: para obras de pequeña y grande irrigación, aproximadamente trescientos sesenta millones de pesos; para subsidios a los Bancos Nacionales de Crédito Agrícola y Ejidal, treinta millones; para la Comisión Nacional del Maíz, cuatro millones de pesos; para la Campaña de Reforestación Nacional, más de diez millones; aproximadamente otros diez millones para selección de semillas mejoradas, campañas contra plagas, etc., etc. "Objeto de especial atención ha sido también el capítulo relativo al sistema de comunicaciones, para lo cual han sido destinados cerca de seiscientos cincuenta millones de pesos, dando preferente atención a la construcción de caminos nacionales, vecinales y en cooperación con los Estados; muy en particular a todas aquellas vías de comunicación que faciliten la salida de los artículos alimenticios hacia los centros de consumo. Igualmente el Ejecutivo pone de manifiesto su preocupación por lo que respecta a sistemas ferrocarrileros, destinando más de ciento treinta millones de pesos para la compra de material rodante y equipo, y para la rehabilitación de los ferrocarriles del país. Han sido destinados también más de treinta millones de pesos a obras marítimas y portuarias, y cerca de cuarenta y dos millones de pesos para aeropuertos. "Para fomentar la creciente industrialización del país se destinan en el Presupuesto ciento ochenta y seis millones de pesos asignados para la Comisión Federal de Electricidad y la promoción de empresas productoras de coke, maquinaria, carros de ferrocarril, etc., etc. "Diecisiete millones de pesos se han calculado para la subvención de las Juntas de Mejoras Materiales, para Aduanas, colonias militares y agrícolas. Para la construcción de edificios de servicio público se consignan en el proyecto de presupuesto cuarenta y cuatro millones de pesos. "Se han consignado en el proyecto que se dictamina doscientos cuarenta y cuatro millones de pesos para la ampliación de los beneficios de seguridad social, salubridad y asistencia públicas. Se encuentran incluídas en dicha cantidad las aportaciones que hará el Gobierno Federal al Seguro Social y a la Dirección de Pensiones Civiles. Para los Hospitales Infantil, de Cardiología, de Nutriología y otros, ha sido señalada la cantidad aproximada de cincuenta millones de pesos. "Para las diferentes campañas endémicas en el país como poliomielitis, paludismo, cáncer, etc., en el proyecto se firma una cantidad superior a la que aparece en el Presupuesto actual. "Para el Ramo de Educación Pública se han consignado cerca de cuatrocientos ochenta millones de pesos, cantidad que, a pesar de ser superior en cincuenta y tres millones a la que tiene asignado el programa educativo del Gobierno, lamentablemente no basta para difundir la educación en las proporciones que el país lo requiere. Sin embargo, el nuevo Presupuesto comprende la designación de setecientos cincuenta nuevos maestros de educación primaria para el Distrito Federal, procedentes de la Escuela Normal de Maestros, así como setecientos más salidos de las escuelas foráneas. Se ha tenido en cuenta, también, la creación de nuevas plazas para profesores de jardines de niños, así como de otros para las enseñanzas vocacional y prevocacional del Instituto Politécnico. En el Ramo de Educación se han consignado treinta millones destinados a la construcción de escuelas. "Finalmente, es de hacerse notar que en el Ramo de Deuda Pública está consignada una cantidad aproximada de novecientos cincuenta y cuatro millones, que es inferior a la de años anteriores; no obstante, en ella quedan incluídos los compromisos financieros exteriores e interiores, quedando a salvo, por lo tanto, el crédito de la nación. "Hecha la anterior exposición, la Comisión de Presupuestos y Cuenta se permite someter al ilustrado criterio de la H. Asamblea, para aprobación, en su caso, el proyecto de decreto: "Artículo 1o. El Presupuesto de Egresos de la Federación, que regirá durante el año de 1953 se compondrá de las siguientes partidas: (Aquí el Presupuesto aprobado). "Artículo 2o. El Presupuesto de Egresos de la Federación importa en total la cantidad de cuatro mil ciento cincuenta y ocho millones, cincuenta y siete mil pesos. I. Legislativo $ 23.454,000.00 II. Presidencia 4.212,000.00 III. Judicial 21.331,000.00 IV. Gobernación 27.115,000.00 V. Relaciones 54.690,000.00 VI. Hacienda 121.885,000.00 VII. Defensa 370.270,000.00 VIII. Agricultura 62.768,000.00 IX. Comunicaciones 734.360,000.00 X. Economía 28.105,000.00 XI. Educación 479.685,000.00 XII. Salubridad 180.000,000.00 XIII. Marina 106.190,000.00 XIV. Trabajo 8.645,000.00 XV. Agrario 19.178,000.00 XVI. Recursos Hidráulicos 419.587,000.00 XVII. Procuraduría 6.088,000.00 XVIII. Bienes Nacionales 7.620,000.00 XIX. Industria Militar 30.856,000.00 XX. Inversiones 255.410,000.00 XXI. Erogaciones Adicionales 242.676,000.00 XXII. Deuda Pública 953.932,000.00 __________________ $ 4,158.057,000.00 __________________ __________________ "Artículo 3o. Las autorizaciones que se conceden a cada Ramo de la Administración sólo podrán ampliarse mediante decreto especial del Ejecutivo Federal en los siguientes casos: "I. Para atender compromisos internacionales; "II. Para realizar erogaciones extraordinarias ligadas directamente con el programa de lucha en contra del encarecimiento de la vida o para hacer frente a calamidades públicas, y "III. Para la designación de los Secretarios de Estado destinados a auxiliar en sus labores al Poder Ejecutivo en cualesquiera de sus dependencias, en los términos del artículo 2o de la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado, de 7 de diciembre de 1948. "Artículo 4o. El Ejecutivo podrá autorizar, cuando lo juzgue indispensable, previo dictamen de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, transferencias de partidas que tendrán siempre carácter compensado. "Artículo 5o. Las Secretarías y Departamentos de Estado, en el ejercicio de las partidas de su presupuesto se sujetarán estrictamente al Calendario de Pagos que les apruebe la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la que dictará las medidas que estime pertinentes para el estricto cumplimiento de esta disposición. Artículo 6o. Las economías caídas por sueldos y haberes no devengados, sobresueldos, sobrehaberes, diferencias en cambios y cuotas conforme a tratados, quedarán definitivamente como economías del Presupuesto y en ningún caso se podrá hacer uso de ellas. "Artículo 7o. El Ejecutivo podrá disponer que los ingresos que provengan de la venta de bienes pertenecientes al Gobierno Federal se destinen a la adquisición de otros que hagan falta o que convenga adquirir para el servicio público, mediante la creación en el Presupuesto de Egresos de las partidas necesarias, según la clase de bienes que se trate de adquirir. "Artículo 8o. El pago de compensaciones por servicios en horas extraordinarias, los viáticos, sobresueldos, honorarios, emolumentos u otras percepciones que no sean sueldos, haberes o salarios, específicamente determinados dentro de las partidas de cada Ramo, se efectuará de acuerdo con las prescripciones que el Reglamento de la Ley Orgánica del Presupuesto fija en cada cosa y las reglas especiales que expida la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. "Artículo 9o. Todas las cantidades que se recauden por cualesquiera de las dependencias federales deberán concentrarse en la Tesorería de la Federación y sólo podrán ser aprovechadas para gastos de la Administración cuando en el Presupuesto de Egresos aparezca partida para el objeto, aun cuando exista ley especial que las destine para un fin determinado. Artículo 10. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá vigilar que la Ejecución del Presupuesto se haga en forma estricta, para lo cual, la misma tendrá amplias facultades a fin de que toda erogación con cargo al Presupuesto esté debidamente justificada con apego a la ley; pudiendo en caso necesario, rechazar una erogación, si efectuadas las investigaciones del caso, ésta se considera notoriamente lesible para los intereses del Erario Nacional. Con este fin, se faculta a la dependencia del Ejecutivo antes indicada para tomar todas las medidas que estime necesarias tendientes a lograr las mayores economías en los gastos públicos y la realización honesta de los mismos. "Artículo 11. Será causa de responsabilidad de los Secretarios, Jefes de Departamentos de Estado y Procurador General de la República, conforme al artículo 111 constitucional, contraer compromisos fuera de las limitaciones de sus presupuestos y, en general, acordar erogaciones en forma que no permita, dentro del monto autorizado a las partidas respectivas, la atención de los servicios públicos durante todo el ejercicio fiscal, así como del Secretario de Hacienda y Crédito Público autorizar los compromisos y erogaciones que por este artículo se prohiban. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 22 de diciembre de 1952. - Jesús Lizárraga G. - Jorge Huarte O. - Vicente Muñoz C. - Oliverio Ortega. - Alfredo Navarrete. - Manuel Hinojosa O. - Bernardo Norzagaray A. - José Pólito M". Está a discusión en lo general el dictamen, en segunda lectura. (Voces: Pido la palabra). El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra en contra el C. diputado Garcilita Partida. El C. Garcilita Partida Ramón: Señores diputados: la oposición en contra del dictamen que acaba de ser leído por la Secretaría, no se refiere a la cantidad de dinero que presupuesta el Ejecutivo para cubrir los gastos públicos durante el ejercicio fiscal de 1953, sino a la imposibilidad en que se nos coloca de aprobar un dictamen global que no indica la cantidad que se va a destinar a cada servicio público, a cada obra, sino que la proposición reviste un carácter meramente general. Por otra parte, el tiempo de que hemos dispuesto para poder conocer el Presupuesto de Egresos, es completamente insuficiente para que podamos estudiar detenidamente la conveniencia o no de que se aplique tal o cual cantidad de dinero a una obra o a un servicio. En una palabra, señores diputados, reclamo la reivindicación del derecho que tiene la Cámara para discutir y aprobar un proyecto de Presupuesto, no en una forma global como es la que ha enviado el Ejecutivo y que aprueba la Comisión, sino en una forma completamente detallada. Este derecho que tenemos nosotros como Cámara, es un derecho del cual no podemos prescindir sin grave perjuicio de no realizar los postulados de la democracia en México. Tan es así de vital importancia el que la Cámara de Diputados apruebe, no un presupuesto global sino un presupuesto debidamente detallado que la Constitución al hablar en primer lugar de las facultades del Congreso, y en segundo de la Cámara de Diputados, en el artículo 65 se refiere precisamente a la facultad que tiene el Congreso de revisar la Cuenta Pública del año anterior, a la facultad que tiene el Congreso de examinar, discutir y aprobar el Presupuesto del año fiscal; y el artículo 74 que se refiere a las facultades exclusivas de la Cámara de Diputados, se refiere también a la facultad de aprobar el Presupuesto anual de gastos. En una palabra, la facultad que tiene el Congreso, la Cámara de Diputados en todo régimen democrático, se desarrolla en tres puntos, a saber: primero, el de discutir y aprobar el proyecto de Presupuesto de Egresos; segundo, el de decretar los impuestos públicos destinados a cubrir este Presupuesto, y tercero, el de examinar la Cuenta que presenta el Ejecutivo para poder ver si los gastos están justificados o no. ¿Como, pues, podemos nosotros aprobar o rechazar una Cuenta que nos presenta el Ejecutivo, si no conocemos cuál ha sido el Presupuesto de Egresos? No es esta forma global, sino en una forma detallada. Por ejemplo, en el proyecto que presenta la Comisión se habla de que se van a destinar las partidas de 734 millones para Comunicaciones y de 479 millones para Educación; pero el conocer que se van a destinar tantos o cuantos millones para Comunicaciones o para Educación no es dato suficiente para que nosotros podamos cumplir con la obligación que tenemos de conocer, aprobar y decretar los Presupuestos. Es necesario que conozcamos cuál ha sido el proyecto que tiene el Ejecutivo sobre carreteras, por ejemplo para ver si las erogaciones que se propone son para carreteras de turismo o autopistas y no para carreteras vecinales que tanta falta hacen para el desarrollo económico del país. En una palabra, señores, al oponerme al dictamen de la Comisión, es para que nosotros cumplamos con este deber de que decretemos los gastos públicos para así imponer a los ciudadanos la obligación de contribuir al sostenimiento de esos mismos gastos. El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el señor diputado Hinojosa Ortiz. El C. Hinojosa Ortiz Manuel: Señor Presidente. Señores diputados: creo que los señores diputados del PAN realmente desconocen las funciones que el Poder Legislativo de México debe realizar con respecto a la discusión y aprobación de la Ley de Ingresos y del Presupuesto de Egresos de la Federación. Ayer el señor diputado Chávez González pidió a la Secretaría que se diera lectura a una ley, a la que hacía referencia una de las fracciones de la Ley de Ingresos. Siguiendo ese sistema, deberíamos leer no sé cuántos cientos de leyes ni cuántos miles de artículos, porque la Ley de Ingresos no es más que un catálogo de leyes fiscales que refrendan la vigencia anual de todo el sistema fiscal mexicano. Decía que su empeño de estudiar estos problemas era muy grande y que deberíamos estudiar el fondo para decidir sobre si debemos cambiar las bases existentes que durante muchos años han creado una situación jurídica, una costumbre, un hábito, no sólo en la administración pública, sino fuera de ella; es decir, que entre el sector de causantes la tarea sería sencillamente imposible. Ahora viene el señor diputado Garcilita a solicitar que se entre al estudio de cada una de las partidas. Esto es absurdo. Debe saber el señor diputado Garcilita que para hacer la glosa de las cuentas se requiere casi un ejército de contadores y el trabajo de doce meses para poder resolverlos en detalle. Realmente no es ésta la función de un alto Poder Legislativo. La función del Poder Legislativo es tener una visión panorámica general de la economía del Estado, de la situación social, económica y administrativa en que vive el país y ver las grandes directrices que el Ejecutivo trata de marcar con las leyes de Ingresos y de Presupuestos. Una actitud así de cuenta de chiles, de entrar al detalle, sería absurda, pues paralizaría la vida del Poder Legislativo. Es una actitud que pone en condiciones de verdadera mezquindad y pequeñez la función del Poder Legislativo en esas condiciones. Hay un precedente constitucional que obedece a esta realidad práctica en torno a la vida financiera del Estado. En la Constitución de 57, el Poder Legislativo no tenía la facultad de iniciar ni la Ley de Ingresos ni el Presupuesto de Egresos, porque se consideró que para dictar la ley de Ingresos y hacer el Presupuesto de Egresos, no basta conocer teóricamente los preceptos constitucionales ni el simple conocimiento formal de la configuración jurídica que debe darse a estas dos normas, sino que es indispensable el análisis minucioso de la vida económica y social del país. La reflexión sobre los ingresos, cómo se comportaron estas fuentes de ingresos para establecer el equilibrio entre las fuentes de ingresos que se establecen y sus probables rendimientos con respecto de los gastos públicos que se autorizan. Es decir, el procedimiento, el camino que señalan los ácratas del Partido Acción Nacional, es totalmente ajeno a la función real, verdadera, posible y factible del Congreso. Yo me atrevería a preguntar a los señores del PAN: ¿qué tanto tiempo necesitarían para hacer el análisis de la Ley de Ingresos, conforme a esta fase del problema? ¿Qué harían para estudiar veinte o treinta mil artículos de legislación fiscal? ¿Qué tanto tiempo necesitarían para saber si en la Cuenca del Papaloapan deben invertirse equis millones de pesos? ¿Y cuánto tiempo para analizar todas y cada una de las partidas, el sueldo que tiene que pagársele a un conserje o consultor técnico o hacer el análisis de todos y cada uno de los caminos vecinales u obras de riego que puedan proyectarse? Sencillamente, señores, esa no es la tarea del Poder Legislativo, si se le quiere considerar a la altura en que lo coloca la Constitución y en la medida que le señala. Además, señores, ellos están pensando, dentro de su misma posición de turistas, en un plan formal atrasado. Parece que no se dan cuenta que la vida del Estado moderno ha tenido una actividad ante la cual el individuo responsable y consciente no puede detenerse en pequeñas trabas de carácter formal; es decir, no es posible que haya un gobierno permanente y constante del Poder Legislativo. El Congreso actúa nada más durante una pequeña parte del año; el Congreso no maneja directamente los graves y numerosos problemas de la Administración Pública. Entonces, es necesario que el Poder Público tenga suficiente actividad económica para resolver los problemas cambiantes de la vida nacional, en una época de convivencia internacional en donde no solamente los acontecimientos de la vida interna sino las peripecias de la vida internacional son duras e importa reparar una situación, por lo que el Poder Ejecutivo necesita tener facultades administrativas y legales para poder defender los intereses que garanticen la vida y el bienestar del pueblo de México. (Aplausos) Y para terminar, señores diputados, nos parece ocioso que además de esos pequeños escrúpulos jurídicos y de esas actitudes totalmente improcedentes, dada la complejidad de los problemas que tratamos ahora, se detengan para discutir estos problemas, cuando todos tenemos, no sólo los miembros de esta Cámara sino todo el pueblo de México, la firme seguridad en la honradez y rectitud y en la ponderación y templanza del señor Presidente de la República. El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano diputado Chávez González. El C. Chávez González Francisco: Señor Presidente. Señores diputados: he de contestar, en primer término, al señor licenciado Hinojosa Ortiz lo que aquí ha dicho, procurando hacerlo en el orden en que él formuló su exposición. Dijo Manuel que yo había pedido que se me leyera la Ley de Ingresos. No es exacto. Pedí que se me leyera la fracción XX del artículo 1o. de esa Ley de Ingresos, porque, como recordarán, en esa fracción se dice que además de todos los otros conceptos por los cuales se aprueban los ingresos, queda como final el relativo a un decreto de emergencia cuyo contenido no supo exponer la Comisión, quedando así probado que era exacta mi objeción. Dice el señor licenciado Hinojosa que si examinamos todo el Presupuesto, es una cosa imposible de hacer. Y bien, el argumento del tiempo no ha sido casi nunca argumento válido frente al argumento del Derecho. El problema del tiempo, de más de o menos, no es justificación frente a la aplicación de un derecho fundamental de la Cámara de Diputados. El señor licenciado Hinojosa no ignora, pero sí aparentó ignorarlo ante ustedes, que el Presupuesto, señores, es de las cuestiones vitales en la vida de un país; que un presupuesto es precisamente una de las cuestiones que más interesa examinar al Poder Legislativo, y que el Presupuesto es lo que en países más evolucionados democráticamente, trae la conservación de un gobierno popular o la caída de ese gobierno. Acostumbrados nosotros al régimen presidencialista, encontramos que es un sacrilegio que nos ocupemos partida por partida del Presupuesto; pero es que sencillamente no tenemos la suficiente decisión para hacer evolucionar la vida institucional de México. Si tuviéramos tal decisión, si cada uno de nosotros cumpliera con la encomienda que el pueblo nos ha dado, nada importaría no sólo que se establecieran períodos extraordinarios de sesiones, como los ha pedido nuestra diputación, sino inclusive que tardáramos un año discutiendo el Presupuesto, por que el Presupuesto es precisamente la norma, y la norma detallada, no global, señor diputado Hinojosa, que se impone al pueblo, lo mismo para que ingresen fondos que para gastar los fondos del pueblo. El señor licenciado Hinojosa recurrió al demagógico argumento de hablar de las cualidades morales del actual Presidente de la República. Ese demagógico argumento, señores diputados, es el que se ha invocado siempre en México para abdicar las funciones que corresponden a la Cámara: que el Presidente lo resuelva, que él diga, que él haga. Y no, eso no está bien. Ni siquiera tenemos nosotros el derecho de hacerlo, porque si ustedes examinan con detenimiento el artículo 89 de la Constitución, no encontrarán en forma absoluta ningún inciso, ninguna fracción, por las que de hecho se deje al Presidente la disposición total, sin restricciones, de los dineros del pueblo. Está bien que vayan a manejarse con honestidad, pero mejor está que nosotros establezcamos las normas de ese manejo. No es infalible un hombre; un hombre que está en el puesto político y que le estamos señalando una designación, habría que señalarle, a nuestro juicio, las normas que deberá poner en práctica para que él acepte esa designación. Ya decía el diputado Garcilita Partida: desde la creación del bicamerismo en México, es responsabilidad exclusiva de la Cámara de Diputados esta tarea que estamos desempeñando. No vamos a tener ni siquiera la oportunidad de compartir tal responsabilidad con los señores del Senado; es nuestra, y estaría bien que la cumpliéramos con decoro, que todos viniéramos aquí, no pensando en el que está arriba, no pensando en quien ejerce el Poder Ejecutivo, sino pensando en quien actualmente está abajo y está arriba de todos: en el pueblo. Somos - reiterar no es mi insistencia innecesaria - representantes populares y estamos hablando aquí no de nuestro dinero, no de nuestras percepciones personales, sino del dinero del pueblo, y estamos diciendo aquí cómo se va a gastar, y en realidad no lo estamos haciendo. Desde luego, el Presupuesto es engañoso para el que quiera examinarlo; no es, no comprender el importe global con que aparatosamente se nos presenta. Representa 4,318 millones de pesos, porque hay una partida de 160 millones destinada a la emisión de bonos, que van a hacer aumentar el Presupuesto en trescientos y tantos millones más que el anterior. Esto significa en números, señores, que debemos hacer que el pueblo mexicano conozca, que cada mexicano, según estudio nuestro, según estudio del equipo económicosocial que nuestra diputación ha formado entre los jóvenes del Partido, entre la nueva generación del Partido, significa que cada mexicano va a tener que erogar anualmente, el próximo año 508 pesos para sostener al Gobierno Federal. En consecuencia, dado el rendimiento anual de la percepción individual, cada mexicano va a entregarle al Gobierno el 10% de sus ingresos, ingresos que por cierto van a recaer fundamentalmente, no ciertamente a las clases desvalidas que se invocan a cada momento, no simplemente a las clases que demagógicamente se comprenden en el campesinado y en el obreraje, como dijo alguien, sino principalmente en las clases a quienes ustedes combaten con tanto gusto y que nosotros también haremos en cuanto esas clases no cumplan con su deber. El Presupuesto, señores no tiene base, no tiene base porque la justificación constitucional, la justificación moral, la justificación política de un presupuesto es la presentación y la aprobación de la cuenta del año anterior. Estamos muy atrasados en cuentas públicas. La cuenta pública, esa cosa confidencial que por aquí nos pasa sin tener siquiera manera de estudiarla, está tan atrasada como que la última rendida fue en 1950, y la Constitución nos obliga a aprobar primero la cuenta para que podamos dotar de dinero al nuevo gobierno. Esto es lógico. Si un administrador, señores, no les rinde cuentas hasta el día en que ustedes se las piden, no van a seguirle ministrando más dinero, porque no están seguros de la administración que va a hacer aquel administrador. Si es que nosotros, en bien del pueblo, tenemos el derecho de tomarles cuentas a los demás Poderes, y desde luego al señor Presidente de la República; de tal manera que no habiendo justificación moral porque ni está rendida ni aprobada la cuenta, ni siquiera con la formalidad con que lo hacemos nosotros, no tenemos derecho ni político ni moral, dando esa acepción al derecho en los distintos ángulos que tiene, no tenemos derecho a ministrar nuevos fondos del pueblo. Lo lógico, lo razonable, lo justo, sería aprobar el Presupuesto anterior, sería conservar el Presupuesto anterior, para lo cual tenemos una facultad implícita que la Constitución nos otorga, al conservar para el empleo anterior la partida semejante, la partida aprobada en tanto no se apruebe la otra. Esto se hace y lo sabe el señor diputado Hinojosa aunque lo oculte a ustedes, en países de evolución democrática avanzada. El C. Hinojosa Ortiz Manuel: Pido al orador me permita hacer una pequeña aclaración. El C. Chávez González: Con todo gusto. El C. Hinojosa Ortiz Manuel: Si la solución fuera aprobar el Presupuesto del año pasado, y como el Presupuesto del año pasado es tan complejo, tan cuantioso y difícil de estudiar como éste, la situación sería la misma; entonces parece que nada más existe el deseo de oponerse a las decisiones de la mayoría; porque no me podrá usted negar que si aprobáramos el Presupuesto del año pasado, lo haríamos también con la misma ligereza que usted alude. El C. Chávez González Francisco (continuando): El Señor diputado Hinojosa Ortiz nos dijo que sólo trataba de hacer una pequeña aclaración; pero en realidad nos ha venido a decir un pequeño discurso. Yo creo que no se causaría el efecto que el señor diputado Hinojosa dice: Lo que haríamos sería romper la cadena de ignominias que ciñe a esta Cámara, una actitud indebida... El C. De la Puente Díaz Raúl (interrumpiendo): Moción de orden. Ya basta de insultos a esta representación popular. Yo pido que los señores del PAN se limiten a exponer sus puntos de vista a los problemas a debate. El C. Presidente: Ruego al orador tener en cuenta la moción del C. diputado De la Puente Díaz. El C. Chávez González Francisco: Lo tendré muy en cuenta, aunque aclaro que no he lanzado ningún insulto, pues, soló he dicho que es una actitud de ignominia el no ejercitar las funciones tan importantes que el pueblo nos ha conferido. El C. De los Reyes José María (interrumpiendo): ¿Quién dice a usted que no estamos ejercitando nuestras funciones? El C. Chávez González Francisco: Estoy comprobando que no se están ejerciendo, porque yo reto al compañero De los Reyes a que me diga siquiera cómo se va a emplear cualesquiera de las partidas del Presupuesto. Esta es la situación real. Si hablamos a veces, como es necesario hacerlo en México, no es, señores, porque no confiemos en que algún día la Cámara de Diputados desempeñe su papel. Tampoco se veía la posibilidad de que hubiera miembros de la oposición en la Cámara de Diputados, y ahora los hay. Lo que estamos haciendo es forzar la evolución del pueblo. Yo reitero que tenemos fe en que algún día la Cámara ejerza en realidad sus funciones. Por esta vez - de aprobarse las partidas aquí - no las cumplirá. Y voy a hacer una pregunta: que me diga la Comisión ¿por qué concepto se destinan a la Presidencia de la República cuatro millones de pesos? ¿Por qué no dos, por qué no seis? ¿Por qué concepto el Poder Legislativo tiene 26 millones, y por qué hay setecientos y tantos para Recursos Hidráulicos, si no me equivoco? Estas son preguntas que no podrán ser contestadas, porque no tenemos la posibilidad en realidad de examinar el Presupuesto. Y una cosa más, señores: no importa cuánto se gaste, sino cómo se gasta. Ustedes mismos lo han dicho: un Presupuesto es un programa de gobierno en acción; es el ejercicio real de un Gobierno, y no sabemos en realidad en estas condiciones cómo se va a gastar el dinero. No me refiero al aspecto de honradez; me estoy refiriendo simplemente al aspecto del buen empleo, en el sentido de que se prefieran las obras útiles a las obras inútiles. Si se van a seguir gastando los dineros en irrigación, en presas ostentosas y de relumbrón que se cuartean al poco tiempo y que no rinden provecho, en perjuicio de pequeñas presas de servicio, estaría mal empleado el Presupuesto. Si simplemente se va a crear una burocracia numerosa, excesiva, y el dinero que se gaste en esa burocracia se está quitando al empleado que sí justifica un ingreso mayor, se estaría mal empleando el Presupuesto. Y así podría hablar todavía más. De todo esto, señores, se podría hablar por muchos, muchos días, tantos como requiera el Presupuesto. El Presupuesto es, en una palabra, misión fundamental que la Cámara debe cumplir. Nosotros, tratando de armonizar la tradición constitucional de México con esta necesidad, presentamos a ustedes una iniciativa para que el Presupuesto fuera formulado y llegara a la Cámara con mucha mayor oportunidad. Desafortunadamente, nuestras iniciativas son solamente demagógicas. y termino: la responsabilidad una vez más queda salvada por nuestra parte. Queda a la mayoría aprobar un Presupuesto que no conoce y que no está justificado. El C. Presidente: Tiene la palabra en pro el ciudadano diputado Huarte Osorio. El C. Huarte Osorio Jorge: Señor Presidente. Honorables miembros de la Cámara de Diputados: soy el primero en lamentar que no encontramos en la oposición la argumentación que de antemano se presupone, puesto que son ellos los únicos que mantienen el prestigio de la Cámara; son ellos, los de su Partido, los que se preocupan por los intereses nacionales; son ellos los únicos que trabajan y son ellos - agregaría yo - los que primordialmente, en la Cámara de Diputados, hacen demagogia. Quiero referirme a los seudoargumentaciones esgrimidas en contra del dictamen de la Comisión, porque, en primer término, presentan aspectos por los cuales tratan de crear un ambiente de desorientación que no existe y porque saben que al abordar esta tribuna nacional, de antemano serán escuchados a través de los diversos órganos periodísticos. El día de ayer me refería a las argumentaciones que sostiene el criterio demagógico o partidarista, y quiero mencionar ahora, una vez más, que - cuando ellos suben a la tribuna y mencionan que no van a ocuparse del aspecto de honradez que presupone el manejo del Presupuesto por parte del señor Presidente de la República - las declaraciones públicas que hicieron hace tiempo, porque cuando no tienen ellos de qué hablar lo buscan, para manifestar precisamente el propio señor diputado Chávez González en declaraciones hechas al periódico "Excélsior" el sábado 13 de diciembre, como lo he expresado, antes de que se tratara de los Presupuestos, ni los conocieron, "es obvio que nuestra diputación se pronuncia no por un presupuesto del que pueda seguir hablando el Secretario de Hacienda con números fabulosos, sino de justificados ingresos y egresos nacionales, manejados ambos con la honradez que es necesaria para el bien del país y que ha prometido solemnemente establecer el nuevo régimen". El C. Chávez González Francisco: Para una moción. - El C. Huarte Osorio Jorge No permito la moción. Sobre lo mismo no vemos argumentación en contra de la cuestión presupuestal, sino que mencionan, porque son los poseedores de la verdad, que un equipo de "Acción Nacional" ha hecho un concienzudo estudio de los presupuestos y deducen y sacan conclusiones. Es decir, que entonces es ese grupo, ese equipo el que quiere traer el punto de vista de sus representantes y no el suyo, el personal. Yo por mi parte, hablo en nombre de mis electores, no de mi partido, por que estoy aquí en funciones de diputado por el distrito de Colima. (Aplausos) Invito a ustedes, y que vaya esta propaganda en pro de un órgano; pero yo considero que dentro de nuestra manera de ser, amplia y liberal, debemos de acoger tanto los puntos de izquierda como los de derecha y valorarlos porque no se trata de una situación de partidos, sino de interés nacional. "La Nación" presenta un artículo que trata de ser fundamental bajo un aspecto económico y sociológico, y hace la crítica de un presupuesto que si los señores diputados de Acción Nacional manifiestan desconocer, ¿sobre qué base entonces los poseedores de la verdad, el equipo de Acción Nacional, ha manifestado y dicho que tan soló el conocimiento de esa verdad descansa en las versiones periodísticas? Ni siquiera ha sido tomada en consideración la iniciativa del Ejecutivo. Y quiero hacer especial mención, porque quiero desbaratar lo que creo que es argumentación, lo manifestado por el señor diputado Garcilita. Este señor diputado manifiesta que ni siquiera se sabe en qué forma, en el ramo de Comunicaciones, se va a establecer o a invertir la cantidad asignada dentro del Presupuesto. ¿Qué acaso no tuvieron en sus manos el Presupuesto? por que todos los miembros de la Cámara los tuvimos, por que es obligación de cada uno de nosotros conocer las iniciativas de ley, que con ese objeto se les da la publicidad adecuada. En la iniciativa misma se establece que no se trata de llevar a cabo obras de relumbrón, ni obras suntuarias, como se designan, sino obras necesarias y de inmediato servicio colectivo. En el propio dictamen se establece, en la página 3, tal como ustedes escucharon que "se emplearán debidamente, puesto que se da especial atención al sistema de Comunicaciones, destinándose cerca de seiscientos cincuenta millones de pesos para dar preferente atención a la construcción de caminos nacionales, vecinales y en cooperación con los Estados". La respuesta, pues, está en el dictamen, en la iniciativa; se viene aquí a tratar de sorprender la buena fe que impera, aprovechándose de los escaños de la diputación para venir a hacer impugnaciones y a hablar de sacrilegios. No se trata de una cosa sagrada, si sagrada puede considerarse la libertad, porque esa libertad no se ha coartado y aquí la vemos surgir, iluminar al propio Congreso, puesto que ellos han tenido - me refiero a los oposicionistas - amplia libertad para establecer sus principios, sus argumentaciones y sus objeciones fundamentales. Se habla de un Presupuesto engañoso, y yo pregunto: ¿qué aquí no se viene a hablar con la verdad, la verdad en sí, no la verdad que sustenta Acción Nacional, y que dice que es la única verdad, la verdad sobre todas las verdades? ¿Qué acaso no están delimitadas las diversas partidas, los aumentos y normas con relación al Presupuesto y cómo se ha ejercitado? ¿Qué acaso los señores de Acción Nacional no han podido determinar con simples operaciones aritméticas cuáles son las partidas que se han aumentado y cuáles son las que han disminuído? No quiero cansar a ustedes, compañeros de Cámara, y para terminar puesto que yo sé que en un plan consciente ustedes lo han hecho ya con anterioridad, sí quiero antes que todo hacer hincapié y referirme a aquéllos que quieren manifestarse como sostenedores de la ley, como constitucionalistas, ya que ayer se mencionaba este aspecto que no viene al caso que se mencionen preceptos que corresponden en la Constitución a la aprobación del Presupuesto y de la Cuenta Pública, pero que sin embargo puesto que estamos viendo el Presupuesto del año anterior, deseo hacer mención porque quiero también ver las incongruencias con que viene manifestándose y sosteniéndose en su actuación, en la Cámara, el grupo que corresponde al Partido Acción Nacional. Hemos visto que en sesión anterior, si mal no recuerdo el jueves pasado, al traerse a discusión de esta honorable Cámara la aprobación de la Cuenta Pública de 1950, hubo nada más una simple aclaración, no se opusieron a la misma, no vinieron los señores de Acción Nacional a oponerse con argumentaciones a la aprobación y, sin embargo, el momento en que se ponía a aprobación, no obstante que no hubo objeciones, ellos por sistema votaron en contra. ¿Es así como se dice que se está cumpliendo con el deber? ¿Es así como se menciona que se habla bajo el sacrosanto poder que nos ha dado el pueblo al ungirnos diputados? ¿Es así como se sigue mencionando a todas voces y en todos los caracteres, que son ellos los únicos que se preocupan por el bienestar social, no obstante que a ellos mismos les consta la forma intensa como han trabajado las Comisiones? Yo, en todo caso, interpelaría a aquellos miembros de Acción Nacional que, verbigracia, está en la Comisión de Estudios Legislativos, para que digan si la Representación Nacional está trabajando o es sólo el Partido Acción Nacional el que se preocupa por los problemas nacionales. El C. Chávez González Francisco: Pido la palabra para contestar la interpelación. El C. Huarte Osorio Jorge: Según el punto de vista Constitucionalista - y perdóneme que yo lo diga, porque en su plan de egolatría han venido citando este punto de Derecho Constitucional - permítame señor diputado Chávez González que me refiera a una frase que dijo, mencionando la cosa del tiempo o la premura, de no importar que nos tardáramos un año en discutir el Presupuesto. Es una situación muy cómoda el venir a tratar de respaldar la Constitución, para después no entender el que se trate de los gastos públicos que se demandan para el año de 1953. Sin embargo, el señor diputado Chávez González dice que no importa que nos tardemos en discutir un año entero . Si para el diputado Chávez González no significa nada el que se discuta el asunto por mucho tiempo, yo en cambio menciono que no podemos discutir y enfrascarnos en discusiones triviales todo un año, porque ante todo, la nación no puede estar cruzada de brazos y el señor Presidente de la República sí está obligado a ejercer el Presupuesto de las obras públicas que menciona. ¿Qué acaso no se ha planteado una situación presupuestal, no desatendiendo ninguno de los renglones? ¿Qué acaso el señor Presidente de la República Adolfo Ruiz Cortines, no se conduele de que no obstante la necesidad de darle una mayor importancia, no obstante el aumento que ha sufrido el Ramo de Educación, no sea suficiente la ampliación que se expresa, con relación al Presupuesto del año anterior, y se diga que no será suficiente? ¿No es meditado el Presupuesto cuando se dice que se dará acomodo, dentro del nuevo Presupuesto, a las labores públicas del año entrante, a mil cuatrocientos nuevos maestros, ¿Qué acaso ese es un presupuesto engañoso? No, señores. Estima la Comisión que al no traer argumentaciones y venir con sofismas en un plan de egolatría, no se hace así labor patriótica y yo considero que todos y cada uno de nosotros estamos cumpliendo con nuestro deber no en un plan de egolatría, y que no son los de Acción Nacional los únicos que están trabajando. (Aplausos) El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Navarrete. El C. Navarrete Alfredo: Señores diputados: para la mayoría de esta Cámara interesa frente al pueblo justiciar la actitud de la misma. Sería estéril para la mayoría de esta Cámara seguir controvirtiendo con los cinco diputados de Acción Nacional frente a los grandes problemas económicos y sociales de nuestra patria, porque todos tenemos la íntima convicción de que los cinco diputados de Acción Nacional no son sino los voceros de ese Partido que es tradicionalmente enemigo del pueblo. Por eso sus razones, que como decía ayer un compañero diputado, son la sin razón de sus razones; debemos hacerlos a un lado frente al alto interés del pueblo y ocupar nuestro tiempo en examinar los problemas que afectan a ese pueblo. Toda la argumentación de Acción Nacional, mejor dicho, de los diputados de Acción Nacional que no hablan como diputados sino como instrumentos de su Partido, traen aquí la lección aparentando ante la opinión nacional que son ellos los defensores legítimos del pueblo, que son ellos los honestos, que son ellos los que trabajan, en una palabra; esta tribuna es para ellos la tribuna de propaganda. Para nosotros, señores diputados, esta tribuna es el augusto recinto del pueblo. Por eso conviene de una vez precisar frente a estos graves problemas, la conducta de la mayorías de esta Cámara. Ellos, que hablan a nombre del pueblo, ¿a qué pueblo se refieren? Al pueblo que representa la banca, el comercio, la industria, el clero y los partidos confesionales. Ese no es el pueblo. El pueblo es el que trabaja, el que surca las tierras para producir el alimento del pueblo, los obreros que trabajan en la fábrica, los burócratas que están al servicio del pueblo y del Estado, el sector popular cuyos componentes también con su trabajo y con su esfuerzo hacen la distribución de la riqueza. Ellos no representan, y en esta vez ni siquiera eso, no representan la voz de su sector, porque basta con examinar la prensa, cuando se publicó el proyecto de Presupuesto del Ejecutivo, y todos ellos han convenido en que por esta vez se ha hecho un esfuerzo para tener un presupuesto equilibrado frente a los ingresos y los egresos de la hacienda pública. ¿Qué persigue ese equilibrio del Presupuesto de Ingresos y Egresos? Una cosa muy sencilla: que el Ejecutivo va directamente, sin rodeos, hacia la disminución de los precios, hacia el equilibrio de la economía nacional; dos objetivos fundamentales persigue el Presupuesto: el primero, un mejor standard de vida para el pueblo; y el segundo, una constante superación en el progreso económico y social de México. Eso no lo puede decir Acción Nacional, y no lo puede decir porque ellos, que son los que usufructúan el esfuerzo del trabajo; ellos que al través de la Banca y del Comercio explotan miserablemente al pueblo y que mientras por una parte pregonan aquí en la tribuna que hablan en nombre del pueblo y para bien del pueblo, por otro lado lo sangran aprovechando su miseria. Quisiéramos ver qué ha hecho Acción Nacional en forma concreta, respecto de lo que ha hecho nuestro Partido, a través de la vida institucional de la República después de la revolución armada: oposición por sistema y demagogia en la tribuna y en los mítines. Bastará ver que en ningún país se absorbe la mínima cantidad de los ingresos nacionales; mientras que en otros países esa absorción es de veinte, veinticinco y treinta por ciento de los ingresos nacionales, en México solamente es un diez o doce por ciento de los ingresos nacionales. Señores: estamos ante un problema en el que el nuevo régimen tiene decidido empeño y tiene comprometida la palabra ante el pueblo, a través del recorrido nacional, de que habrá de acabar con la miseria del pueblo, de que habrá de acabar con los monopolios que son el germen de la miseria. Y cuando el Ejecutivo manda aquí una ley que lleva esa tendencia y ese objetivo, no le conviene a Acción Nacional. Es mentira y es falso que traten de defender al pueblo. Finalmente, el Presupuesto, señores, como miembro de la Comisión declaro: que tiende en principio a estimular la producción que no quisiera Acción Nacional, porque cuanta mayor sea la producción, cuanto mayor sea el bienestar del pueblo, menos posibilidad habrá para demagogia de su Partido. Aumentar el consumo del pueblo es básico en toda economía, porque cuanto más consuma el pueblo es seguramente señal de superación económica y bienestar económico y social. También tiende el Presupuesto a influir en un mayor poder adquisitivo de nuestro peso. Eso no le conviene a Acción Nacional, porque al influir en el mayor poder adquisitivo del peso, forzosamente tienen que venir abajo los precios. A esto tiende el Presupuesto. Señores diputados: después de estas afirmaciones, declaro que si nosotros seguimos perdiendo tiempo en tratar de justificar a los voceros de un partido y no a los diputados de ese partido, dentro de la Cámara, habremos de estar defraudando los intereses legítimos que nos ha confiado el pueblo. (Aplausos) El C. Ayala Fajardo Pedro: Pido la palabra para una aclaración. El C. Presidente: No estando inscrito en el registro de oradores, vamos a concederle la palabra para una aclaración breve. El C. Ayala Fajardo Pedro: Señor Presidente: los diputados por el Partido Popular estamos en favor del dictamen que se discute, y solamente desde un punto de vista eminentemente constructivo, queremos insistir en estas objeciones: "En el proyecto de referencia se hace un aumento en los Ramos de Guerra de cincuenta y cuatro millones ochocientos treinta y seis mil pesos; en el Ramo de Educación se hace un aumento de cincuenta y un mil novecientos doce pesos. Aplaudimos estos aumentos que fundamentalmente tienen por objeto mejorar haberes y sueldos aun cuando la elevación de unos y otros resulta insuficiente, y lamentamos que el servicio militar nacional deba continuar limitado a una rudimentaria instrucción militar. "Ramo de Defensa Nacional. Consideramos que deben introducirse en el proyecto de Presupuesto de Egresos las dos modificaciones siguientes: a) Al aumentar en un diez por ciento los haberes para el activo, los pensionistas no gozarán de este beneficio y la omisión constituye una clara injusticia, porque el alto costo de la vida también afecta a las clases pasivas y no podemos olvidar que en ellas se encuentran incluídos muchos viejos revolucionarios y muchos de sus deudos; todos en difíciles condiciones económicas. En consecuencia, proponemos que se amplíen las partidas respectivas a fin de que los pensionistas disfruten del diez por ciento de aumento en sus actuales percepciones. b) En el capítulo "Infantería" obran las partidas destinadas a la Compañía fija del Río Yaqui y además en la partida de servicios generales que alcanza la suma de ciento seis millones ciento sesenta y siete mil trescientos sesenta y un pesos, se incluyen importe de los haberes que desde hace más de veinte años se señalan a las tribus yaquis. Las condiciones en que estos grupos indígenas se encuentran son tan lamentables, que para procurar su mejoramiento se ha creado una Comisión Intersecretarial que hasta ahora ningún beneficio les ha reportado. "Los haberes que se les prometen, han sido siempre a razón de un peso cuarenta centavos diarios, por persona. Tan pequeña cantidad ni alivia su situación económica ni eleva las circunstancias en que viven. Los yaquis siguen siendo oficialmente tutoreados, como incapaces sin esperanzas de alcanzar su mayoría de edad. "A fin de que dichas tribus dejen de ser humilladas y se conviertan en fuente de producción agrícola, es indispensable que se cree una partida especial con cuanto ahora se destina al sostenimiento de la Compañía que debe desaparecer al pago de haberes a los miembros de la tribu. La nueva partida será manejada por la Comisión Intersecretarial de referencia en la organización y mantenimiento de sociedades cooperativas de producción agrícolas. "México es un país amante de la paz, según quedó probado con el rechazo de un proyecto de pacto militar con los Estados Unidos, por lo que sin mengua de una preparación militar adecuada, debe aplicarse el máximo posible del Presupuesto de Egresos a las personas y el mínimo a la producción bélica. "Ramo de Educación Pública Dentro del presupuesto de egresos alcanza este ramo la suma de cuatrocientos setenta y nueve millones seiscientos ochenta y cinco mil pesos, y el más ligero examen muestra que hay partidas que pueden tener una aplicación más eficaz. Por ejemplo: a construcción de escuelas se destinan treinta millones de pesos; en la partida de compensación de servicios se consigna la cantidad de trescientos mil pesos para pensiones generales; en la denominada "emolumentos" se reservan cincuenta y seis mil pesos para pensiones generales; en la llamada de "Honorarios" se señalan cuatrocientos sesenta mil pesos para lo mismo; atenciones generales, y por último, la partida de subvenciones asciende a cinco millones trescientos ochenta y cuatro mil ochocientos pesos. En total resultan treinta y seis millones cuatrocientos ochenta y nueve mil pesos, que proponemos se empleen del modo siguiente: "I. Todos sabemos que en la frontera norte del país las tradiciones mexicanas, costumbres, pensamientos, folklore, etc., reciben el fuerte impacto de una cultura extraña. Además, cientos de niños mexicanos cruzan diariamente la línea fronteriza para asistir a escuelas extranjeras y honrar una bandera y cantar un himno que no son los de su patria. Con el propósito de neutralizar esta penetración indeseable, urge trazar un programa que incluya, por lo menos, estos puntos: "A) Construcción de edificios, creación de seis internados en las principales plazas de la frontera, de dos escuelas prácticas de agricultura; de dos escuelas de enseñanza técnica y de una Normal en Nuevo Laredo, Tamps. "B) Funcionamiento de centros de cooperación pedagógica y seminarios de maestros, a fin de coordinar los programas de enseñanza y superar la capacidad técnica de los servidores en las regiones limítrofes. "C) Creación de dos misiones culturales motorizadas. "D) Establecimiento de un servicio gratuito de información, de colaboración literaria y musical y de orientación doctrinaria para las estaciones de radio y de televisión y para periódicos fronterizos. "E) Cursos rápidos de Español, Geografía e Historia de México, Civismo y folklore que se impartirán en esta capital a personas residentes en poblaciones de la frontera, que se obligarán a colaborar en la campaña mexicanista. "F) Mejoramiento del acervo bibliográfico de las instituciones educativas fronterizas y creación de dos bibliotecas ambulantes. "G) Organización de temporadas de teatro, audiciones musicales y exposiciones artísticas en la región fronteriza. "Con el objeto de que el programa nacionalista pueda llevarse a cabo es indispensable que, tomando lo necesario de las partidas mencionadas, se cree una con el título de "Ampliación de Servicios Educativos en la frontera norte del país", y "II. En los últimos meses, las organizaciones estudiantiles han pugnado por una justa elevación del importe de las becas, del préstamo de las pensiones y de las cuotas de alimentación destinadas a escolares. Con las sumas que actualmente se asignan para ese fin, resulta imposible el mantenimiento de los estudiantes en condiciones propicias para sus tareas. "En tal virtud, proponemos que de las mismas partidas a que antes aludimos se dedique lo bastante para elevar las condiciones en que se encuentran los beneficiarios, haciéndose las ampliaciones que corresponden. "Por todo lo expuesto pedimos a esta Representación Popular que al examinar, discutir y aprobar el proyecto de Presupuesto de Egresos enviado por el Ejecutivo Federal se hagan las modificaciones que antes especificamos". El C. Chumacero Blas: Una interpelación, señor diputado Fajardo: ¿quién escribió a usted ese documento? (Voces: ¡Lombardo!) El C. Hinojosa Ortiz Manuel: Voy a permitirme dar lectura a los artículos 23 y 24 de la Ley Orgánica del Presupuesto de la Federación, que regulan la forma en que debemos desempeñar las funciones en que estamos ocupados en estos momentos: "Artículo 23. Las proposiciones que hagan los miembros de la Cámara de Diputados para modificar el proyecto de Presupuesto de Egresos presentado por el Ejecutivo, serán sometidas desde luego a las Comisiones respectivas. A ninguna proposición de esta índole se dará curso una vez iniciada la discusión de los dictámenes de las Comisiones. "Artículo 24. A toda proposición de aumento o creación de partidas al proyecto de Presupuesto deberá agregarse la correspondiente iniciativa de ingresos, si con tal proposición se altera el equilibrio presupuestal". Como estamos discutiendo los dictámenes, creo innecesario en apoyo de esta iniciativa de ley, continuar la discusión que ha sido muy amplia y pido se pase a la votación en lo general y en lo particular del proyecto. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Se pregunta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el dictamen en lo general. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. Se consulta a la Asamblea si hay alguna objeción qué hacer a los once artículos que encierra el dictamen... El C. Hinojosa Ortiz Manuel (interrumpiendo): Para una moción de orden. No debe entrarse a discutir una moción que no ha sido presentada por escrito y sin haberse entregado antes a las Comisiones. El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: No habiendo objeción en lo particular contra ninguno de los artículos de esta iniciativa de ley, se procede a recoger la votación nominal, en lo general y en lo particular. Por la afirmativa. El C. secretario De los Reyes José María: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario De los Reyes José María: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. Presidente: Por 132 votos por la afirmativa contra cinco de la negativa, se aprueba el dictamen en lo general y en lo particular. Pasa al Ejecutivo para los efectos de ley. - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "Comisión de Presupuestos y Cuenta. "