 La suscrita Sección Quinta de la Primera Comisión, dictaminadora de expedientes electorales, se avocó al estudio del expediente relativo a las elecciones que para diputados federales se llevó a cabo el 5 de julio último en el tercer distrito electoral del Estado de Yucatán, el cual le fue turnado por acuerdo de esa H. Asamblea. Contendieron en el citado distrito, los candidatos que a continuación se citan: Por el PAN José Mª. Wildo Batún Valencia, propietario, Bibiano Caamal Caamal suplente. Por el PRI doctor Francisco Luna Kan, propietario. Pablo Caamal, suplente. Por el PPS, Alfonso Rodríguez Silveira, propietario. Leonardo Aranda, suplente. El Comité Distrital extendió constancia de haber obtenido mayoría de votos en las elecciones a los CC. doctor Francisco Luna Kan, propietario y Pablo Caamal, suplente. La Comisión Federal Electoral, llenados que fueron los requisitos, registró conforme a la ley dicha constancia de mayoría de votos de los mencionados ciudadanos. Después de un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se llega a la conclusión de que todos los actos electorales se ajustaron a los preceptos de la Ley Electoral en vigor. En consecuencia, y teniendo en cuenta que no hubo protestas ni objeciones, la suscrita Comisión somete a la consideración de vuestra soberanía los siguientes Puntos de Acuerdo: 1º. Son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo en el tercer distrito electoral del Estado de Yucatán, el domingo 5 de julio último. 2º. Son diputados federales de mayoría al Congreso de la Unión por dicho distrito electoral: 478 propietario, doctor Francisco Luna Kan y suplente, Pablo Caamal. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión México D.F., a 17 de agosto de 1964.- La Comisión: Vicente Fuentes Díaz. - Luis Dantón Rodríguez. - Fabio Espinosa Granados." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia, se declara: "1º. Son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo en el tercer distrito electoral del Estado de Yucatán, el domingo 5 de julio último. 2º. Son diputados federales de mayoría al Congreso de la Unión por dicho distrito electoral: propietario, doctor Francisco Luna Kan y suplente, Pablo Caamal." Presidencia del C. ANTONIO MARTÍNEZ MANAUTOU El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto: En vista de que se va a discutir el dictamen del Presidente de estas Juntas preparatorias, solicita el permiso correspondiente para ausentarse de sus funciones mientras es aprobado el dictamen, asumiendo la Presidencia el Vicepresidente, Antonio Martínez Manautou. "Primera Comisión Dictaminadora. Sección Tercera. 