 "Para su estudio y dictamen fue turnado a la suscrita 3a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales el expediente electoral relativo al 3er. Distrito Electoral del Estado de Guerrero. "En cumplimiento de lo anterior, hemos estudiado con todo detenimiento el expediente mencionado y revisado acuciosamente los paquetes electorales provenientes del mencionado Distrito, encontrando lo siguiente: que las elecciones se llevaron a cabo de acuerdo con lo prescrito por la Ley Electoral en vigor; que contendieron dos fórmulas, una integrada por los CC. Alberto Jaimes Miranda y Adulfo Arce, registrados por el P. R. I., y la otra por los CC. Antonio Lagunas Beltrán y Fernando Salgado L., presentada por el P. D. M. "Del examen minucioso de los documentos, actas, boletaje de los paquetes electorales, se desprende que triunfó en las elecciones del 3er. Distrito del Estado de Guerrero la fórmula Alberto Jaimes Miranda - Adulfo Arce, como diputados, propietario y suplente, respectivamente. La computación de votos se hizo en la forma señalada por la ley y les fue extendida credencial, que certificaron el presidente y secretario del Comité Electoral Distrital. "En consecuencia, nos permitimos someter a la consideración de esta H. Asamblea los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados a la XL Legislatura del Congreso de la Unión, que tuvieron lugar en el 3er. Distrito Electoral del Estado de Guerrero, el día 7 de julio último. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Alberto Jaimes Miranda y Adulfo Arce. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1946. - Doctor Lauro Ortega. - Licenciado Joel Pozos León. - Antonio Salmón". 272 Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría declara: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados a la XL Legislatura del Congreso de la unión, que tuvieron lugar en el 3er. Distrito Electoral del Estado de Guerrero, el día 7 de julio último. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión. propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Alberto Jaimes Miranda y Adulfo Arce". --- "1a. Comisión. - Sección 2a. "