 "La H. Cámara de Senadores con oficio número 174, fechado el 9 del corriente, envió a ésta de Diputados, para efectos constitucionales, un proyecto de decreto, en virtud del cual se pensiona a la señora Soledad Arroyo viuda de Gutiérrez Bridat. "La Segunda Comisión de Hacienda a quien le fue turnado este expediente ha llegado al conocimiento de que el extinto C. Ricardo Gutiérrez Bridat, esposo de la señora Soledad Arroyo, desempeño con todo acierto diversos cargos tanto en el Cuerpo Diplomático como en algunas Secretarías de Estado y prestó importantes servicios al iniciarse la causa revolucionaria. "En esta virtud, los suscritos hacen suyo el proyecto de decreto de la H. colegisladora y se permiten someterlo a la consideración vuestra, en los siguientes términos: "Artículo único. Por los servicios que prestó a la Revolución el extinto C. Ricardo Gutiérrez Bridat, se concede a su viuda, la señora Soledad Arroyo, una pensión de $ 6.00 diarios que le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación, mientras la beneficencia conserve su actual estado civil. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 15 de diciembre de 1952. - Abelardo de la Torre Grajales. - Braulio Maldonado Sández. - Alfredo Lozano Salazar". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a tomar la votación nominal de los cinco proyectos reservados. Por la afirmativa. - El. C. secretario De los Reyes José María: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario De los Reyes José María: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Con 109 votos se aprueban los dictámenes anteriores y pasan al Senado y al Ejecutivo, según corresponda, para efectos constitucionales. El C. Presidente (a las 14.30 horas): No habiendo otro asunto qué tratar, se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves a las 12 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19521218 - Número de Diario 41* (L42A1P1oN041F19521218.xml)Núm. Diario:41ENCABEZADO MÉXICO, D.F., JUEVES 18 DE DICIEMBRE DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos. el 21 de septiembre de 1921. AÑO I.- PERIODO ORDINARIO XLII LEGISLATURA TOMO I.- NÚMERO. 41 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 18 DE DICIEMBRE DE 1952 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Cartera. Se designa una comisión para que asista al acto de toma de posesión del ciudadano Manuel Bartlet B., como Gobernador Constitucional del Estado de Tabasco. 3.- Se turnan a las Comisiones respectivas los siguientes asuntos: solicitudes para permiso constitucional necesario, con el fin de poder aceptar y usar condecoraciones extranjeras, suscritas por los ciudadanos Luis Garrido y Ramón Osorio Carvajal; iniciativa de los ciudadanos diputados Heriberto Garrido Ordóñez, Angel Pacheco Huerta, Agustín Ramírez Romero y Manuel González Montes, relacionada con la iniciativa de reformas al artículo 123, de la Constitución vigente, presentada en la Legislatura próxima pasada. 4.- Se da primera lectura a los siguientes dictámenes: sobre el proyecto de decreto relativo a una iniciativa enviada por el Ejecutivo Federal, para reformar los artículos 34 y 115 fracción I de la Constitución General de la República; el proyecto de la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1953; el proyecto de Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal par el ejercicio fiscal de 1953; el proyecto de Ley de Ingresos del Territorio Sur de Baja California para el ejercicio fiscal de 1953; el proyecto de Ley de Ingresos del Territorio de Quintana Roo para el ejercicio fiscal de 1953; el decreto sobre reformas y adiciones a las Leyes del Impuesto sobre la Renta y del Impuesto sobre Utilidades Excedentes y proyecto de decreto que reforma el artículo 11, del decreto que creó la Institución Patronato del Puerto de Tampico. 5.- El C. Antonio Bustillos Carrillo, hace uso de la palabra para solicitar de la Comisión de Estudios Legislativos rinda a la mayor brevedad posible el dictamen respectivo a las iniciativas presentadas para reformar la Ley Federal del Trabajo, recibiendo contestación del ciudadano diputado Benito Palomino Dena a nombre de la propia Comisión. 6.- Previa aprobación, pasan al Senado para efectos constitucionales, los siguientes dictámenes: de revisión y glosa de la Cuenta Pública Federal por el ejercicio fiscal de 1950; de reforma a la fracción V del artículo 53 de la Ley del Impuesto sobre Herencias y Legados; de reforma a la fracción V del artículo 29 de la Ley del Impuesto sobre Donaciones; de reforma al artículo 23 de la Ley del Impuesto sobre Tabacos Labrados; de derogación del último párrafo del artículo 2o. de la Ley del Impuesto sobre Cerillos y Fósforos y jubilaciones de los ciudadanos Obdulio Milon Hernández, Agustín Centeno y Joaquín Perusquía Contreras, empleados de esta Cámara. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. GUILLERMO CORSSE LUNA (Asistencia de 92 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 12.55 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "Orden del Día. "18 de diciembre de 1952. "Acta de la sesión anterior. "La Suprema Corte d Justicia participa que el 15 de diciembre clausuró su segundo período de sesiones del presente año. "Designación de la Comisión que asistirá a la toma de posesión del nuevo titular del Gobierno del Estado de Tabasco. "Solicitud del Rector de la Universidad, doctor Luis Garrido, relativa a que se le conceda permiso constitucional para usar una condecoración del Gobierno de Cuba. "Solicitud del C. diputado y doctor Ramón Osorio Carvajal a fin de que se le conceda permiso para usar una condecoración del mismo Gobierno de la República de Cuba. "Iniciativa de los CC. diputados Heriberto Garrido Ordóñez, Angel Pacheco Huerta, Agustín Ramírez Romero y Manuel González Montes relacionada con las iniciativas sobre reformas al artículo 123 constitucional, presentadas en la Legislatura anterior. "Dictámenes de primera lectura, de: "De reforma de los artículo 34 y 115, fracción I de la Constitución General de la República. "De Ley de Ingresos de la Federación para 1953. "De Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal para 1953. "De Ley de Ingresos del Territorio Sur de Baja California para 1953 "De Ley de Ingresos del Territorio de Quintana Roo para 1953. "De reformas y adiciones a las Leyes del Impuesto sobre la Renta y del Impuesto sobre Utilidades Excedentes. "De Reforma al artículo 11 del decreto que creó la institución pública descentralizada denominada Patronato del Puerto de Tampico. "Dictámenes a discusión, sobre: "Revisión y glosa de la Cuenta Pública Federal por el ejercicio fiscal de 1950. "De reforma a la fracción V del artículo 53 de la Ley del Impuesto sobre Herencias y Legados para el Distrito y Territorios Federales. "De reforma a la fracción V del artículo 29 de la Ley del Impuesto sobre Donaciones. "De reforma al artículo 22 y adición al artículo 23 de la Ley del Impuesto sobre Tabacos Labrados. "De derogación del último párrafo del artículo 2o. de la Ley del Impuesto sobre Cerillos y Fósforos. "De jubilación del empleado de esta Cámara Obdulio Milo Hernández. "De jubilación del empleado de esta Cámara Agustín Centeno. "De jubilación del empleado de esta Cámara Joaquín Perusquía Contreras. "Acta de la sesión celebrada por la H. Cámara de Diputados del XLII Congreso de la Unión el día dieciséis de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Guillermo Corssen Luna. "En la ciudad de México, a las trece horas y cinco minutos del martes dieciséis de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento siete ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da a conocer la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día once del corriente. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "Iniciativas del Ejecutivo: "Proyecto de Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1953. Recibo, y la Comisión de Presupuestos y Cuenta e imprímase. "Proyecto de Ley de Ingresos del Territorio Sur de Baja California, para el ejercicio fiscal de 1953. Recibo, y a la Comisión de Presupuestos y Cuenta e imprímase. "Proyecto de Ley de Ingresos del Territorio de Quintana Roo, para el ejercicio fiscal de 1953. Recibo, y a la Comisión de Presupuestos y Cuenta e imprímase. "Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación, para 1953. Recibo, y a la Comisión de Presupuestos y Cuenta e imprímase. "Proyecto de Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal, para el ejercicio fiscal de 1953. Recibo, y a la Comisión de Presupuestos y Cuenta e imprímase. "Proyecto de decreto relativo al presupuesto de Egresos del Territorio Sur de Baja California, para 1953. Recibo, y a la Comisión de Presupuestos y Cuenta e imprímase. "Proyecto de Presupuesto de Egresos del Territorio de Quintana Roo, para el ejercicio de 1953. Recibo, y a la Comisión de Presupuestos y Cuenta e imprímase. "Iniciativa para reformar y adicionar las Leyes del Impuesto sobre la Renta y del Impuesto sobre Utilidades Excedentes. Recibo, y a la Comisión de Impuestos e imprímase. "Proyecto de reformas a la Ley Orgánica de la Procuraduría Fiscal. Recibo, y a la Comisión de Justicia en turno e imprímase. "Proyecto de reforma a la Ley de Pensiones Civiles. Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno e imprímase. "Iniciativa tendiente a reformar el artículo 11 del decreto de 6 de septiembre de 1944, que creó la institución pública descentralizada denominada patronato del Puerto de Tampico. Recibo, y a la Comisión de Obras Públicas e imprímase. "La Legislatura del Estado de Guerrero da a conocer su Mesa Directiva para el mes de diciembre. De enterado. "La diputación permanente del Congreso de Tlaxcala avisa que clausuró sus labores el 30 de noviembre próximo pasado. De enterado. "La Legislatura del Estado de Tlaxcala participa que abrió el primer período ordinario de sesiones del último año de ejercicio. De enterado. "Invitación de la Dirección General de Acción Social del Departamento del Distrito Federal para la ceremonia que tendrá lugar el 22 de diciembre en San Cristóbal Ecatepec, México, aniversario del fusilamiento de don José Ma. Morelos. La Presidencia designa en comisión a los CC. Manuel Martínez Orta, Carlos Garduño González y Roberto Barrios Castro. "Iniciativa de los ciudadanos diputados Máximo Gámiz Fernández y Pedro Ayala Fajardo, relacionada con el proyecto del Ejecutivo, para reformar el artículo 34 constitucional. A las Comisiones unidas de Puntos Constitucionales y de Gobernación que tiene antecedentes e imprímase. "El C. Modesto Rodríguez, empleado de esta H. Cámara, solicita jubilación voluntaria. A la Comisión de Hacienda en turno. "Escrito del Comité Coordinador Femenino para la Defensa de la Patria, relativo a la reforma del artículo 34 constitucional. Recibo, y a las Comisiones unidas Primera de Puntos Constitucionales y Primera de Gobernación que tienen antecedentes. "Escrito del Comité Femenil Directivo de la F. C. O., de la Legión de Patriotas, de Colonias del Distrito Federal y Coordinadora del Sector Femenil, relativo a la reforma de los artículos 34 y 115 constitucionales. Recibo, y a las Comisiones unidas Primera de Puntos Constitucionales y Primera de Gobernación que tienen antecedentes. "Dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta en que consulta la aprobación de la revisión y glosa de la Cuenta de la Hacienda Pública Federal por el ejercicio fiscal de 1950. Primera lectura. "Dictamen de la Comisión de Impuestos en que consulta la aprobación de la iniciativa del Ejecutivo para reformar la fracción V del artículo 53 de la Ley del Impuesto sobre Herencias y Legados para el Distrito y Territorios Federales. Primera lectura. "Dictamen de la Comisión de Impuestos en que consulta la aprobación del proyecto del Ejecutivo Federal para reformar la fracción V del artículo 29 de la Ley del Impuesto sobre Donaciones. Primera lectura. "Dictamen de la Comisión de Impuestos que consulta la aprobación de un proyecto de Decreto del Ejecutivo por el que se deroga el último párrafo del artículo 2º de la Ley del Impuesto sobre Cerillos y Fósforos. Primera lectura. "Dictamen de la Comisión de Impuestos Consultando la aprobación de una iniciativa del Ejecutivo que modifica la fracción XI del artículo 22 y adiciona el 23 de la Ley de Impuestos sobre Tabacos Labrados. Primera lectura. "Oficios de Gobernación remitiendo iniciativas del Ejecutivo sobre modificaciones a los Presupuestos de Egresos, en vigor, de la Federación, del Departamento del Distrito Federal y del Territorio de Quintana Roo. Con dispensa de trámites y sin debate, se reserva para su votación nominal. "Tres dictámenes de las Comisiones de Puntos Constitucionales consultando la aprobación de igual número de proyectos de decreto que conceden permiso para que, sin perder su ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar condecoraciones de Gobiernos extranjeros los ciudadanos Francisco Vázquez Treserra, la de la Legión de Honor, en el grado de Comendador, del Gobierno de Francia; al C. licenciado Antonio Villalobos, la de la Orden Cruzeiro Do Sul, en el grado de Gran Cruz, del Gobierno de Brasil, y al C. licenciado Virgilio Galindo, la de la Real Orden de la Estrella Polar, en el grado de Caballero, del Gobierno de Suecia. Sin Discusión en ninguno de los tres casos, se reservan para su votación nominal. "Dictamen de la Primera Comisión de la Defensa Nacional en que consulta la aprobación del proyecto de decreto, en dos artículos, para conceder aumento de pensión, a $ 15.00 diarios, para la señora Alejandra Margarita Vega Bravo. Sin que motive a discusión, se reserva para la votación nominal. "Dictamen de la Segunda Comisión de Hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el que se concede pensión de $ 6.00 diarios a la señora Soledad Arroyo viuda de Gutiérrez. Sin discusión, se reserva para la votación nominal. Se procede a tomar la votación nominal de los ocho asuntos reservados, resultando aprobados por unanimidad de ciento nueve votos. Pasan al Ejecutivo y al Senado, según corresponda, para efectos constitucionales. "A las catorce horas y treinta minutos se levanta la sesión citándose para el próximo jueves dieciocho, a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Suprema Corte de Justicia de la Nación.- México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Ruego a ustedes atentamente se sirvan comunicar a esa H. Cámara, que la Suprema Corte de Justicia de la Nación clausuró con esta fecha el segundo período de sesiones, correspondiente al presente año. "Reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "México, D. F., 15 de diciembre de 1952.- El Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Roque Estrada".- De enterado. - El mismo C. Secretario: La Presidencia ha designado a la siguiente comisión para que asista a la toma de posesión del C. licenciado Manuel Bartlet B., como Gobernador Constitucional del Estado de Tabasco, el 31 del mes en curso: ciudadanos diputados José Angulo Araico, Rómulo Sánchez Mireles, Bernardo Norzagaray Angulo, Fernando Lanz Duret, Leopoldo Sales Rovira, Benito Palomino Dena, Manuel Hinojosa Ortiz, Braulio Maldonado Sández, Federico Jiménez Paoli y Ernesto Brown Peralta. Quedan avisados los ciudadanos diputados que integran esta comisión, para dicho día. - El mismo C. Secretario (leyendo): "México, D. F., diciembre 15 de 1952. "H. Congreso de la Unión.- Presente. "Tengo el agrado de comunicar a ese H. Congreso que el Gobierno de la República de Cuba ha tenido a bien confirme la placa de Gran Oficial de la Orden Nacional de Honor y Mérito "Lanuza". En tal virtud, con apoyo en el artículo 37 apartado B fracción II de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, solicito del H. Congreso de la Unión, permiso para aceptar y usar la condecoración de referencia. "Muy atentamente. "Doctor Luis Garrido, Rector".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. "Con fundamento en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, por el digno conducto de ustedes vengo a solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso constitucional correspondiente para aceptar y usar las condecoraciones de la "Orden Nacional de Honor y Mérito", en el grado de Comendador, y la Cruz de Honor de la misma orden, que me fueron conferidas por la Legión de Honor de la República de Cuba. "Hago a ustedes presente las seguridades de mi atenta consideración. "México D. F., 17 de diciembre de 1952.- Ramón Osorio Carvajal".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. "H. Cámara de Diputados: "Los suscritos, diputados federales a la XLII Legislatura, en representación de los sectores que nos eligieron, entre los cuales ejercen influencia predominante los trabajadores miembros de la Confederación Revolucionaria de Obreros y Campesinos, (C. R. O. C.), venimos ante esa H. Cámara, en ejercicio de los derechos que nos concede la fracción II del artículo 71 de la Constitución General de la República, y con apoyo en lo dispuesto por el artículo 56 del Reglamento Interior de esa H. Legislatura, a iniciar la reforma del artículo 123 constitucional en sus fracciones XX y XXI. "Se discute actualmente en el seno de las comisiones respectivas una reforma a las fracciones VI, IX y XXXI del mencionado artículo 123 constitucional, como antecedente del proyecto de reformas a la Ley Federal del Trabajo, presentadas todas ellas por CC. diputados de la Legislatura pasada; y consideran los suscritos que las mismas reformas no serían completas ni satisfarán las aspiraciones y anhelos de la clase trabajadora, si no se atacan aquellas tan fundamentales que nosotros proponemos, sobre todo si se tiene en cuenta la trascendencia que significa una reforma constitucional, y que no será posible estar iniciando a cada momento leyes de esta índole, que no dejan de causar inquietud entre los sectores que intervienen en la vida económica de la nación. "En consecuencia, venimos a proponer que se modifique el artículo 123 constitucional, en los siguientes términos: "Fracción XX. Conocimientos y resolución de las diferencias o conflictos entre el Capital y el Trabajo, corresponderá a los Tribunales del Trabajo, constituídos por igual número de representantes de los trabajadores y de los patrones y uno del Poder Público, que será designado por la Suprema Corte de Justicia de la Nación. A este último corresponderá, privativamente, el conocimiento y resolución de los conflictos intersindicales o de los que se susciten exclusivamente entre patrones u organizaciones patronales entre sí y trabajadores u organizaciones obreras entre sí y que se relacionen con el trabajo o con la aplicación de las leyes relativas. "Los tribunales mencionados funcionarán como Juntas de Conciliación y Arbitraje o de Arbitraje y de Conciliación simplemente, con las facultades que les son señaladas en la ley respectiva, la que también determinará el tiempo que durarán en su encargo dichos representantes y el modo de elegir a los de los trabajadores y patrones". "Fracción XXI. En los casos de conflictos colectivos económicos, si el patrón se negare a someter sus diferencias al arbitraje o a aceptar el laudo pronunciado por la Junta, se dará por terminado el contrato de trabajo y quedará obligado a indemnizar al obrero o a los obreros con el importe de tres meses de salario, además de la responsabilidad que le resulte del conflicto. Si la negativa fuera de los trabajadores se dará por terminado el contrato". "La anterior iniciativa de ley, tiene por lo que corresponde a la fracción XX ya mencionada, dos fundamentos: el primero que contempla la reforma a la fracción XXXI en discusión y propuesta por los CC. diputados de la Legislatura pasada, porque complementa la posible federalización de la legislación laboral, que si no se menciona abiertamente, por la forma incompleta e inconsistente de plantear la jurisdicción, no es menos cierto que es la tendencia que persigue; y el segundo, porque en el supuesto admitido de que prevalezcan la jurisdicción federal y la jurisdicción local, en materia de trabajo, no pierde su importancia nuestra iniciativa, por cuanto que, por lo que se refiere a aquélla, es decir, a la jurisdicción federal, se aprueben los principios que señala la iniciativa de ley que afecta a la reforma de la fracción XX, dejando a esa Legislatura la redacción respectiva sobre el funcionamiento de las Juntas de Conciliación y Arbitraje de los Estados, del Distrito Federal y Territorios, siempre sobre los principios ya establecidos en la reforma propuesta. "La clase obrera de nuestro país ha presenciado durante años el funcionamiento de los Tribunales del Trabajo y encuentra que nombrados los representantes del gobierno por el Poder Ejecutivo Federal o de los Estados, tales representantes ejercen sus funciones de acuerdo con la influencia política o personal de donde emana su nombramiento; de manera que buscando una garantía y una estabilidad en la impartición de la justicia obrera, anhelan que el Presidente de las Juntas de Conciliación y Arbitraje tenga la garantía bastante de independencia, de criterio y de juicio, para resolver los conflictos laborales, con solvencia moral, además a la que contribuya la estabilidad. "Por otra parte, y de acuerdo con la jurisprudencia establecida por la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, las Juntas de Conciliación y Arbitraje son tribunales jurisdiccionales, con función propia y con imperio para hacer cumplir sus determinaciones. Siendo esta así, nuestro Pacto Federal, previene en el artículo 49 que el Supremo Poder de la Federación se divide, para su ejercicio, en Legislativo, Ejecutivo y Judicial; y que no podrán reunirse dos o más de estos Poderes en una sola persona o corporación ni depositarse el Legislativo en un individuo, salvo el caso de facultades extraordinarias al Ejecutivo de la Unión, etc. "Ahora bien, si las Juntas de Conciliación y Arbitraje, como se dice, han dejado de ser organismos administrativos, como se les consideró en un principio, o tribunales especiales como se les combatió después, para convertirse como se dice, en tribunales jurisdiccionales, no puede, válidamente el Poder Ejecutivo, sea de la Nación o de los Estados, mantener bajo su control el funcionamiento de las mismas Juntas, sin contrariar en nuestro concepto el texto del artículo 49 constitucional. "Pero además, el hecho de que el nombramiento del presidente o presidentes, digamos, de las Juntas Federales de Conciliación y Arbitraje, pueda emanar de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, cuyo prestigio se conserva en nuestra vida institucional, señala la máxima garantía de independencia para orientar a al justicia obrera en forma definitiva y eficaz hacia la suprema aspiración de que sea expedita, razonable y justa. "Al prevalecer la jurisdicción local juntamente con la federal, el nombramiento de los presidentes de las Juntas de Conciliación y Arbitraje de los Estados, podría llevarse a cabo por el H. Tribunal Superior de Justicia de cada uno de ellos y del correspondiente al del Distrito Federal. "Por cuanto se refiere a la fracción XXI del mismo artículo 123 constitucional a que se refiere nuestra iniciativa, tiene su apoyo en la inquietud de la clase obrera a partir de la fecha en que la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación cambió su jurisprudencia sobre la interpretación y aplicación de las fracciones XXI y XXII del mencionado precepto constitucional. En efecto, en un principio y con una interpretación razonable y justa en nuestro concepto en materia obrera, el más Alto Tribunal de la Nación adoptó el criterio de que en los casos de despido de los trabajadores, el patrón estaba obligado a elección del obrero, a cumplir el contrato de trabajo o de indemnizarlo con el importe de tres meses de salario, sometiéndose en todos los casos al laudo que dictara la Junta de Conciliación y Arbitraje, obedeciéndolo en sus términos. "Más tarde, tal jurisprudencia sufrió el brusco cambio para establecer que el patrón podría no someterse al arbitraje u obedecer el laudo pronunciado, indemnizando al obrero con tres meses de salario más la responsabilidad del conflicto, fijada por ahora, en forma incompleta, en los artículo 601 y 602 de la Ley Federal del Trabajo. Los trabajadores han considerado este cambio de jurisprudencia positivamente atentatorio a los derechos que consagra la fracción XXII del artículo 123 constitucional. "Sostienen, no sin razón, que la fracción XXII del artículo 123 contempla el caso específico, concreto, cuando se trata del despido de un obrero, en que la elección de cumplimiento del contrato o de recibir una indemnización en los casos de despido, sólo a él le corresponde; y que, la facultad de los patrones para no someterse al arbitraje o desobedecer los laudos de las Juntas, se refiere a problemas de otra índole, como son los conflictos de intereses o bien llamados colectivos- Económicos. Que el cambio de jurisprudencia, sólo ha servido como arma patronal para liquidar a los mejores dirigentes de la clase obrera; y que, la tesis de no sometimiento al arbitraje es contraria, por otra parte, a principios generales de Derecho en materia obrera, que consigna la legislación universal. "En efecto, nuestra propia ley laboral, mantiene en el artículo 39 el principio de que si un contrato de trabajo llega a su término, pero subsisten las causas que le dieron origen en materia del trabajo, se prorrogará el contrato por todo el tiempo que perduren dichas circunstancias. Es decir, el trabajo se contempla aquí desde el punto de vista de una función social, con las dignidad que le corresponde, porque el hombre necesita trabajar para atender a su propio sustento y al de su familia, en todo lo cual existe un interés del Estado moderno. "Además, atendiendo a esos principios generales que se relacionan con una legislación que tiene como finalidades la protección y auxilio de la clase trabajadora, en todo caso de despido, corresponde al patrón la carga de probar la justificación de sus procedimientos; y con el cambio de jurisprudencia mencionada, todos estos principios se nulifican se convierten en negatorias e ineficaces, para mantener el respeto y la vigencia del contrato de trabajo y de la misma legislación laboral, por cuanto que armado el patrón con argumentos de semejante alcance, le basta en todo caso llegar a las Juntas de Conciliación y Arbitraje a expresar con sencilla iniquidad, que no se somete al arbitraje y cuantificando el derecho del trabajador sobre la frase grosera de "¿cuánto me cuesta"? "Por otra parte, existen otros antecedentes que nos permiten afirmar la procedencia de la iniciativa de ley que sobre este aspecto sometermos a la consideración de esa H. Cámara. En efecto, la Oficina Internacional del Trabajo que hoy depende de las Naciones Unidas, de las cuales forma parte nuestro país, en la Conferencia de los Estados de América miembros de dicha Organización Internacional, celebrada en esta ciudad de México en el mes de abril de 1946, tomó la resolución XIII que en síntesis puede resumirse sobre las medidas que los Estados deberían de adoptar encaminadas a hacer estable el empleo de los trabajadores en las empresas, considerando desde luego que era principio ineludible que en las relaciones de trabajo privara la buena fe; que el trabajo es la fuente de ingresos de los trabajadores que se encuentran siempre preocupados por el peligro de la desocupación; que estos deberían contemplar con tranquilidad el porvenir, dedicándose con eficiencia y satisfacción al trabajo desempeñado, necesitando de la garantía de que en tanto sus servicios fueran satisfactorios, contribuyendo al éxito de la producción, no serían despedidos injustificadamente por los patrones, porque el despido arbitrario contribuye a crear un espíritu de intranquilidad y malestar que quita al trabajador todo interés en el éxito de la empresa a que sirva, restringiendo su productividad; y que la estabilidad de los trabajadores va creando ciertos derechos de ascenso, primas de salarios, pensiones de vejez y otros, de manera que no es justo que los trabajadores estén expuestos a perder esos derechos adquiridos. "Y, además, mientras entre nosotros todavía se discute ese derecho al trabajo y a la supervivencia y mantenimiento de las relaciones contractuales en los términos tan claros y tan precisos que señala la fracción XXII del artículo 123 constitucional, en la misma Organización Internacional del Trabajo, en la Conferencia celebrada en Montreal, Canadá, en el propio año de 1946, en el informe IV correspondiente al punto respectivo de la Orden del Día, se dijo lo siguiente. "De hecho, la mayoría de las legislaciones, como por ejemplo las de Brasil, Colombia, Costa Rica, Chile, México, hacen hoy, una distinción muy neta entre "conflicto de intereses" (o conflictos económicos), por una parte, y "conflictos jurídicos", por la otra, y los toman en cuenta en sus sistemas de reglamentación". "Sirvieron de base a esta conclusión, consideraciones que pueden sintetizarse así: que los conflictos individuales y colectivos que pueden generarse como consecuencia de la interpretación y aplicación de un contrato colectivo de trabajo existente, son por naturaleza esencialmente diferentes de los que pueden surgir a propósitos de la celebración o renovación de un convenio colectivo; que mejor que cualquier exposición teórica, un ejemplo podría resaltar esa diferencia; que cuando las partes se esfuerzan en establecer por convenios colectivos el tipo de salarios, por ejemplo, sus intereses se oponen necesariamente: los patrones tienen interés en mantener el costo de la mano de obra, como elemento importante en el costo total de la producción, dentro de los límites que juzguen soportables para la empresa; que en tanto los trabajadores tienen interés en reducir en provecho de los salarios, todos los otros elementos que entran en el costo de la producción y principalmente el margen de utilidades; que se ve inmediatamente que en un régimen de libertad económica, estos conflictos no se prestan ni a una solución por vía judicial, ni a una reglamentación por vía de autoridad (arbitraje obligatorio, por ejemplo) puesto que ni el juez ni ninguna otra autoridad disponen de los criterios suficientemente precisos sobre los cuales fundar una decisión; que no están en condiciones de decidir cuál puede ser, en cada caso particular, el costo de la mano de obra que puede soportar el patrón, ni cuál puede ser el nivel activo de los salarios, que se trata de una cuestión de interés vital para las dos partes en litigio que pueden someterla voluntariamente a la conciliación o al arbitraje, pero sobre la que ellas solas son "los jueces" en última instancia. "Planteada así la naturaleza del conflicto de intereses o conflictos colectivos, la propia Conferencia hizo la distinción de los conflictos individuales, estableciendo que estos ocurren de un modo muy diferente cuando se trata de que el juez o cualquier autoridad llamada a resolverlos se encuentre en presencia de un texto formal: el contrato colectivo libremente celebrado o una decisión de conciliación o arbitraje libremente aceptada, que fija de manera precisa los derechos y obligaciones de las partes y que éstas se han comprometido a observar por el hecho mismo de la celebración del contrato colectivo o de la aceptación de la resolución de arbitraje. "Son bastantes, a nuestro juicio, los fundamentos anteriormente expuestos para la procedencia de la iniciativa de ley que presentamos a la consideración de esa H. Legislatura; y sólo nos renta señalar que en cuanto a la reforma de la fracción XX, al prosperar en sus términos se hará indispensable la reforma correlativa a los artículo 97, 98, 99, 100 y 101 de la Constitución Federal de la República, lo que necesariamente será de la competencia de la Comisión de Puntos Constitucionales. "Por lo expuesto, rogamos a esa H. Cámara se sirva tenernos por presentados en sus términos con esta ley, y con dispensa de trámites turnarla a las comisiones correspondientes, mandándola imprimir, para que forme parte de las discusiones sobre las reformas constitucionales propuestas al artículo 123, de que ya están conociendo, por la iniciativa presentada por los CC. diputados de la anterior Legislatura. "Protestamos nuestra atenta y distinguida consideración. "México, D. F., a 11 de diciembre de 1952.- Heriberto Garrido Ordóñez.- Angel Pacheco Huerta.- Agustín Ramírez Romero.- Manuel González Montes".- A la Comisión de Estudios Legislativos y a la Segunda de Puntos Constitucionales que tienen antecedentes e imprímase. - El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "