 "Ha solicitado jubilación el C. Modesto Rodríguez, jefe de oficina del Departamento de Secretaría y Comisiones de esta H. Cámara, fundándose para ello en las disposiciones relativas de la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo Federal. "Correspondió a la suscrita Segunda Comisión de Hacienda conocer de este asunto y al estudiarlo con la atención debida, encontró que la documentación que obra en el expediente personal existente en la Oficialía Mayor de la propia Cámara, prueba plenamente que se trata de un trabajador que ha prestado al Poder Legislativo servicios consecutivos desde el 15 de octubre de 1921 en que ingresó al Poder Legislativo. "El C. Modesto Rodríguez ha desempeñado siempre las labores a él encomendadas con toda lealtad y honradez, apegándose al estricto cumplimiento de su deber. "No encontrando los suscritos objeción alguna que formular a la solicitud del C. Rodríguez por estar comprendida dentro de la fracción III del artículo 3o. de la ley antes invocada, tienen el honor de someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. De conformidad con la fracción III del artículo 3o. de la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede al C. Modesto Rodríguez, jefe de oficina del Departamento de Secretaría y Comisiones de la H. Cámara de Diputados, jubilación de $ 30.25 diarios, sueldo que disfruta actualmente, por los servicios que durante más de 31 años consecutivos ha prestado al Poder Legislativo. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Federación, de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 17 de diciembre de 1952. - Abelardo de la Torre Grajales.- Braulio Maldonado Sández. - Alfredo Lozano Salazar". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a la votación nominal. Por la afirmativa. El C. secretario De los Reyes José María: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. Secretario De los Reyes José María: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio: Por unanimidad de 89 votos fue aprobado el proyecto de decreto. Pasa al Senado para efectos constitucionales. El C. Presidente (a las 18.25 horas): Se levanta la sesión y se cita para mañana a las 12.00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19521223 - Número de Diario 43* (L42A1P1oN043F19521223.xml)Núm. Diario:43ENCABEZADO MÉXICO, D.F., MARTES 23 DE DICIEMBRE DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos. el 21 de septiembre de 1921 AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLII LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 43 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 23 DE DICIEMBRE DE 1952 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Se turna a las Comisiones unidas de Asuntos Indígenas y de Hacienda y se ordena la impresión respectiva, de la minuta del proyecto de decreto para la creación del organismo público con personalidad jurídica propia, denominado "Patrimonio Indígena del Valle de Mezquital". Cartera. 3 - .Se turna a la Comisión de Defensa Nacional en turno la solicitud de pensión de la señora Silveria Ríos viuda de Ramírez. 4. - Segunda lectura, se aprueban y pasan al Senado y al Ejecutivo según corresponda, los siguientes dictámenes: de reforma a la fracción VIII del artículo 2o. de la Ley Orgánica de la Procuraduría Fiscal de la Federación y de adición al artículo 4o. con la fracción XXVI; de reforma a los artículos 88, 90 y 94 de la Ley de Pensiones Civiles y cuyo texto del artículo 94 el ciudadano diputado Rodolfo González Guevara propone se cambie la redacción, se discute y aprueba la modificación; de reforma al artículo 12 del decreto que autoriza al Ejecutivo Federal para firmar, en representación del Gobierno de México, el texto del Convenio sobre el Fondo Monetario Internacional, aprobado en Bretton Woods, E. U. A; se discute y aprueba el Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1953; se discute y aprueba el Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal; se discute y aprueba el Presupuesto de Egresos del Territorio Sur de Baja California; se discute y se aprueba el Presupuesto de Egresos del Territorio de Quintana Roo para el año de 1953. 5. - Se aprueba y pasan al Senado para efectos constitucionales, cuatro dictámenes por los que se concede permiso constitucional para aceptar y usar condecoraciones, a los ciudadanos Ramón Osorio y Carvajal y Luis Garrido, y jubilación y pensión respectivamente a las señoritas Carlota Medina Chávez y Agripina Hidalgo. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. GUILLERMO CORSSEN LUNA "(Asistencia de 107 ciudadanos diputados). El C. Presidente (a las 13.30 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "Orden del Día. "23 de diciembre de 1952. "Acta de la sesión anterior. "Iniciativa procedente del Senado ante quien la inició el C. Presidente de la República, para crear un organismo público denominado Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital. "Aviso de que el Congreso de Aguascalientes clausuró el 16 de diciembre el primer período ordinario de sesiones del tercero y último año de ejercicio legal. "El Congreso de Tabasco da a conocer la elección que hizo de su Directiva para el mes de diciembre. "Aviso de que instalaron en Junta Preparatoria los CC. diputados a la XXXIX Legislatura de Yucatán. "El Congreso de Zacatecas da a conocer su Mesa Directiva que funcionará hasta el 31 de diciembre. "Solicitud de pensión de la señora Silveria Ríos viuda de Ramírez. "Dictámenes a discusión: "De reforma a la Ley Orgánica de la Procuraduría Fiscal de la Federación. "De reformas a la Ley de Pensiones Civiles. "De reformas al decreto que autoriza al Ejecutivo para firmar, en representación del Gobierno de México, el texto de Convenio sobre el Fondo Monetario Internacional aprobado en Bretton Woods, E.U.A. "De proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación para 1953. "De proyecto de Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal para el ejercicio fiscal de 1953. "De proyecto de Presupuesto de Egresos del Territorio Sur de Baja California, para el año de 1953. "De proyecto de Presupuesto de Egresos del Territorio de Quintana Roo, para el año de 1953. "De permiso al C. diputado y doctor Ramón Osorio y Carvajal para aceptar una condecoración del Gobierno de Cuba. "De permiso al C. doctor Luis Garrido para aceptar una condecoración del Gobierno de Cuba. "De jubilación a la empleada de la Biblioteca del Congreso, señorita Carlota Medina Chávez. "De pensión a la señorita Agripina Hidalgo como descendiente de don Miguel Hidalgo y Costilla. "Acta de la sesión efectuada por la H. Cámara de Diputados del XLII Congreso de la Unión el día veintidós de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Guillermo Corssen Luna. "En la ciudad de México, a las doce horas y treinta y cinco minutos del lunes veintidós de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ochenta y nueve ciudadanos diputados, según declaró la Secretaría, después de haber pasado lista. "Se da a conocer la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día dieciocho del corriente. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "Iniciativa del Ejecutivo para reformar el decreto que creó la institución pública de Petróleos Mexicanos. Recibo, y a la comisión de petróleos e imprímase. a Comisión que asistió a la lectura del Informe del C. Gobernador del Estado de Nayarit, da a conocer el cumplimiento de su encargo. Se agradece a la Comisión el desempeño de su cometido. "La Secretaría de Gobernación transcribe cinco oficios de la de Relaciones Exteriores, por los que se solicita el permiso correspondiente para que los CC. Manuel Hinojosa Flores, licenciado Benito Coquet, profesor Aurelio Manrique, Enrique Llano y licenciado Francisco J. Alvarez Faller, puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros. Recibo, y a las Comisiones de Puntos Constitucionales en turno. "Solicitud del C. diputado Eugenio Morales Mireles a fin de que se aumente la pensión que disfruta el soldado de caballería Donaciano Vitero de León. Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. "Segunda lectura al dictamen de las Comisiones unidas Primera de Gobernación y Primera de Puntos Constitucionales en que se consulta la aprobación del proyecto del Ejecutivo para reformar los artículos 34 y 115 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Se da lectura al voto particular del C. diputado Francisco Chávez González, miembro de una de las Comisiones dictaminadoras. Puesto el dictamen Emilio Sánchez Piedras hace una moción que acepta la Presidencia. Hacen uso de la palabra en contra y a favor del dictamen, alternativa y respectivamente, los CC. diputados Francisco Chávez González, Manuel Hinojosa Ortiz, Felipe Gómez Mont, Antonio Ponce Lagos, Máximo Gámiz Fernández y Juan Sabines Gutiérrez, y por las Comisiones dictaminadoras el C. diputado Ramón Cabrera. El C. diputado Emilio Sánchez Piedras renuncia su turno para hablar. La Asamblea considera suficientemente discutido el dictamen en lo general, y se procede a la votación nominal, resultando aprobado por mayoría de 135 votos por la afirmativa y 4 de la negativa. Puesto a discusión en lo particular y sin debate en sus dos artículos, se procede a la votación nominal, en un solo acto, resultando aprobados por una mayoría de 138 votos en favor y uno en contra. Se hace la declaratoria correspondiente. Pasa al Senado para efectos constitucionales. "Presidencia del C. Juan José Osorio Palacios. "Segunda lectura al dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta, en que consulta la aprobación del proyecto del Ejecutivo, que se refiere a la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1953. Puesto a discusión en lo general, hacen uso de la palabra los CC. diputados Felipe Gómez Mont, en contra, y Jorge Huarte Osorio en pro, a nombre de la Comisión dictaminadora. "Presidencia del C. Guillermo Corssen Luna. "Considerando el dictamen suficientemente discutido, se procede a la votación nominal, resultando aprobado con mayoría de 89 votos en favor contra 4 de la negativa. Puesto a discusión en lo particular, hace uso de la palabra, para objetar el artículo primero, el C. diputado Francisco Chávez González. Considerándose suficientemente discutido, se procede a la votación nominal de dicho artículo que resulta aprobado por mayoría de 87 votos contra 4 de la negativa. Los 16 artículos restantes, que no fueren objetados, se reservaron para la votación nominal. Tomada ésta, resultaron aprobados por mayoría de 87 votos de la afirmativa y 4 de la negativa. "El C. diputado Felipe Gómez Mont hace una moción a la Presidencia Consultada la Asamblea, se aprueba continuar la sesión. "Segunda lectura al dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta por el que se consulta la aprobación de la iniciativa del Ejecutivo, referente a la Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal para 1953. Sin que motive debate, tanto en lo general como en lo particular, se reserva para la votación nominal. "Segunda lectura al dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta en que consulta la aprobación de la Ley de Ingresos del Territorio Sur de Baja California para 1953 iniciada por el Ejecutivo. Sin que motive debate en lo general, se reserva para la votación nominal. Puesto a discusión en lo particular, el C. diputado Francisco Pérez Ríos, pide se adicionen los artículos 31 y 33 con un párrafo final, lo que es aceptado por la Comisión. Se procede a la votación nominal, tanto en lo general como en lo particular, de los artículos no objetados, obteniéndose una aprobación por unanimidad de 91 votos. Puestos a votación nominal los artículos 31 y 33 reformados, resultan aprobados por unanimidad de 91 votos. Se pasa a la discusión del artículo 94 que es objetado por los CC. Manuel Aguilar y Salazar y Francisco Pérez Ríos, aceptando la Comisión retirar el artículo para darle una nueva redacción, la que es presentada por el C. diputado Rodolfo González Guevara y aceptada por la Comisión dictaminadora; procediéndose a la votación nominal resulta aprobado el artículo por unanimidad de 91 votos. Se hace la declaratoria correspondiente. Pasa el Proyecto de Ley al Senado para efectos constitucionales. "Segunda lectura del dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta, en que consulta la aprobación de la iniciativa del Ejecutivo que se refiere a la Ley de Ingresos del Territorio de Quintana Roo para el año de 1953. Sin que motive debate, en lo general ni en lo particular, se reserva para la votación nominal. Se procede a tomar la votación nominal de este dictamen y del que se refiere a la Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal para 1953, reservado con anterioridad; resultando aprobados los dos, tanto en lo general como en lo particular, por unanimidad de 97 votos. Pasan al Senado para efectos constitucionales. "Segunda lectura al dictamen de la Comisión de Obras Públicas en que consulta la aprobación de la iniciativa del Ejecutivo para modificar el artículo 11 del decreto que creó la institución pública descentralizada, denominada Patronato del Puerto de Tampico. Puesto a discusión en lo general, el C. diputado Francisco Chávez González pide que la Comisión fundamente el dictamen. Los integrantes de dicha Comisión, según anunció la Secretaría, habían pedido permiso para ausentarse del salón de sesiones por tener que trabajar en la formulación de otros dictámenes. El C. diputado Francisco Chávez González pide se aplace la discusión y la Asamblea, en votación económica, lo acuerda en esa forma. "Dictamen de la Segunda Comisión de Hacienda en que consulta la aprobación del proyecto del Ejecutivo sobre reformas a la Ley de Pensiones Civiles. Primera lectura. "Dictamen de la Primera Comisión de Justicia en que consulta la aprobación de la iniciativa enviada por el Ejecutivo para hacer reformas a la Ley Orgánica de la Procuraduría Fiscal. Primera lectura. "Dictamen de la Comisión de Crédito, Moneda e Instituciones de Crédito por el cual se consulta la aprobación de la iniciativa del Ejecutivo para reformar el decreto que autorizó el propio Ejecutivo para firmar el texto del Convenio sobre el Fondo Monetario Internacional. Primera lectura. "Cuatro dictámenes de la Comisión de Presupuestos y Cuenta en que consulta la aprobación de igual número de iniciativas enviadas por el Ejecutivo para la expedición de los siguiente proyectos: de Presupuestos de Egresos para el ejercicio fiscal de 1953 de la Federación, del Departamento del Distrito Federal, del Territorio Sur de Baja California y del Territorio de Quintana Roo. Primera lectura. "Dictamen de la Segunda Comisión de Hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el cual se concede jubilación de $30.25 diarios al C. Modesto Rodríguez, empleado de esta Cámara. Sin discusión, se procede a la votación nominal, resultando aprobado por unanimidad de 89 votos. Pasa al Senado para efectos constitucionales. "A las dieciocho horas y veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para el día de mañana, martes veintitrés, a las doce horas en punto". Está a discusión el acta. El C. Gómez Mont Felipe: Para una aclaración. Respecto a la proposición de reformas a los artículos 34 y 115, quisiera que la Secretaría hiciera constar que los cuatro diputados del PAN estuvimos en contra del dictamen y en favor del voto de la mujer. Por tanto, pido se haga en el acta la aclaración correspondiente, ya que tratándose de un hecho acaecido, procede así. El C. secretario De los Reyes José María: En primer lugar, quiero hacer la aclaración al señor diputado Gómez Mont, que la versión taquigráfica contiene detalles de palabra y puntos de todo lo tratado en la sesión. Las actas no son sino una relación sucinta de los hechos ocurridos. Por consiguiente no procede la aclaración del C. diputado Gómez Mont. El C. Gómez Mont Felipe: Yo insisto en pedir que se haga la aclaración, porque no veo que haya inconveniente legal. El C. secretario De los Reyes José María: Por otra parte, aclara la Secretaría, para liquidar este pequeño incidente, que lo que estaba a votación ayer era el dictamen presentado por la Comisión, y los señores diputados del PAN, ante todos nosotros y ante el público que llenaba las galerías, votaron en contra del dictamen, que es lo que se asienta en el acta. Seguimos adelante. Está a consideración de la Asamblea el acta. No habiendo quien desee hacer otra aclaración, se pregunta en votación económica si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Secretaría de Gobernación. - México, D.F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Senadores del Congreso de la Unión. - Presentes. "Por instrucciones del C. Primer Magistrado de la Nación y para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes el proyecto de decreto para crear un organismo público denominado Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital. "Reitero a ustedes las seguridades de mi muy atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 7 de noviembre de 1952. - El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". "Estados Unidos Mexicanos. - Presidencia de la República. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Senadores del Congreso de la Unión. - Presentes. "Con fundamento en la fracción I del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y considerando que los problemas económicos y sociales de la zona árida de la región geográfica conocida con el nombre de Valle del Mezquital, que forma parte del Estado de Hidalgo, tienen importancia nacional por las condiciones históricas de su evolución y por el número de los habitantes indígenas afectados por ellos, por el digno conducto de ustedes me permito proponer a la consideración del H. Congreso de la Unión la siguiente iniciativa de decreto: "Artículo 1o. Se crea un organismo público con personalidad jurídica propia denominado Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital. "Artículo 2o. el Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital tendrá como finalidad esencial el estudio y la solución de los problemas económicos y sociales de la zona conocida con el nombre del Valle del Mezquital, en el Estado de Hidalgo. "Artículo 3o. El organismo de que se trata, se regirá por un Consejo constituído en la forma que se dispone en el artículo siguiente y por un Vocal Ejecutivo. "Artículo 4o. El Consejo del Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital estará integrado por un representante de cada una de las dependencias e instituciones siguientes: Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Secretaría de Agricultura y Ganadería, Secretaría de Recursos Hidráulicos, Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas, Secretaría de Educación Pública, Departamento Agrario, Gobierno del Estado de Hidalgo, Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto Nacional Indigenista y Comisión Nacional del Olivo. La Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), el Instituto Indigenista Interamericano y la Sociedad Agronómica Mexicana, podrán designar representantes ante el mismo Consejo, que estará presidido por el representante del Estado de Hidalgo que será el Gobernador de la misma entidad. "Artículo 5o. El Vocal Ejecutivo será designado por el C. Presidente de la República y formará parte integrante del Consejo del Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital. "Artículo 6o. El Gobierno Federal, por medio de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, pondrá a disposición del Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital una suma anual no menor de $3.000,000.00 (tres millones de pesos) que entregará en fideicomiso al Banco de México, S. A. "Artículo 7o. La Secretaría de Hacienda y Crédito público pondrá a disposición del Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital, por conducto de la institución fiduciaria que designe y a medida que se efectúe su recaudación, $0.01 (un centavo) del impuesto por litro de pulque que establece la Ley de Impuestos sobre Aguamiel y Productos de su Fermentación, de acuerdo con el decreto que reforma los artículos 3o. y 4o. de 29 de diciembre de 1951, publicado en el "Diario Oficial" el 31 del mismo mes y año. "Artículo 8o. Para incrementar los recursos económicos del Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital, esta institución recibirá los subsidios y donativos que hagan en su favor los órganos del Gobierno, las instituciones descentralizadas, las empresas de participación estatal, y las personas físicas o morales que así lo determinen. "Artículo 9o. El Consejo de Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital tendrá a la vez, el carácter de Consejo Técnico del Fideicomiso que se constituya para el manejo de los fondos aportados por el Gobierno Federal, por el Gobierno del Estado de Hidalgo y demás instituciones y personas a que se refiere el artículo anterior. "Artículo 10. El Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital gozará de franquicia postal y telegráfica y podrá hacer uso del Escudo Nacional. "Artículo 11. El Consejo del Patrimonio Indígena del Valle del Mezquital propondrá al Ejecutivo Federal la reglamentación del funcionamiento de la institución y formulará anualmente su programa de actividades según el presupuesto que apruebe el C. Presidente de la República. "Transitorio. "El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. "Reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Los Pinos, a 3 de noviembre de 1952. - El Presidente de la República, Miguel Alemán". - A las Comisiones unidas de Asuntos Indígenas y de Hacienda e imprímase. "Estados Unidos Mexicanos. - H. XXXVIII Legislatura del Estado de Aguascalientes. "Aguascalientes, Ags., 16 de diciembre de 1952. "CC. Diputados Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F. "Tenemos el honor de comunicar a ustedes, que la H. XXXVIII Legislatura constitucional del Estado Libre y Soberano de Aguascalientes clausuró con está fecha, el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercero y último de ejercicio legal; habiendo dejado integrada el día de ayer su Diputación Permanente en la siguiente forma: "Presidente, diputado profesor Enrique Olivares Santana. "Vocal, diputado Juan Romo Hernández. "Secretario, diputado Edmundo L. Bernal. "Suplente, diputado Antonio Femat Esparza. "Protestamos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Antonio Femat Esparza, D. P. - Cecilio Sánchez Vázquez, D. S.". - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Legislativo del Estado Libre y Soberano de Tabasco. "H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D.F. "El H. XL Congreso del Estado en sesión celebrada hoy procedió, por votación secreta, a la elección del Presidente y Vicepresidente de su Mesa Directiva que fungirá en el mes de diciembre próximo; elección que favoreció a los ciudadanos diputados Juan Sevilla Sumohano y Evaristo A. Moscoso, respectivamente. "Lo que tengo el honor de comunicar a ustedes para su conocimiento, reiterándoles las seguridades de mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Villahermosa, Tab., a 29 de noviembre de 1952. - Pedro César Ocampo R., D. S.". - De enterado. "Mérida, Yuc., 20 de diciembre de 1952. "H. Cámara de Diputados. - Congreso Unión. - México, D.F. "Hónrome comunicarle hoy instalóse recinto oficial Congreso Estado junta preparatoria diputados integran XXXIX Legislatura; habiéndose iniciado trabajos correspondientes. Respetuosamente. "Presidente Permanente, diputado licenciado Armando Gamboa Baqueiro". - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado Libre y Soberano. - Zacatecas. "C. Presidente de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - Allende y Donceles. - México, D.F. "De conformidad con lo dispuesto por el artículo 23 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso del Estado, en sesión reglamentaria celebrada hoy, esta H. XL Legislatura eligió su Mesa Directiva que funcionará desde esta fecha hasta el 31 del presente mes; quedando integrada en la siguiente forma: "Presidente, C. diputado Esteban Solís. "Vicepresidente, C. diputado, profesor Pedro Rodríguez L. "Primer Secretario, C. diputado, Doctor Agustín Díaz. "Segundo Secretario, C. diputado Benito López. "Lo que nos permitimos comunicar a usted, para los efectos legales correspondientes, reiterándole las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Zacatecas, Zac., a 16 de diciembre de 1952. - Agustín Díaz, D. S. - Benito López, D. S.". - De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "La señora Silveria Ríos viuda de Ramírez solicita se le conceda pensión como viuda del extinto capitán II Pablo Ramírez Aguayo". - Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Primera Comisión de Justicia. "