 "A esta 2a. Comisión Revisora de Credenciales fueron turnados para estudio y dictamen, por acuerdo de la soberanía de esta H. Asamblea, los documentos que integran el expediente formado con motivo de la elección para diputados federales celebrada el día seis de julio próximo pasado en el segundo distrito electoral del Estado de Colima. "Aparece de las constancias que tuvo a la vista esta Comisión dictaminadora, que la elección se celebró tanto en su aspecto preelectoral como en su desarrollo mismo, dentro de las normas establecidas por las leyes respectivas y sin que se hubiesen formulado protestas o presentando pruebas en contrario. "Aparece de la documentación citada, que participaron en esta elección los siguientes candidatos: Ingeniero Jesús Robles Martínez como propietario y Roberto Pizano Saucedo como suplente, sostenidos por el Partido Revolucionario Institucional; Rafael Ávila Santillán como propietario y Leonardo Gutiérrez Barajas como suplente, de parte de la Federación de Partidos del Pueblo; José Ray Navarro como propietario y Miguel Valencia Pérez como suplente, postulados por el Partido Acción Nacional: doctor Enrique Brizuela como propietario y doctor Eduardo Alvarez como suplente, por el Partido Nacionalista Mexicano; y finalmente, se encontró que el Partido Popular no registró candidatos. "Hecho el estudio minucioso de las actas de cómputo final, se llegó a la conclusión de que los candidatos Robles Martínez y Pizano Saucedo obtuvieron mayoría de sufragios, ya que las fórmulas de los otros partidos tuvieron una votación muy baja según los siguientes cómputos finales: "Partido Revolucionario Institucional: 8,665 votos. "Federación de Partidos del Pueblo: 1,156 votos. "Partido Acción Nacional: 370 votos. "Partido Nacionalista Mexicano: 63 votos. "No registrados: 10 votos. "En tal virtud, esta Comisión se permite proponer la aprobación de los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas en el segundo distrito electoral del Estado de Colima, el domingo seis de julio del corriente año. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado segundo distrito de la expresada entidad, los ciudadanos ingeniero Jesús robles Martínez y Roberto Pizano Saucedo. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de agosto de 1952. - Bernardo Norzagaray. - Rómulo Sánchez Mireles. - Ernesto Brown Peralta". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: - El C. secretario De los Reyes José María (Leyendo): "Primero. Son Válidas las elecciones para diputados federales celebradas en el segundo distrito electoral del Estado de Colima, el domingo 6 de julio del corriente año. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente por el mencionado segundo distrito de la expresada entidad, los ciudadanos ingeniero Jesús Robles Martínez y Roberto Pizano Saucedo". (Aplausos). - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (Leyendo): "2a. Comisión Revisora de Credenciales. "