 La Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que la señora profesora Eva Sámano de López Mateos pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía Mexicana, la condecoración Bandera Yugoslava con Banda, que le confirió el señor presidente de la República Socialista federativa de Yugoslavia. En sesión celebrada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el día 18 del actual, fue turnado a lo suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud. Ajustándose la solicitud a lo que, al respecto, establece la fracción III, del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso a la señora profesora Eva Sámano de López Mateos para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración Bandera Yugoslava con Banda, que le confirió el señor presidente de la República Socialista Federal de Yugoslavia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 19 de junio de 1964. - Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 