 El ciudadano Gorgonio Camacho Gómez, en escrito fechado el 14 de enero próximo pasado, solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios administrativos, en el Consulado General de los Estados Unidos de Norteamérica, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. En sesión efectuada por la Comisión Permanente del Honorable Congreso de la Unión, el 4 del actual, se turnó a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a la solicitud. CONSIDERANDO a) Que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada de la acta de nacimiento correspondiente; b) Que los servicios que el propio solicitante prestará al Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica, serán de carácter administrativo; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción II, del Apartado B), del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Por lo expuesto, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano Gorgonio Camacho Gómez, para prestar servicios como Bibliotecario, en el Consulado General Norteamericano, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente de H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 6 de febrero de 1976. Senador José Rivera Pérez Campos. - Diputado Leonardo Rodríguez Alcaine. - Senador Emilio González Parra. - Diputado Abraham Talavera López." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto... No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y de los anteriormente reservados. (Votación.) Fueron aprobados los proyectos de Decreto por 23 votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Señor Presidente, se han agotado los asuntos en cartera. - El C. Presidente (a las 12.50 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el jueves próximo, a las once horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" 136 Legislatura XLIX - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19760226 - Número de Diario 9 (L49A3PcpN009F19760226.xml)Núm. Diario:9 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLIX LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO III México, D.F., Jueves 26 de febrero de 1976 TOMO III. - NUM. 9 SUMARIO Apertura. Orden del Día. Acta de la sesión anterior. Se aprueba. Invitados de honor La Secretaría informa de la presencia en el Salón de los señores Constituyentes de Querétaro, de los familiares del señor Julián Alatorre, Diputado Constituyente al mismo Congreso de Querétaro, recientemente fallecido. Así como miembros del Ejército, Cadetes del H. Colegio Militar y de otras personalidades. Invitación Del C. Gobernador del Estado de Nuevo León, a la lectura del tercer informe de su gestión administrativa. Se designa comisión. Retiro del C. licenciado Euquerio Guerrero López, Presidente de la H. Suprema Corte de Justicia Oficio del C. Secretario de Gobernación al que se acompaña el dictamen aprobado por ese Alto Tribunal, relativo a la solicitud de retiro voluntario de su Presidente. Se considera de urgente y obvia resolución. A discusión. Apoyan el dictamen los CC. Florencio Salazar Martínez y Luis del Toro Calero. Se aprueba el punto de Acuerdo respectivo. Comuníquense al Ejecutivo . . . . . Homenaje al C. Julián Adame Alatorre Los CC. senador José Castillo Hernández y diputado Carlos Rivera Aceves, rinden homenaje y exaltan la figura del Diputado Constituyente de Querétaro Julián Adame Alatorre. DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Condecoraciones Tres proyectos de Decreto que conceden permiso a los CC. Octavio Sentíes Gómez, Jorge Palacios Treviño y Javier Barrientos, para que puedan aceptar y usar condecoraciones que les confieren gobiernos extranjeros. Primera lectura . DICTÁMENES A DISCUSIÓN Ratificación de Grados Militares Cinco dictámenes con puntos de Acuerdo por los que se ratifican los grados militares de los ciudadanos Adolfo Avelino Avendaño, Jorge Cruz García, Joaquín Orozco Camacho, Ramón Barrueta Candiani y Héctor Enrique Velázquez Alvarez. Se aprueban los puntos de Acuerdo. Pasan al Ejecutivo. Comuníquese . 137 Condecoraciones Dos proyectos de Decreto que autorizan al C. Plutarco Albarrán López para que acepte y use dos condecoraciones que le confirió el Gobierno de Ecuador. Se aprueban. Pasan al Ejecutivo. Cargo Consular Proyecto de Decreto que concede permiso al C. Joaquín Ortiz Alvarez, para que pueda desempeñar el cargo de Vicecónsul Honorario de Italia, en el Estado de Puebla. Se aprueba. Pasa al Ejecutivo. Se levanta la sesión. DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO MARIANO ARAIZA ZAYAS (Asistencia de 21 ciudadanos legisladores.) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:20 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA El C. secretario Luis Fernando Solís Patrón: "Comisión Permanente. Tercer Receso de la XLIX Legislatura. Orden del día 26 de febrero de 1976. Lectura del Acta de la sesión anterior. El licenciado Pedro G. Zorrilla Martínez, Gobernador del Estado de Nuevo León, invita a la Sesión Solemne en la que rendirá su Tercer Informe de Gobierno, el próximo 1o. de marzo. Oficio de la Secretaría de Gobernación Al que se acompaña el Dictamen emitido por la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, relativo a la solicitud de retiro voluntario del cargo de Ministro Presidente del Alto Tribunal del Ciudadano licenciado Euquerio Guerrero López. Dictámenes de primera lectura Tres de la Comisión de Puntos Constituciones con proyecto de Decreto, por los que se concede permiso a los CC. Octavio Sentíes Gómez, Jorge Palacios Treviño y Javier Barrientos, para aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. Dictámenes a discusión Cinco de la Comisión de la Defensa Nacional con Puntos de Acuerdo, por los que se ratifica el grado militar que el C. Presidente de la República expidió en favor de los CC. Adolfo Avelino Avendaño, Jorge Cruz García, Joaquín Orozco Camacho, Ramón Barrueta Candiani y Héctor Enrique Velázquez Alvarez. Dos de la Comisión de Puntos Constitucionales con proyectos de Decreto, por los que se concede permiso al C. Plutarco Albarrán López, para aceptar y usar las condecoraciones que le fueron conferidas por el gobierno de Ecuador. De la Comisión de Relaciones Exteriores con proyecto de Decreto, por el que se concede permiso al C Joaquín Ortiz Alvarez, para aceptar y desempeñar el cargo de Vicecónsul Honorario de la República Italiana, en el Estado de Puebla." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la sesión efectuada por la Comisión Permanente de la XLIX Legislatura del H. Congreso de la Unión, el día diecinueve de febrero de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. diputado Carlos Sansores Pérez. En la ciudad de México, a las once horas y treinta y cinco, minutos del jueves diecinueve de febrero de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión al declarar la Secretaría una 138 asistencia de veintitrés ciudadanos legisladores. Lectura del Orden del Día y del acta de la sesión anterior, celebrada el día doce del presente, que se aprueba sin discusión. Se da cuenta de los documentos en cartera Invitación del Congreso del Estado de Guerrero a la conmemoración del CLV (155) aniversario de la Creación del Emblema Nacional, que celebrará en sesión pública y solemne el día 24 del actual, en la ciudad de Iguala, Cuna de la Bandera Nacional. Para asistir con la representación de la Comisión Permanente a esta ceremonia, se designa en comisión a los ciudadanos senadores Félix Vallejo Martínez y diputado Feliciano Calzada Padrón. La C. licenciada María Estela Rojas de Soto, diputada federal a la actual Legislatura del H. Congreso de la Unión, de conformidad con el artículo 62 de la Constitución Política de la República, solicita licencia para separarse de sus funciones como representante del III Distrito Electoral del Estado de Hidalgo, en virtud de haber sido designada como Magistrada del Tribunal Superior de Justicia de la propia entidad federativa. Se turna a la Comisión de Permisos Constitucionales de la H. Cámara de Diputados. Tres oficios de la Secretaría de Gobernación, por lo que se solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar condecoraciones extranjeras, otorgadas a los CC. Octavio Sentíes Gómez, Jorge Palacios Treviño y Javier Barrientos, respectivamente por los gobiernos del Líbano, Argentina y Francia. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Para los efectos de la fracción VII del artículo 79 constitucional, la Secretaría de la Defensa Nacional, a través de la Gobernación, remite las hojas de servicios de los generales Gonzalo Castillo Ferrera, Joaquín Orozco Camacho, Héctor E. Velázquez Alvarez, Ramón Barrueta Candiani, Adolfo Avelino Avendaño y Jorge Cruz García. Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. Dos dictámenes de la Comisión de puntos Constitucionales que finalizan con proyecto de Decreto que conceden permiso al C. Plutarco Albarrán López para que acepte y use las condecoraciones otorgadas por el Gobierno y el Consejo Municipal de Quito, de la República del Ecuador. Primera lectura. Dictamen de la Comisión de Relaciones exteriores, con proyecto de Decreto que concede permiso al C. Joaquín Ortiz Alvarez para que acepte y desempeñe el cargo de Vicecónsul Honorario del Gobierno de la República Italiana, en el Estado de Puebla. Primera lectura. Dos dictámenes de la Comisión de Justicia, con punto de Acuerdo respectivo que ratifican las designaciones que el señor Presidente de la República hiciera en favor de los ciudadanos licenciados Santiago Baños Cuevas y Clementina Gil de Lester, como Magistrados, numerario y supernumerario, respectivamente, del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal. Sin discusión se aprueban en votaciones económicas sucesivas. Comuníquese al Ejecutivo. Acto seguido la Presidencia designa en comisión a los CC. senador Luis M. Farías y diputado Jesús José Gamero Gamero, para que introduzcan al salón de sesiones a los magistrados cuyos nombramientos acaban de ser aprobados. En seguida, éstos rinden la protesta de rigor. En relación con este mismo asunto, el C. diputado Filiberto Soto Solís hace uso de la tribuna para referirse a los nombramientos de los magistrados y a la emisión de conceptos en torno a la Justicia. Con motivo de la proximidad de la celebración del Día de la Bandera, los CC. senador Félix Vallejo Martínez y diputado Julio Camelo Martínez rinden homenaje al Lábaro 139 Patrio. La Presidencia ruega a la comisión que introdujo a los magistrados estén pendientes para que los acompañen al retirarse del salón. Ocho dictámenes de la Comisión de puntos Constitucionales, con proyecto de Decreto respectivo, que conceden permiso a los CC. Ricardo Cabrera Duke, Víctor M. Flores Olea, Ramón Xirau, Fernando Gamboa, Enrique G. León López, Fausto Zapata Loredo, Sergio Galindo y Pedro Feria Rivera, para que acepten y usen condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. Segunda lectura. Se reservan para su votación nominal en conjunto. Tres dictámenes de la Comisión de Relaciones Exteriores, con sendos proyectos de Decreto que autorizan prestar servicios de la siguiente manera: a la C. María Rebeca Meléndez Cervera, como secretaría bilingüe en la Embajada de los Estados Unidos de América en esta ciudad de México; al C. José López Gutiérrez, servicios administrativos en la propia Embajada; al C. Gorgonio Camacho Gómez, como bibliotecario en el Consulado General Americano acreditado en la ciudad de Monterrey, N. L. Segunda lectura. Sin discusión se aprueban éstos y los anteriormente reservados, por unanimidad de veintitrés votos. Pasan al Ejecutivo para los efectos constitucionales. Agotados los asuntos en cartera, se levanta la sesión a las doce horas y cincuenta minutos, y se cita para la que tendrá lugar, el próximo jueves veintitrés, a las once horas." El C. secretario Fernando Solís Patrón: Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica, se pregunta si se aprueba. Aprobada. INVITADOS DE HONOR El C. secretario Juan Sabines Gutiérrez: Se encuentran entre nosotros como invitados a esta sesión, los ciudadanos diputados constituyentes Celestino Pérez y Pérez, capitán 1o. Cándido Avilés, ingeniero Amílcar Vidal y licenciado Alberto Terrones Benítez. (Aplausos.) Se encuentran también los hijos del recientemente fallecido diputado constituyente Julián Adame: José, Margarita, Luz María, Dolores y Gabriela Adame. Asimismo los generales cuyos expedientes habrán de ser puestos a la consideración de la Asamblea, en la sesión de hoy : general Joaquín Orozco Camacho, general de División Jorge Cruz García, general de Ala P.A. Adolfo Avelino Avendaño, general de Brigada Ramón Barrueta Candiani y general Héctor Enrique Velázquez Alvarez. Así también se encuentran entre nosotros distinguidos familiares de los generales que acabamos de mencionar, cadetes del H. Colegio Militar, jefes, oficiales y clases y tropa del Ejército Mexicano. INVITACIÓN - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Gobierno del Estado de Nuevo León. - Poder Ejecutivo. Monterrey, N.L., 16 de febrero de 1976. C. diputado licenciado Carlos Sansores Pérez. Allende y Donceles. México, D.F. Muy respetable señor diputado: La presencia de una representación de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión en la Sesión Solemne del Congreso del Estado en la que rendiré ante la LX Legislatura el tercer Informe de Gobierno, constituirá honor para el pueblo neoleonés y para sus representantes. El acto tendrá lugar el día 1o. de marzo a las 19:00 horas en el Cinema Río 70 declarado para esta ocasión Recinto Oficial. 140 Informar al pueblo neoleonés y al país en general constituye una ocasión para propiciar en nuestro medio y en nuestra época, una oportunidad más de participar, de opinar y de evidenciar una coordinación en el esfuerzo. La comunidad debe conocer bien las tesis, los hechos y las obras que han sido producto de una cuidadosa y múltiple consideración de lo que Nuevo León ha realizado y de lo que quiere y necesita. Por ello, será muy significativo saludarle en esta capital como invitado de honor, así como a sus acompañantes. Reitero a usted las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Gobernador del Estado, Pedro G. Zorrilla Martínez." El C. Presidente: Para asistir en representación de esta Comisión Permanente, se designan a los CC. senador Pascual Bellizzia Castañeda y diputado Filiberto Soto Solís. RETIRO DEL C. LICENCIADO EUQUERIO GUERRERO LÓPEZ PRESIDENTE DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. El C. Ministro Decano en funciones de Presidente de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación se ha dirigido al C. Presidente de la República, con fecha 23 del actual, manifestando lo siguiente: "De conformidad con lo dispuesto en los artículos 5o. y 6o. del Decreto que establece las causas del retiro forzoso o voluntario de los Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, me permito remitir a usted, adjunto, el dictamen aprobado por este Alto Tribunal en relación con la solicitud de retiro voluntario del cargo de Ministro Presidente del propio Alto Tribunal Presentada por el C. licenciado Euquerio Guerrero López. El dictamen de referencia, fue aprobado por el pleno de esta Suprema Corte de Justicia en la sesión que celebró el día de hoy." Por instrucciones del C. Presidente de la República hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, enviándoles con el presente el original del dictamen a que se hace referencia. Les reitero en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México. D.F., a 23 de febrero de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." El C. Presidente: Esta Presidencia estima que este asunto debe considerarse de urgente resolución. Se ruega a la Secretaría consulte a la Asamblea si se le dispensan los trámites reglamentarios. El C. secretario Juan Sabines Gutiérrez: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica se pregunta si se aprueba la dispensa de todos los trámites y se pone a discusión y votación de inmediato. Los que estén por la afirmativa, Sírvase manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, está a discusión el siguiente punto de Acuerdo: "Único. Se aprueba en sus términos el dictamen de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, relativo a la solicitud de retiro voluntario del C. licenciado Euquerio Guerrero López, Ministro de ese Alto Tribunal, retiro que surtirá efectos a partir del 2 de marzo de 1976". 141 El C. senador Florencio Salazar Martínez: Pido la palabra señor Presidente. El C. licenciado diputado Luis del Toro Calero: Solicito también hacer uso de la palabra. El C. Presidente: Se han inscrito para hacer uso de la palabra los señores senador Florencio Salazar y diputado Luis del Toro Calero. Tiene la palabra el C. senador Florencio Salazar. El C. senador Florencio Salazar Martínez: Señor Presidente; señores diputados, señores senadores integrantes de esta H. Comisión permanente; distinguidos señores y señoras: El artículo 94 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos establece el poder judicial de la República que se deposita en la Suprema Corte de Justicia, en Tribunales de Circuito Colegiados de Amparo y Unitarios en materia de Apelación, así como los Juzgados de Distrito. Este mismo artículo 94 de nuestra Constitución establece dos garantías: la de la inamovilidad de los Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y la de que la remuneración no puede ser durante el ejercicio de los Magistrados y de los Jueces. Esto es porque la Suprema Corte de Justicia de la Nación y el poder judicial en sí representa para el pueblo de México la seguridad jurídica de todos y cada uno de sus habitantes; representa la seguridad de que las garantías que establece nuestra Constitución a favor de los individuos será la razón de ser de ese Tribunal. Esto es particularmente importante porque el Estado Mexicano es un Estado de Derecho, un Estado de Derecho en el cual las autoridades deben ajustarse estrictamente en la ejecución de sus actos al texto de la Ley. Esto ha permitido que la vida en sociedad se lleve a cabo adelante con la confianza de quienes habitamos este país. Por esa razón es una distinción ser designado Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. podríamos señalar que resulta la culminación de la suprema aspiración de todos aquellos quienes hemos hecho la carrera de abogado, razón fundamental de la actividad del abogado, por que se confía a quien llega a la Suprema Corte de Justicia de la Nación la seguridad jurídica de todos y cada uno de los mexicanos. Ser juez, es una de los funciones más delicadas de la actividad humana. Recuerdo mucho en alguna ocasión escuché al maestro Cervantes Ahumada decir que en la antigüedad cuando en el tiempo de la mitología griega, si algún poeta quería elaborar una poesía acudía a la musa de la poesía, si algún músico quería elaborar una pieza que fuera de suprema inspiración, acudía a la diosa de la música y así, sucesivamente. Pero si alguien quería impartir justicia tenía que acudir a todas las musas, a todas las diosas, porque la justicia es, repito una de las funciones más delicadas que existe en el orden social. La justicia federal representa para el pueblo de México, la última instancia en relación a sus controversias o en relación a las garantías o derechos que desea proteger. Por eso quien llega a la Suprema Corte es objeto de una distinción, y más que de una distinción, de una extrema responsabilidad. Hoy podríamos afirmar que quien es Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, alcanza esa satisfacción, y también podemos afirmar que el pueblo de México tiene fe en el Supremo Tribunal, tiene fe en los Tribunales Colegiados, y tiene fe en los Juzgados de Distrito. Para ser Ministro de la Suprema Corte de la Nación se requiere la aprobación del Senado de la República, o en sus períodos de receso, de la Comisión Permanente. En esta oportunidad toca conocer a esta Comisión Permanente la solicitud de jubilación de quien ha sido el Presidente de nuestro más alto Tribunal en los últimos años. Quisiera destacar en esta oportunidad que durante la gestión del señor ministro don Euquerio Guerrero, ha conservado el celo con celo, mejor dicho, la tradición de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Durante su gestión 142 también es de destacarse que se ha elaborado la más amplia compelación de jurisprudencia y ha puesto al día los boletines de información judicial, y también por primera vez se han elaborado los boletines de información con la jurisprudencia de los Tribunales Colegiados de Distrito. Esto en razón del incremento que han tenido los Tribunales Colegiados de Distrito como auxiliares de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Esto en sí, es algo que distingue al señor ministro don Euquerio Guerrero, y que debe señalarse en esta oportunidad en que se va a dictaminar acerca de su jubilación. Nosotros queremos destacar en esta oportunidad que la Justicia Federal sigue representando para nuestro pueblo la fe en que sus derechos, sus garantías, todo lo relativo a la vida social, está garantizada y hacemos votos por que en lo sucesivo todos aquellos que sean designados para ocupar sitiales en nuestro más alto tribunal, mantenga como ha mantenido el ministro Euquerio Guerrero, con celo y con pasión, su voluntad de impartir justicia en beneficio de nuestro pueblo. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Luis del Toro Calero. "Honorable Asamblea: El Decreto aprobado hace unos momentos es ocasión propicia para hacer algunas reflexiones desde esta tribuna en nuestro carácter de legisladores, integrantes del Gobierno de la República. Pienso que referirnos a un Juez Constitucional, cuyos méritos personales nadie desconoce, con referencias biográficas solamente, es minusvaluar la transcendencia de una trayectoria vital dedicada al estudio del Decreto y a la impartición de la justicia. Nacido y educado en Guanajuato, tierra de prosapia liberal y social, el Ministro Guerrero López escogió de la vasta gama de las ciencias jurídicas, la del nuevo derecho que, nacía o más bien se sistematizaba en México, a raíz de la Constitución del 17, el Decreto Social. Lo fundamental para aun pueblo ya no era la vida en su estado de derecho abstracto, sino en un estado de derecho justo en el que, el principio de seguridad jurídica no sea tal, que favorezca a los menos y desatienda a los desiguales. Esta premisa coincide con lo que expresara el licenciado Euqueiro Guerrero cuando llegó al seno de la Suprema Corte de Justicia. "La Ley sería materia muerta e ineficaz si no pudiera garantizarse su ejecución. El bienestar colectivo no se concibe si no hay orden y seguridad entre los componentes de un Estado". Las palabras que entonces pronunciara aquel jurista fueron la nota distintiva de su quehacer jurisdiccional y de su pensamiento como estudioso del Derecho. Quienes nos hemos acercado al análisis de los procedimientos tutelares de los derechos sociales, recordamos el documento que elaboró en 1973 con motivo de la reunión de la Asociación Mundial de Magistrados y Jueces, en que se postuló por universalizar el juicio constitucional de amparo, como el más propio para el reguardo de las garantías sociales. Ello mueve a una reflexión acerca de un tema que ha sido enconadamente debatido en el medio político y jurídico de los últimos años y respecto del cual, la posición de nuestro Más Alto Tribunal y del Presidente de nuestro más alto tribunal ha sido, en mi personal juicio, la más ponderada y congruente constitucionalmente hablando. Efectivamente, el juicio de amparo mexicano, la verdadera garantía constitucional de los derechos individuales y sociales, de los derechos del hombre en lo particular y frente al Estado, y de los derechos del hombre social frente al Estado y frente a los grupos económicamente poderosos, es, hoy por hoy, la más preciada de las instituciones jurídico - constitucionales y políticas que la Constitución consigna en beneficio de todos los habitantes de la República. 143 Nuestro Juicio de Amparo, es desde un punto de vista exclusivamente literal, un amparo de corte liberal y eminentemente individualista. No obstante. la interpretación actual y el desarrollo de la propia institución desde fines del siglo pasado y fundamentalmente a partir de 1917, ha hecho de ella un procedimiento de orden social; el juicio de amparo ya no se limita, pues, a proteger a los particulares contra leyes o actas de autoridad que violen las garantías individuales, como lo expresa la fracción I del artículo 103, sino que su ámbito tutelar se ha extendido a ese otro gran sector de derechos públicos del gobernado, consagrados por nuestra Carta de 1917, las llamadas Garantías Sociales y que han sido llamadas por el maestro Campillo Sáinz, "El conjunto de exigencias que el hombre puede hacer valer frente a la colectividad para que ésta le proporcione los medios necesarios para conducir una existencia digna de su calidad de hombre". Consta a quienes se han acercado a conocer las tesis y la jurisprudencia de la Corte, que en múltiples casos, que quisiéramos ver convertidos en derecho positivo, se han aplicado y desentrañado normas con un criterio de auténtica justicia procesal social, por llamarla adjetivamente. Quizá ésta sea la oportunidad para sugerir que se invoquen esos precedentes, se complementan con un nuevo diseño de nuestros derechos sociales, a la luz de las necesidades de los grupos más desprotegidos y se legisle sobre un nuevo concepto del amparo, el amparo social. Un amparo social que responda a lo que en algunas ocasiones expresara otro ministro de nuestra Suprema Corte de Justicia y que es evidencia del sentido humanista del Poder Judicial, dicho sea a pesar de quienes le han calificado de reaccionario. El licenciado Mario Rebolledo decía: ". . . nos preocupa la condición de los humildes carentes de cultura y medios económicos para defenderse, que aún siendo inocentes se ven atrapados en los complicados mecanismos procesales, por ello pugnamos en nuestros fallos porque desaparezcan las desigualdades, ventajas y diferencias entre los hombres, de tal manera que todos nos inclinemos reverentes ante la augusta majestad de la buena Ley. . ." El Juez del amparo social, no habrá de ser un solitario. Difiero de la opinión de Calamandrei, en su elogio de los jueces, cuando afirma que: "El Juez debe estar desligado de toda vinculación humana, por encima de toda simpatía y de toda amistad, y bueno es que los que van a ser juzgados lo sientan lejano y extraño, inaccesible, como una divinidad en su imperio. Cuando se habla de acercar la justicia al pueblo, no se quiere, pues bajar a los Jueces de su sitial y mezclarlos con la gente, como peregrinos anunciadores del derecho". Acercar la justicia al pueblo es dotar a la garantía de audiencia, de un "sentido de contacto humano y directo", es superar la ficticia igualdad, legal, formal, procesal, por una igualdad real de las partes; es coadyuvar con el agraviado en la búsqueda de la verdad. Euquerio Guerrero, vinculado en 32 a la Secretaría Particular del general Lázaro Cárdenas; en 1940 conocedor, como Presidente Substituto, de los problemas obrero - patronales en la Junta Federal de Conciliación y co - participe más tarde en la elaboración de la Ley de Seguro Social, ante los planteamientos formulados, algunos seguramente por nobles razones, por los sectores campesinos de nuestro país, propuso y nos consta personalmente, reformas que según su criterio vendrían a aliviar y a mejorar la imparticipación de la justicia agraria; pero también destacó que la Suprema Corte de Justicia de estos años, no es valladar para la justicia social. "La Ley, dijo no debe entenderse con la frialdad de su letra que puede ser materia inerte, sino con la vivencia de su espíritu que contiene la esencia del más puro humanismo". 144 En este orden de ideas, hacemos votos porque en el Senado, el Juez humanista confirme su vocación para actuar como legislador social. La justicia es la esencia del cotidiano convivir de los hombres, es necesidad vital para la existencia de una sociedad libre y de iguales, real y no formalmente hablando. Hoy por hoy, vicios o deformaciones de la conducta humana, crisis axiológica, falta de respeto a la Ley, a veces equivocada idea de la justicia, o demagogia, lesionan la confianza en los órganos que imparten justicia y lastiman la figura de la mayoría de los Jueces rectos. Se ha repetido que el pueblo mexicano tiene hambre y sed de justicia, y frecuentemente voces francamente interesadas, a quienes el fallo de un Juez no concedió razón en la estricta aplicación de la norma, hacen responsable de insatisfacción, al Poder Judicial, a los Jueces. El pueblo mexicano, ciertamente padece injusticia, pero no precisamente la que se deriva del incumplimiento generalizado de la función jurisdiccional. Debe hacer justicia, se ha dicho: "El Poder Legislativo, cuando expide una Ley adecuada a la satisfacción de las necesidades de nuestro pueblo; debe hacer justicia al Ejecutivo de la Unión cuando aplique y acate esas leyes, y debe hacer justicia el Poder Judicial, cuando alguno de los otros dos no ciña su actividad a lo ordenado por nuestro Código Supremo o bien cuando los particulares en sus diarias relaciones se lesionan en sus derechos De manera que, no es el Poder Judicial y en particular el Federal, el único órgano de gobierno que pueda calmar el hambre y sed de justicia del pueblo de México; para ello, se necesita la coordinación de los poderes a través de los cuales ejerce su soberanía ese mismo pueblo, en una labor conjunta". Yo pienso que nuestros jueces constitucionales, la gran mayoría de ellos, sí actúan con prudencia y con probidad. Quien ahora deja la Presidencia de la Suprema Corte, lo denunciaría en caso contrario. Y vale la pena que recordemos en la figura del Ministro Euquerio Guerrero, que la tarea del juzgador es de suyo, callada y sin brillo; que no hay triunfos espectaculares como los de otros hombres públicos; ni reconocimientos, ni presas como en el mundo de las ciencias, de las letras y de las artes; su tarea, no obstante, cala en lo más íntimo de la vida de una sociedad. Oportunidad es ésta para hacer notar la significada labor del Presidente que fue hasta hace unos días, del Más Alto Tribunal de la Nación; la Reforma Administrativa en todos sus matices, la simplificación de los trámites en los Tribunales Colegiados y Juzgados de Distrito, la sistematización y ordenación de los volúmenes de la jurisprudencia y la preocupación por la superación de las condiciones de trabajo de los individuos de la Corte y de su personal administrativo, así como la sobria conmemoración del Sesquicentenario de la Instalación de la Primera Corte Suprema de Justicia, merecen el aplauso, no solamente de este órgano colegiado, sino de todos los habitantes de México, que en una o en otra forma, están pendientes de que se les haga justicia. En no pocas ocasiones, la exigua remuneración de los funcionarios encargados de decir el derecho, es la causa de que sucumban a tentaciones insanas y corrompan el sentido de un fallo justo. El régimen actual, consciente de este fenómeno, ha incrementado considerablemente el presupuesto del Poder Judicial Federal, aún cuando no se ha llegado a la meta de la autonomía económica. Lo anterior, que fue permanente preocupación del Presidente Guerrero López, para "no permitir", como dijera el 2 de enero próximo pasado, "la más pequeña mancha que implique corrupción en la actividad jurisdiccional del Poder Judicial de la Federación", es conveniente ponderarlo en todos los niveles de la administración de Justicia y exhortar a gobiernos y Jueces; aquellos para que dignifiquen las condiciones en que se imparte la justicia, éstos para fallar, sin otro estímulo que el de la equidad. 145 Una organización política, el P.R.I., ha postulado al ciudadano Euquerio Guerrero para ocupar un escaño en el Senado de la República superficial o maliciosamente podría parecer intolerable el cambio y quizás, para los sempiternos detractores del régimen de colaboración de poderes, una muestra de intromisión irrespetuosa, sin embargo, vale la pena considerar que el Legislador y el Juez, en el ámbito de su competencia, respetando sus recíprocas atribuciones, tienen una misma finalidad: "hallar las fórmulas para dar justicia a todos, más que con un criterio formal, con sentido de equidad". Pensemos que el juez como incuestionablemente el legislador, no deben estar al margen de las cuestiones políticos. Si bien es cierto que el primero se compromete con la Ley, también es cierto que está es producto de la voluntad general y tiene una razón y un propósito. La lealtad del juez está en revelar en su sentencia los verdaderos motivos de la Ley ". . .las leyes no son fórmulas vacías y el juez antes de aplicar una Ley la examina según su conciencia moral y opinión política". Antes juez y pronto representante popular siempre partidiario del régimen constitucionalista, no es extraño que Guerrero López, cuando Ministro haya sido celoso intérprete de su espíritu y como senador sea puntual sistematizador de sus instituciones. Colaboración de poderes, no es sumisión, ni significa perder autonomía, ni mengua de la dignidad republicana; la jurisdicción constitucional debe estar inspirada en la más alta lealtad a la patria. El juez que prevarica traiciona a la patria. Una digresión adicional: para quienes preocupa encontrar la esencia o el sustento del poder en México, recordarles que en 1824 ante la inquietud de algunos diputados constituyentes acerca de quién sería el depositario del poder que única y exclusivamente corresponde a la nación la Asamblea respondió que el poder no se depositaba en órgano alguno, que se instituía el gobierno de las leyes; con esto quiso decir que la responsabilidad, que el control prístino, que los órganos que desarrollan las funciones en que el poder se desenvuelve, debe ser responsables única y exclusivamente ante la Ley, ante la Constitución que les da vida y establece sus ámbitos competenciales, ante la Constitución que crea sistemas de controles legales; ante la Constitución que sienta un equilibrio parcitario de órganos, dentro de un marco de colaboración. Conveniente es apreciar con justeza cómo en nuestro sistema de colaboración de poderes, con controles recíprocas y responsabilidades de orden constitucional, representa un importante papel, el Poder Judicial Federal, en la conservación del equilibrio entre los diversos poderes y en la salvaguarda de las instituciones emergidas de la propia Constitución, Hoy por hoy como legislador, como abogado, como estudioso del Derecho, deseo rendir justo homenaje a los Tribunales de la Federación, el Poder Judicial de la Federación, el Poder Judicial de la Federación, que a más de ser órgano plenamente capacitado y consciente de la alta labor que realiza al dictar el Derecho y resolver las controversias mirando siempre por el respeto a la Constitución, ha sabido guardar independencia, imparcialidad y objetividad. La justicia de sus fallos le ha valido el imperio moral de un respecto legítimo y unánime. No parece ya oportuno, por estéril, expresar un juicio que, por otro lado, no debería ser general, acerca de la actuación del Poder Judicial Federal en décadas anteriores. El nombre del licenciado Guerrero debe vincularse a las épocas recientes de la Corte y a los de prestigiados juristas que, sin perder de vista la escueta tarea de juzgar, procuraron ser humanistas y en el tiempo de transformación social que les tocó vivir, supieron y han sabido hacer efectivas las garantías individuales, sin menoscabo de los derechos sociales. Es cómodo pero irresponsable calumniar con fines políticos o de rencor personal, para 146 producir el descrédito, que afortunadamente no se ha logrado, del tribunal. Es injusto que se lancen acusaciones falsas contra algunos y se generalicen los cargos contra todos, comprometiendo el prestigio de la Justicia Federal con el riesgo, por fortuna aparente, de que se pierda la fe en el Derecho y se propugne la violencia como instancia de superación social. Es responsabilidad ciudadana procurar que se consolide la respetabilidad de nuestra instituciones de justicia, denunciando por las vías idóneas las conductas ilícitas de los jueces; pero velar por su verdadero prestigio y reafirmar en la conciencia pública la confianza en sus resoluciones, es principio de salud republicana. Pienso que el abogado Euquerio Guerrero le son puntualmente aplicadas las palabras del licenciado Rafael de Piña: "La moral del abogado es una cualidad sin la cual la profesión queda virtualmente desnaturalizada. Cuando se dice que en los oficios de la toga importa muchísimo más la formación moral que los requisitos técnicos, no se vota en favor de la ignorancia del abogado, sino que se coloca el requisito de la moralidad en el plano que le corresponde. Moral y técnica jurídica no son incompatibles, pero la moral debe ser la primera de las cualidades de quienes se consagran a la abogacía. Sin ella, el ejercicio de la abogacía degenera en una de las actividades profesionales más peligrosas y nocivas." Jueces como Euqueiro Guerrero López, siempre los ha habido, hoy los tiene nuestro país y mañana, seguramente llegarán otros jueces también honestos, prudentes y humanistas. (Aplausos.) El C. Presidente: Pregunte la Secretaría a la Asamblea si está suficientemente discutido el punto de Acuerdo. El C. secretario Juan Sabines Gutiérrez: En votación económica se pregunta a la Asamblea si está suficientemente discutido el punto de Acuerdo. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el punto de Acuerdo. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado, señor Presidente. El C. Presidente: Esta Presidencia quiere destacar la presencia del señor Diputado Constituyente Jesús Romero Flores. (Aplausos.) HOMENAJE A JULIAN ADAME ALATORRE - El mismo C. Presidente: En días pasados la Nación Mexicana ha sufrido una pérdida irreparable. Falleció el diputado Constituyente ingeniero Julián Adame Alatorre. Para rendir homenaje a este ilustre mexicano, han solicitado hacer uso de la palabra el senador José Castillo Hernández y el diputado Carlos Rivera Aceves. Tiene la palabra el senador José Castillo Hernández. El C. senador José Castillo Hernández: "Con la venia de usted señor Presidente, Honorable Asamblea, respetables señores diputados Constituyentes, señores hijos de los Diputados Constituyentes, señoras y señores: La Constitución Política de 1917 ha sido y es el documento más trascendental de nuestra historia contemporánea. Sus preceptos jurídicos y sociales, constituyen la esencia de los principios ideológicos que fueron bandera de los hombres en armas y poco después hasta nuestros días, de quienes recibimos el mandato de la Revolución, para continuar modelando al país conforme a los intereses nacionales. La Constitución Política alcanza no sólo signos de programa. Su sentido es más profundo, porque influye en la formación de estructuras nuevas, ayuda y determina el nacimiento de 147 cualidades del mexicano, a quien dota de un sentido humanista reciamente orientado a servir al hombre dentro de la comunidad, a superar ambiciones y, particularmente, entrega un espíritu de servicio social, que permite la integración de un Estado democrático que alcanza una tipología especial y extraordinaria para lograr el entendimiento entre los mexicanos en sus formas de gobernarse; nos conduce a preservar la esencia de un régimen federal, nacido en el ámbito de nuestras primeras sociedades y coincidente con las experiencias de otras naciones que han logrado, dentro de los marcos de la República Federal, estabilidad Política y avances materiales que se extienden en beneficio de millones de nacionales. El congreso Constituyente recogió las mejores experiencias de nuestra forma de ser. Todavía hoy, cuando la vida de sus integrantes se extingue lentamente, las generaciones subsecuentes, aun reconociendo su trascendencia histórica, no alcanzamos a valorar totalmente la profundidad de sus efectos. El Congreso Constituyente de 1917, no fue un simple fenómeno de tránsito social. Fue el resultado de una crisis que exigía autoridad y nuevos propósitos, porque si en algo hizo daño la dictadura porfirista, ello fue en la sofocación de ideales, en la creación del temor y en el imperio del poder como forma generada por el poder mismo, más no en la magnitud del poder, que nace en la voluntad del gobernado. Los fenómenos sociales del país no son ni podrán ser entidades aisladas de las leyes de la historia y menos al margen de la presencia de los hombres. Somos un país, cuyas leyes y transformaciones, son obra de los mexicanos. Luchamos por el ejercicio de la democracia, porque no basta la declaración de su existencia legal, hasta en tanto no se ejecuta y aprecian sus resultados. Los hermanos Flores Magón, trazaron líneas de programas y de principios contrarios a la dictadura económica y política, pregonaron la libertad del mexicano y dieron el grito de alarma para iniciar el camino de una lucha que Madero, ponderado, pero enérgico, llevo a sus mayores consecuencias. Pero Madero, asesinado impunemente por los esbirros huertistas, vio truncado su camino y sólo quedó su obra majestuosa y socialmente vigorosa, que en escasos meses realizó en bien del pueblo. Francisco Villa, nacido de las huestes del pueblo, supo vengar a Madero y toda su hombría la derramó en lágrimas que riegan la tumba del prócer para que de ahí surgieran los canales de un impulso nuevo que por fortuna habría de recoger no sólo el señor Presidente Carranza, sino esa pléyade de hombres que lúcidamente supieron formular las mejores bases de la estructura republicana federal más positiva que la historia registra en la vida de México. Los Constituyentes de 1917 fueron un grandioso grupo de legisladores cabales. Hombres surgidos de su tiempo, supieron estampar los anhelos de un pueblo enlutado y deseoso de paz y trabajo. Se requería inteligencia y capacidad, conciencia del estado de cosas predominantes, para iniciar sendos debates que revelaron presencia legislativa, a pesar de las profundas contradicciones e incógnitas que vivía la República. No fue la opinión de caudillo alguno o de facciones mal intencionadas, las que determinaron el desarrollo del Congreso Constituyente. Afortunadamente cada quien desempeñó su función con base en el reclamo de la historia. Mentes luminosas, nacidas de una pasión patriótica y llenas de fervor y lealtad, jamás temblaron ante la amenaza. Por el contrario, antes que el acatamiento ciego a opiniones interesadas, levantaron primero su voz para expresar su pensamiento claro y resuelto y luego, entregaron su voto como reafirmación de sus 148 ideas. Así permaneció la soberanía del glorioso Congreso Constituyente. Cuando los hombres de hoy escuchamos el trémolo de las voces de los supervivientes de 1917, nos llena de emoción y ávidamente queremos encontrar en sus palabras la real imagen de quienes formularon el pacto federal. Unos más que otros, pero al fin y al cabo, aun su presencia y su voto consciente, bastarían de verdad, para que ocupen un sitio en la historia. Las querellas de entonces se dirimieron con el pensamiento y la pluma aún envueltas en el olor a pólvora y metralla, que desgarró miles de corazones. Del desgarro más tremendo de un pueblo sediento de justicia, surge la voz de la prudencia en medio de otras formas de tormenta en las que la palabra y la decisión representativa, en cauzan al país por nuevos caminos. Estas ideas que al parecer interpretan genéricamente las mejores páginas de la historia legislativa, nos mueven, sin embargo, a la reflexión y al comentario abierto y sincero, por que nadie puede apartarse del ejemplo glorioso de los Constituyentes del 17. Hoy nos emociona oír la voz de partícipes y testigos del Congreso, cuando con mirada vivaz, alegre, trasmitiendo la gloria de la victoria, nos dicen con la fuerza de su autoridad: "no aceptamos el proyecto de Constitución, por que se olvidó constitucionalizar la ley del 6 de enero de 1917, cuando esta ley significaba el arranque más firme para bien de los campesinos." "preferible aplaudir al diputado Pastor Rouaix, que decididamente invita a diversos diputados para dar forma a los artículos 27 y 123 de la Constitución, dando con ellos el sentido más extraordinario en el orden social a la revolución, que admitir silencio frente a los problemas más sentidos de los obreros y de los campesinos." Para los constituyentes, fue improcedente admitir la libertad de enseñanza sólo a los colegiados particulares, mientras se aceptaba el laicismo únicamente para las escuelas oficiales. Al contrario, la ley debería determinar el laicismo como forma de conducta educativa para todos los colegios, evitando el privilegio de quienes han querido subvertir el orden educativo alejando a la enseñanza de su contenido histórico - científico. Bastan estas ideas que con emotividad nos trasmiten los constituyentes, para elevar a los autores de nuestra carta a nivel de auténticos legisladores con capacidad visionaria poco vista en los anales de la historia de los pueblos de América Latina. Por eso, cuando fallece uno de aquellos hombres, surge la tristeza y la nostalgia, porque se agota lentamente la fuente viva donde podemos recoger fidelidad y emoción revolucionaria. Hace días, otro ilustre constituyente pasa a ocupar un sitio en el largo descanso que da la tierra. El señor ingeniero Julián Adame Alatorre, limpio y honesto como todos, ha marchado también. Nació en la población de San Francisco de los Adames, hoy Luis Moya, Zacatecas, el año de 1882. Hizo sus estudios primarios en su pueblo natal, la preparatoria en el Instituto de Ciencias de la ciudad de Zacatecas y la profesional en la Escuela Nacional de Minería de esta ciudad de México. En octubre de 1915 funda la Comisión Local Agraria y a su iniciativa se publicó la primera circular de la Comisión Agraria. Fue Gobernador Interino, fue Presidente Municipal y Director del Instituto Científico y Literario de Zacatecas. Representó el Segundo Distrito Electoral del Estado de Zacatecas en el Congreso Constituyente de 1917. Con apasionada entrega fue de los redactores y elaboradores del Artículo Tercero, del Artículo 27, así como del Artículo 123, que conforman en forma por demás importante a nuestra Constitución. También fue Diputado al H. Congreso del Estado para adaptar su Constitución Estatal, a la 149 nueva de 1917. Trabajó en la ejecución del problema agrario en casi todos los Estados de la República. Primero en la Secretaría Agraria y de Colonización desde el año de 1915 hasta el año de 1949. Pasa a la Secretaría de Recursos Hidráulicos, como jefe de Indemnizaciones en dicha Secretaría en donde acababan de otorgarle Medalla de Oro y de Plata conmemorativas del Cincuentenario de dicha Secretaría. Le han otorgado 12 medallas conmemorativas de Oro y de Plata, 3 Condecoraciones, 7 Diplomas por distintos motivos, y el Frente Zapatista, solicitó para él la medalla de Mérito Agrario, que está pendiente de serle otorgada por el señor Presidente de la República, licenciado Luis Echeverría Alvarez. Su gran Estado natal, Zacatecas, cuna de las mejores vértebras de la Revolución está de luto y México, dentro del torbellino de la historia, detiene un poco su transitar para concentrar su pensamiento y con ello, deber la savia que nos dejan y que florece más porque cuando muchos creen que el pasado ha muerto, otros buscamos en él su mejor fruto y el origen real de nuestro presente. La muerte de Adame Alatorre ha sido como la todos los que se han despedido de su patria para entregarnos nuevas ideas, luminosas formas de acción y sobre todo, el recuerdo de la alborada constitucional que sirvió de base a la nueva sociedad en la que ellos soñaron. Mientras el campesino no deje de ser definitivamente el sujeto de lástima, el proveedor de la lamentación, el hombre que añora el crédito, el agua y la ayuda técnica, mientras los jóvenes hijos de obreros y campesinos y de las clases medias revolucionarias no alcancen un lugar en las escuelas oficiales, y si se permite que el régimen de la revolución se infecte de individuos deshonestos que usan el poder para desprestigiar a la Revolución, la Constitución de 1917 estará vigente, reclamando tales derechos y la presencia de los Constituyentes cobijarán siempre el horizonte de México para proteger la lucha por la vigencia de la ley. Mientras grupos de privilegiados pretendan liquidar las aspiraciones justas de la ciudadanía de México, a base de paros locos, que incrementan la especulación, el espíritu del constituyente estará vigente dispuesto a lograr justicia social. Si hombres en el poder atentan contra la expresión libre del pensamiento del pueblo, si la administración de justicia olvida la esencia y los mandatos de la Carta Magna, si el hambre y la miseria constituyen el fantasma de nuestros hogares y la especulación y el lucro lesionan la economía popular, estará presente la voz de los constituyentes. Si se trata de lesionar la dignidad nacional, así sea desde fuera o por dentro, todo el pueblo, haciendo honor a los próceres de nuestra Constitución, se pondrá de pie para cumplir y defender los postulados de la Constitución de 1917. En esta forma, rendimos homenaje póstumo al zacatecano Adame Alatorre y en su persona, a todos los honorables constituyentes cumpliendo con un elemental deber de esta H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. Ha surgido en el mundo entero la necesidad de una coexistencia pacífica entre hombres y naciones, no hay razón pues, para que en México que es campo de libertades, se pretenda derrumbar una norma de conducta que rige la forma de vida, de gobierno y de pensamiento de todo un pueblo. Si en el Congreso Constituyente se sella el Pacto Federal recogiendo las más profundas tradiciones y consolidando la Revolución Mexicana, no hay razón alguna para que grupos o sectores sociales desconozcan el devenir de la historia, Tenemos que entender que las fuerzas contrarias se hallan en lucha, no podemos ignorar la lucha entre lo viejo y lo nuevo, entre lo que muere y lo que nace, entre lo que extingue y lo que crece por eso ha quedado rebasada la época de la provocación, del disturbio, porque son fenómenos propios del privitivismo humano. 150 Por eso consideramos, como lo expresa momento a momento el ciudadano Presidente Echeverría, que la responsabilidad de gobernar está ligada a la responsabilidad indeclinable de aceptar las leyes determinantes de nuestra historia. Rendimos homenaje al mexicano esclarecido Adame Alatorre, porque en nuestra reflexión en torno de los constituyentes, siguen siendo parte de la fuerza nueva que imperará por razones históricas y nunca del retroceso y la claudicación que jamás renacerá. Adame Alatorre ha marchado y ha entrado con absoluta justicia y austeridad, en el seno del gran horizonte de la patria, en los momentos de más trascendente impulso de nuestra Nación. El avance político de la gran alianza popular inspirada en las corrientes revolucionarias de campesinos, obreros, clases medias revolucionarias no pueden caber jamás quienes pretenden volver al pasado ominoso de injusticias, la Revolución sienta la urgencia de una Revolución siempre arriba y adelante. Nuestro homenaje al desaparecido Constituyente se cimienta en la profesión de lucha, de una idea revolucionaria, en torno al gobierno democrático del Presidente Echeverría y si nos duele la partida de otro de los mejores hijos del pueblo, no nos queda si no reafirmar la marcha por el camino construido por el Congreso Constituyente de 1917. A los Constituyentes que viven, a los que aún mantienen su mirada vigilante en el juicio sereno y severo de la historia, los abrazamos con cariño y con respeto, porque estamos seguros de que por sobre todo, seguirán siendo compañeros de batalla en esta gran transformación social, que iniciaron y que hoy bajo la dirección serena, decidida, patriota y valiente del ciudadano Presidente revolucionario: Luis Echeverría Alvarez, México, éste México eterno, trata de alcanzar sus más caras y mejores metas, la meta superior que todos anhelamos, para cada uno de los mexicanos: la justicia social (Aplausos.) - El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Carlos Rivera Aceves. - El C. Carlos Rivera Aceves: "Señor Presidente, Señores Legisladores, Señoras y Señores: Es altamente meritorio impartir justicia cuando está en el poder un tirano; es más meritorio impartir justicia que cuando está un virtuoso como el Presidente Madero. Es cuando más resulta meritorio impartir justicia: en la época del terror. Mi compañero el señor licenciado López impartió justicia durante ese período; impartió justicia y lanzó a la cara del tirano ese tremendo ultraje. Impartir justicia. Todavía parece que se escucha en el eco de nuestra historia las vibrantes palabras que pronunciara el diputado Julián Adame Alatorre con motivo de la defensa que hiciera de su paisano el magistrado López en las reuniones del Colegio Electoral cuando se discutió su credencial. esa misma claridad y verticalidad demostró siempre a lo largo de sus días de Diputado Constituyente Julián Adame Alatorre. Escribe en su crónica del constituyente, el diputado Borquez: "Fuimos llegando a la antigua Academia de Bellas Artes de Querétaro, tímidos y reservados pero con el presentimiento de que teníamos una gran tarea por delante, y agrega, nos reunimos en número suficiente de "quórum" la mañana del 21 de noviembre a las 10:30 horas. Aguirre Berlanga Diputado Constituyente por Coahuila y subsecretario de Gobernación fue el orador inicial, propuso, de acuerdo con el reglamento que la primera junta previa fuese presidida por el diputado cuyo apellido comenzara con la letra "A", seguido de las primeras consonantes. Por no haber estado presente Adame Julián, de Zacatecas, que no había llegado como muchos de los diputados por lo difícil de las comunicaciones, nuestro primer presidente fue Aguilar Antonio del Estado de México". Hasta aquí el diputado Borquez. Yo pienso que quizá el destino se opuso a que Julián Adame Alatorre presidiera la primera 151 junta previa, pero una vez incorporado a los trabajos del constituyente defendió con calor de las tesis más avanzadas y profundas de nuestra Revolución. Fundamentalmente por su amplio conocimiento de la vida rural ya que desde su natal Zacatecas, cuando estudió preparatoria, cuando posteriormente en la Escuela Nacional de Minería, se recibió de ingeniero topógrafo, siempre se preocupó por los problemas de los trabajadores del campo, al grado de que fundó la Comisión Local Agraria y a su iniciativa se público la primera circular de la Comisión Agraria. Sirvió a su Estado y a su pueblo en múltiples representaciones, tanto de elección popular como oficiales, siendo las más destacadas: La de Diputado Constituyente por el segundo Distrito del Estado de Zacatecas, el diputado al Congreso del Estado para adaptar la Constitución Estatal a la nueva de 1917, Gobernador Interino del mismo Estado, Presidente Municipal de la capital y Director del Instituto Científico y Literario de Zacatecas. Su mayor preocupación durante su existencia fue el problema agrario al que dedicó los mejores años de su vida, no sólo sustentando y apoyando las tesis más radicales en la discusión del Artículo 27, de la República llevando una palabra de aliento a los hombre del campo lo que motivó que el frente zapatista como reconocimiento a su labor solicitó al gobierno de la República que se le otorgara la Medalla al Mérito Agrario. Por su destacada participación en la vida pública de México recibió 12 medallas conmemorativas, 3 condecoraciones y 7 diplomas por distintos motivos. En ocasión propicia para manifestar que en la Constitución de 1917 se resume toda nuestra historia republicana, los constituyentes recogieron de la filosofía liberal, el respeto a las garantías individuales, pero no las confundieron con el derecho ilimitado a la propiedad. Establecieron, en cambio, por primera vez en el constitucionalismo moderno, que el Estado puede imponer a la propiedad privada las modalidades que dicte el interés público. Estatuyeron las garantías sociales y la intervención del Estado en la vida económica, como medida para lograr la igualdad real de los ciudadanos. De capital importancia, fue que los factores de la producción no pueden ser de libre apropiación puesto que son nuestro patrimonio histórico. Votaron también porque la Constitución tutele nuestros recursos naturales, proteja el factor trabajo y establecieron la educación democrática como un deber del Estado a fin de que el hombre no sea más mano de obra, sino conciencia responsable y creador auténtico de riqueza para la colectividad. De todo esto se deduce que la primera regla del pacto histórico que los representantes de la nación contrajeron en 1917 fue el respeto a la dignidad individual y a la dignidad social del ciudadano que, en su condición las aúna y cristaliza. De ahí emerge la implantación de una economía mixta y no de un régimen económico cuyo único signo sea el lucro; esta economía mixta concede al Estado una preeminencia eminente en el menejo del sistema de las relaciones de producción para impulsar al país, con el máximo de eficacia y en el mínimo de tiempo, hacia formas de desarrollo autosostenido dentro de un régimen de democracia económica y social avanzada y equitativa. En la época contemporánea, nuestro país no ha avanzado todo lo que quisiéramos, las condiciones internacionales, las contradicciones internas y fundamentalmente la corrupción que el imperialismo ha sembrado y trata de sembrar a lo largo de los países que ha logrado penetrar económicamente, son factores que frenan principalmente el desarrollo de los grupos mayoritarios. Por eso, en la actualidad, el funcionario, el hombre público, el profesional de la política, que la entiende teórica y prácticamente como una función de servicio a la colectividad, a las clases populares de nuestro pueblo, tienen un fuerte 152 compromiso con los Constituyentes: el de mantener las conquistas de la revolución, el de no dar ningún paso atrás en el logro de mayores beneficios a nuestro pueblo; porque hoy gracias a la determinación y valentía del Presidente Echeverría, la Revolución se encuentra en una etapa de lucha, sutil a veces, clara y abierta otras, pero siempre encauzada contra los privilegios que no se resignan a su desaparición, y contra el imperialismo que tampoco se resigna a desaparecer, participar en esa lucha, llevarla hasta sus últimas consecuencias, es la consigna actual y el compromiso viril con los Constituyentes de 1917. En los tiempos de los abuelos de la cultura se relata, después de la vida, la estancia de los héroes en las islas bienaventuradas, en aquel extraordinario párrafo de la más antigua poesía, los trabajos y los días de Hesiodo: "Les concede vida y morada lejos de los hombres Zeus el Cronida. Y les manda hacia los confines de la Tierra lejos del trono eterno: Cronos les gobierna como Rey, allí habitan, libre el ánimo de cuidados cerca del tobogán del Océano las profundas y bienaventuradas islas. La raza feliz de los héroes les regala con frutos como miel y tres veces cosecha la tierra nutricia." Nosotros los legisladores, no pudiendo imitar a los viejos helenos, en esa concepción de la vida transfigurada de los héroes, hemos creído que la mejor manera de guardar la memoria de tan distinguido constituyente, es rindiéndole un postrer homenaje en el recinto oficial del Congreso, con ello viene a mi memoria las palabras que en ocasión de la guerra civil española dijera el poeta de América Pablo Neruda: "A las primeras balas que atravesaron las guitarras de España, cuando en vez de sonidos salieron de ellas borbotones de sangre, mi poesía se detiene como un fantasma en medio de las calles, de la angustia humana y comienza a subir por ella una corriente de raíces y de sangre, Desde entonces mi camino se junta con el camino de todos. Y de pronto veo que desde el sur de la soledad he ido hacia el norte que es el pueblo, el pueblo al cual mi humilde poesía quisiera servir de espada y de pañuelo, para secar el sudor de sus grandes dolores y para darle un arma en la lucha por su subsistencia." Al evocar esas palabras los miembros de la Comisión Permanente del Congreso de la Unión por este modesto conducto con satisfacción y orgullo exclamamos: Diputado Julián Adame Alatorre. Cumpliste con tu pueblo. Muchas gracias. (Aplausos.) _El C. Presidente: Continúe la Secretaría con los asuntos en cartera. DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Condecoraciones - El C. secretario Juan Sabines Gutiérrez: "Comisión de puntos Constitucionales. 