 Esta Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, viene ante vuestra soberanía a rendir dictamen sobre el expediente que le fue turnado y que contiene la documentación relativa a la función electoral que para la renovación del Poder Legislativo se llevó a cabo el domingo 5 de julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral del Estado de Veracruz. En el distrito de referencia fueron registrados candidatos de los partidos políticos Acción Nacional, Revolucionario Institucional y Popular Socialista, siendo ellos, respectivamente, los CC. Carlos Vidal García, César del Angel Fuentes y Joaquín Bautista Aranda, como propietarios, con sus respectivos suplentes, los CC. profesor Crispín Patiño Mouton, Julio César Gutiérrez Calderón, doctor Rogelio Pérez y Pérez; de la documentación que figura en el expediente y que examinamos con toda atención se desprende que los actos electorales se realizaron ajustados en todo a los preceptos de la ley, sin que los representantes de los partidos contendientes hubiesen presentando protesta alguna y en consecuencia, el Comité Distrital Electoral, ajustándose a las prevenciones del artículo 104 de la Ley Electoral Federal y una vez realizado el cómputo de la votación, expidió constancias de mayoría de votos a favor de los CC. licenciado César del Angel Fuentes como diputado propietario y como diputado suplente, al profesor Julio César Gutiérrez Calderón. Tales documentos fueron presentados para su registro ante la Comisión Federal Electoral. Todos los actos electorales en sus cuatro etapas, previa votación, escrutinios y cómputo 926 final, se desarrollaron completamente ajustados a las normas legales, pudiendo considerarse que fue una elección limpia en todos sus aspectos, debiendo por tanto, declararse válida. Hecha la exposición anterior y con base en los artículos 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 127 de la Ley Electoral, así como en los artículos 5° fracción III, párrafo segundo, y 6° del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora tiene el honor de proponer a la honorable Asamblea, la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio anterior, en el cuarto distrito electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, por el expresado distrito electoral, los CC. licenciado César del Angel Fuentes y profesor Julio César Gutiérrez Calderón, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D. F., a 21 de agosto de 1964.- Humberto Velasco Avilés.- Manuel Rivera Anaya.- Aurora Navia Millán." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría Declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio anterior, en el cuarto distrito electoral del Estado de Veracruz. Segundo: Son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, por el expresado distrito electoral, los CC. licenciado César del Angel Fuentes y profesor Julio César Gutiérrez Calderón, propietario y suplente, respectivamente." (Aplausos.) - El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "Primera Comisión Dictaminadora. Tercera Sección. 