 Los suscritos, miembros de la Primera Comisión de Hacienda, se permiten presentar a la consideración de Vuestra Soberanía, las conclusiones a que han llegado tras el estudio hecho al expediente formado con motivo de la solicitud de pensión formulada por la señora Aurora Martínez viuda de Hernández. De examen cuidadoso que esta Comisión hizo del citado expediente se deduce que la peticionaria fue hija del ilustre precursor de la Revolución, el periodista don Paulino Martínez y que ella misma, al lado de su padre y en otras circunstancias, participó desde joven en el movimiento antirreeleccionista que culminó con el alzamiento popular de 1910 contra la dictadura porfirista. Consta en el expediente que la hoy señora Martínez viuda de Hernández expuso incluso su vida por difundir, antes y después de 1910, los principios que configuraron el ideario de la Revolución Mexicana. Por otra parte, y según constancias legales que obran en el expediente, la señora Martínez estuvo casada con otro distinguido precursor de la Revolución, el señor Teodoro Hernández, quien desde la formación del Partido Liberal Mexicano encabezado por los hermanos Flores Magón, hasta prácticamente los últimos días de su existencia, fue un honesto y constante luchador al servicio de los ideales revolucionarios. En vista de estos antecedentes, y como la señora Martínez viuda de Hernández atraviesa por una aflictiva situación económica, hallándose además incapacitada por su avanzada edad, para proveer a sus más ingentes necesidades esta Comisión estima de justicia acceder a sus solicitud, por lo que somete a la consideración de esta H. Asamblea el siguiente proyecto de decreto: Artículo único. Se concede pensión a la C. Aurora Martínez viuda de Hernández, por la cantidad de $ 750.00 (setecientos cincuenta pesos 00/100) mensuales, mientras no cambie su actual estado civil. Esta pensión le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la nación. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D. F., a 9 de noviembre de 1964.- Vicente Fuentes Díaz.- Carlos Pérez Cámara.- Tomás Algaba Gómez.- Mariano González Gutiérrez."- Primera lectura. "