 "El C. Presidente de la República, por conducto de la Secretaría de Gobernación y en oficio 6236 del 22 del corriente, turnó a esta H. Cámara la iniciativa de Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal correspondiente al ejercicio fiscal de 1959. "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a esta Comisión de Presupuestos y cuenta la iniciativa de referencia a efecto de que emitiera el dictamen correspondiente. "La Ley de Ingresos para el Departamento del Distrito Federal contiene como capítulos fundamentales de ingreso los impuestos siguientes: predial, sobre ventas de alcohol, expendios de bebidas alcohólicas, producto de capitales, explotaciones de diversiones y espectáculos públicos, ventas de derechos de apartado para los mismos, juegos permitidos, apuestas permitidas, matanza de ganado, obras de planificación, traslación de dominio de bienes inmuebles, mercados, vehículos que no consumen gasolina, 15% adicional sobre los impuestos anteriores, herencias y legados, donaciones, por la construcción de estacionamientos de vehículos, por uso de agua de pozos artesianos y por la venta de gasolina destinada al consumo en el Distrito Federal. También figura dentro del capítulo de impuestos el adicional de 12 al millar sobre los ingresos de los comerciantes e industriales que se causará conforme al de la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles. Además de estos ingresos, figura el capítulo de derechos, de productos y aprovechamientos, integrado no sólo por las participaciones federales sino también por los rezagos, recargos, concesiones y contratos, reintegros, donativos, multas y honorarios. "Como ingresos extraordinarios se listan los empréstitos y las aportaciones del Gobierno Federal. "Como la Ley de Ingresos no contiene modificación alguna sobre las tasas, tarifas o cuotas de los impuestos, éstas se causarán con las cuotas que están fijadas en la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal en vigor. "También debe señalarse la circunstancia de que no se aumentan los capítulos de ingreso, en relación con los del corriente año. Dado que en el Distrito Federal no existen ayuntamientos, los ingresos comprenden, tanto los de carácter estatal, como municipal, que se cobran en la generalidad de la República. "El importe original de los Presupuestos de Egresos de los tres últimos años fue el siguiente: 1956 $ 500.000,000.00 1957 675.000,000.00 1958 800.000,000.00 "Para el presente año, en el Presupuesto de Egresos respectivos se hace figurar un total de. $ 850.000,000.00. "Para el corriente ejercicio se conservó el aumento del 10% concedido el año anterior a los sueldos de los servidores del Departamento y se aumentaron las cuotas inferiores a $ 12.00 diarios para establecer ese salario base que tiene el carácter de salario mínimo en el Distrito Federal y a partir del 1o. de agosto se aumentaron las cuotas mensuales en los términos del acuerdo presidencial respectivo con cantidades que fluctuaron de $ 80.00 a $ 150.00. "Los ingresos en los mismos años que se han considerado antes fueron de $ 736.636,112.20 en 1956. $ 809.939,000.11 en 1957. $ 900.000,000.00 en 1958. "Respecto de este último año de 1958 el dato se consigna como estimativo, tomando en cuenta la recaudación lograda hasta octubre. "Por este motivo se estima que el Presupuesto de Egresos será cubierto ampliamente no obstante que consigna un aumento de $ 50.000,000.00. "El pasivo consolidado existente actualmente en contra del Departamento, según las previsiones quedará totalmente amortizado al 31 de diciembre de 1958 en que se pagará la cantidad de $ 5.450,000.00 que corresponde al empréstito de $ 25.000,000.00 otorgado por la Nacional Financiera, S.A. "En lo que respecta al pasivo flotante se emitieron bonos hasta por la cantidad de $ 40.000,000.00 para cubrir el que venía arrastrándose desde 1952. Al 31 de julio de 1958 se habían colocado bonos por la cantidad de $ 30.417,500.00 quedando pendientes de colocar por la cantidad de $ 9.582,500.00 por estar pendientes de resolución las reclamaciones presentadas ante la Comisión Depuradora de Créditos constituida por decreto de 30 de noviembre de 1953. Las amortizaciones de capital y de interés a la misma fecha de 31 de julio de 1958, había sido...$ 12.167,000.00 de capital y de $ 5.170,975.00 de intereses. "De acuerdo con la Ley de Secretarías de Estado y su reglamento vigente hasta el 31 de diciembre de este año y de acuerdo con la nueva Ley de Secretarías y Departamento de Estado que entrará en vigor el 1o. de enero de 1959 la Hacienda Pública del Departamento del Distrito Federal, es manejada esencialmente por el Gobierno Federal. Con este motivo en todos los aspectos tributarios en que el Gobierno Federal concede cuotas adicionales o participación, siempre que no se cobren impuestos locales hay coordinación entre los sistemas impositivos federales y el Departamento del Distrito Federal. "En atención a todas estas circunstancias se estima que la Ley de Ingresos presentada para su aprobación a esta Cámara cumple sus finalidades esenciales y permitirá la obtención de los ingresos suficientes para cubrir las previsiones de gastos del Departamento del Distrito Federal, permitiendo la ejecución de las obras públicas que requieren el crecimiento y modernización de la ciudad, por lo que debe ser aprobado. "En conclusión la Comisión de Presupuestos y Cuenta somete a la elevada consideración de ustedes la siguiente Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal para 1959: "Artículo 1o. Los ingresos del Departamento del Distrito Federal en el ejercicio fiscal de 1959 serán los que se obtengan por los siguiente conceptos: "I. Impuestos: "a) Predial. "b) Adicional de doce al millar sobre los ingresos de los comerciantes e industriales, que se causará conforme a la Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles. "c) Sobre venta de alcohol en primera mano y sobre venta de aguardiente común destinado a la fabricación de bebidas alcohólicas. "d) Sobre expendios de bebidas alcohólicas. "e) Sobre productos de capitales. "f) Sobre explotación de diversiones y espectáculos públicos. "g) Sobre venta en el Distrito Federal de boletos o tarjetas de derecho de apartado para diversiones y espectáculos públicos. "h) Sobre juegos permitidos. "i) Sobre apuestas permitidas. "j) Sobre matanza de ganado. "k) Para obras de planificación. "l) Sobre traslación de dominio de bienes inmuebles. "ll) De mercados. "m) Sobre vehículos que no consumen gasolina. "n) Adicional de quince por ciento. "ñ) Sobre herencias y legados. "o) Sobre donaciones. "p) Para la construcción de estacionamientos de vehículos. "q) Por uso de agua de pozos artesianos. "r) Por la venta de gasolina destinada al consumo en el Distrito Federal; "II. Derechos. "a) De cooperación para obras públicas. "b) Sobre vehículos. "c) Por servicios de aguas. "d) Por alineamiento de predios sobre la vía pública. "e) De panteones. "f) De licencias y de inspección. "g) Del registro civil. "h) Por inscripciones y demás servicios en el Registro Público de la Propiedad y de Comercio. "i) Por legalización de firmas, certificaciones y expedición de copias de documentos. "j) Por copias de planos, avalúos y otros servicios catastrales. "k) Por placas y botones. "Decreto. "La Cámara de Diputados del H. Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, en el ejercicio de la facultad que le otorga la fracción IV del artículo 74 constitucional, decreta: "Artículo 1o. El Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal, que regirá durante el año de 1959, se compondrá de las siguientes partidas: "Artículo 2o. El Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal importa en total la cantidad de ochocientos cincuenta millones de pesos, distribuidos en la siguiente forma: Jefatura $ 1.306,720.00 Secretaría General 214,800.00 Oficialía Mayor 157,080.00 Consejo Consultivo 211,360.00 Contraloría General 4.765,600.00 Comisión Mixta de Escalafón 109,800.00 Dirección General de Gobernación 11.602,620.00 Dirección General de Trabajo y Previsión Social 2.019,420.00 Dirección General de Servicios Administrativos 4.460,220.00 Dirección General de Servicios Legales 4.084,640.00 Dirección General de Acción Social 18.420,820.00 Dirección General de Obras Públicas 132.862,600.00 Dirección General de Aguas y Saneamiento 55.745,377.50 Dirección General de Obras Hidráulicas 111.059,520.00 Dirección General de Servicios Generales 50.534,237.50 Dirección General de Acción Deportiva 3.612,260.00 Dirección General de Tránsito 14.884,600.00 Tesorería del Distrito Federal 58.941,160.00 Jefatura de Policía 51.736,720.00 Delegaciones Políticas 2.335,920.00 Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales 13.884,108.00 Procuraduría General de Justicia del Distrito y Territorios Federales 9.256,828.00 Servicios Generales 297.793,589.00 ________________ $ 850.000,000.00 "Artículo 3o. El Jefe del Departamento del Distrito Federal hará la distribución de las partidas de suma alzada entre las distintas dependencias, de acuerdo con las necesidades de cada una de ellas, mediante aprobación de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. "Artículo 4o. Las Direcciones y Dependencias del Departamento del Distrito Federal tendrán a su cargo la atención de los servicios públicos en las Delegaciones del Distrito Federal que carezcan de personal y asignaciones especiales para la atención de dichos servicios, por estar éstos centralizados. "Artículo 5o. Se declaran de ampliación automática las partidas del Capítulo de Construcciones que dentro de las Direcciones Generales de Obras Públicas y de Aguas y Saneamiento, se incrementen con las aportaciones de particulares para obras materiales. "Artículo 6o. El ejercicio de este Presupuesto se llevará a cabo de acuerdo con las prescripciones de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y su Reglamento. "Salón de Sesiones de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D.F., a 26 de diciembre de 1958.- Comisión de Presupuestos y Cuenta: Manuel Yáñez Ruiz.- Salvador Olmos Hernández.- José Vallejos Novelo.- Francisco Pérez Ríos.- Javier Guerrero Rico.- Esteban Corzo Blanco.- Gastón Novelo Von Glumer.- Emilio Gandarilla Avilés" .- Primera lectura. "Comisiones unidas 2a. de Hacienda y del Departamento del D.F. "