 "A los suscritos miembros de esta 4a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, no fue turnado el expediente electoral formado con motivo de las elecciones que para diputado al Congreso de la Unión, tuvieron lugar el domingo 7 de julio de este año en el 7o. Distrito del Distrito Federal. "La Comisión que suscribe practicó un estudio minucioso de la documentación y boletaje recibidos de la Oficialía Mayor de la Cámara, encontrándose que concurrieron las siguientes fórmulas: "Ramón Castilleja - Juan R. de la Cruz; Isaac Ortiz de la Peña - José Beltrán López; Juan Gutiérrez L.- Francisco García Sainz; Ramón Girard Andrade - Elías Armando Ferrer; Manuel Corroviña - Juan Peralta; Mariano Amaya C.- Luis Terán Betanzos: Roberto G. Valverde - Adolfo Guerra G.- Rubén Manzas - José Obregón K. "Entre otros documentos se tuvo a la vista una credencial expedida por la Junta Computadora del 7o. Distrito Electoral a favor del C. Juan Gutiérrez Lascuráin por haber resultado electo por mayoría de votos, diputado federal propietario por el 7o. Distrito Electoral del Distrito Federal. Esa credencial está debidamente certificada por los miembros del Comité Distrital Electoral del 7o. Distrito y además ostenta al margen un sello del Notario Público número 88 de esta propia ciudad de México. 409 "Se examinaron dos paquetes conteniendo votación para diputados, cuatro paquetes que se encontraron lacrados y sin huellas de violación y un paquete más conteniendo diversos documentos del mencionado Distrito Electoral. "Igualmente se examinaron dos protestas, una presentada por el C. Mauro Mayorga, representante del C. Ramón Castilleja Z., miembro éste del Partido Revolucionario Institucional y candidato propietario por el susodicho Distrito Electoral, consistente en doce copias de protestas que presentó en cada una de las doce casillas que se instalaron el día de las elecciones, incluyendo una copia de protesta que elevó ante la Junta Computadora por haber expedido credencial en favor del C. Juan Gutiérrez Lascuráin; y la otra consistente en los memoriales elevados tanto al Colegio Electoral como a la 4a. Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, suscritas por el Comité Ejecutivo del Frente de Unificación Revolucionaria, en los que denuncian las irregularidades habidas tanto en la preparación de las elecciones como durante éstas y los actos de la Junta Computadora, haciendo consideraciones de orden legal y político. Todos los documentos de protesta aludidos no desvirtúan en forma alguna la legitimidad del acto electoral que concluyó con la expedición de la credencial en favor del C. Juan Gutiérrez Lascuráin como propietario y Francisco García Sainz como suplente, pues esta fórmula que pertenece al Partido Acción Nacional obtuvo, según lo pudimos comprobar, una mayoría de 4, 299 votos. "En esta virtud y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos I, VI, VII en su parte relativa, VIII y X de la Ley Federal Electoral vigente, la suscrita Comisión obrando con estricto apego a la verdad y a la justicia, propone a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, tuvieron lugar el domingo 7 de julio de este año en el 7o. Distrito Electoral del Distrito Federal. "Segundo. Son diputados propietario y suplente respectivamente, por el 7o. Distrito Electoral del Distrito Federal, por haber obtenido la mayoría de sufragios, los CC. Juan Gutiérrez Lascuraín y Francisco García Sainz. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados el Congreso de la Unión.- México, D.F., a 21 de agosto de 1946.- Alejandro Sánchez Castro.- Gil Salgado Palacios.- Vicente J. Villanueva". Esta a discusión el dictamen. El C. Vega Antonio: Pido la palabra en contra. El C. Presidente: Tiene la palabra en contra el ciudadano Antonio Vega. El C. Vega Antonio: Señores diputados: Me he inscrito en contra de este dictamen para venir a pedir ante la Comisión y ante el Honorable Colegio Electoral, en virtud de los razonamientos que voy a exponer y de las violaciones que se cometieron en el Séptimo Distrito Electoral, que se reconsidere dicho dictamen. Y vengo a solicitar también que la credencial sea extendida en favor del señor Ramón Castilleja, que fue el candidato que triunfó en este distrito, pues para ustedes no es desconocido, señores diputados, que todos nosotros, inclusive el compañero Castilleja, tuvo que actuar de manera vigorosa, de manera activa, desde el mes de enero de este año, en su campaña; que nosotros tuvimos que soportar tres elecciones dentro de nuestras centrales; posteriormente las elecciones del Partido Revolucionario Institucional, que se llevaron a cabo como la manda la ley, para seleccionar al candidato que posteriormente había de enfrentarse en las elecciones constitucionales. En estas elecciones, como a todos les consta, tuvimos la necesidad, como la tuvo Ramón Castilleja, de hacer una activa propaganda de mítines, de asambleas, de grandes tiros de 410 murales, etcétera. Por fin se vino la elección del veintiocho de abril y Castilleja derrotó a varios de sus contrincantes con más de diez mil votos. Esto quiere decir que Castilleja tenía perfectamente controlado su distrito, que había trabajado perfectamente bien. Posteriormente continuó su lucha para ir a las elecciones constitucionales del siete de julio. También llenó el Séptimo Distrito de propaganda de diferentes tipos; muchos millares de ellos se pegaron en todo el distrito; hizo mítines, gallos, asambleas dentro de los sindicatos. Así es que le compañero Castilleja, con la votación que obtuvo en las elecciones internas, de más de diez mil votos está comprobado que tenía perfectamente controlado su distrito. Así las cosas, llegamos a las elecciones constitucionales. Pero qué cómodo resulta esto para estos señores de Acción Nacional - que sí son verdaderos paracaidistas - y quienes no tuvieron necesidad de hacer elecciones internas, o en todo caso no sé en qué forma las hicieron, pero nosotros las hicimos públicamente. Hubo grandes contingentes en las elecciones del Séptimo Distrito y los señores de Acción Nacional, faltando un mes para las elecciones del siete de julio, con unas tiras de un octavo de triple, fue lo único que pegaron de propaganda, y muy cómodamente vienen a meterse ahora a este recinto sin traer la voluntad popular de su distrito, porque a muchos de ellos ni los conocen, como, por ejemplo, el que jugó en mi distrito. En tales condiciones, señores diputados, después de las declaraciones que voy a hacer aquí de las violaciones que hubo y de los vicios de esa elección, he de agradecer a ustedes que en esta ocasión hagan justicia a un elemento trabajador, a un elemento revolucionario joven y que luchó como lucharon todos ustedes, como ya he expuesto, pues este señor Gutiérrez Lascuráin solamente se concretó a pegar esta tiras que les digo y a andar en camionetas que, abusando de la benevolencia del señor Presidente de la República, como a todos consta, haciendo su propaganda, camionetas que hasta claraboyas tenían para asesinar al pueblo. La base fundamental que tengo para impugnar el dictamen, es la siguiente: independientemente de que al llevarse a cabo la elección en cada una de las casillas, cuando ya había pasado la votación y los votantes que seguramente votaron por el compañero Castilleja materialmente cayeron como nubes en todo el distrito, gentes descamisadas que había arrojado Acción Nacional al Séptimo Distrito en camionetas, a todas las casillas. Es así como hubo casillas en que votaron hasta el día ocho a las quince horas, fecha ésta en que ya no debería votarse. La gente debía votar hasta el día siete de julio a las veinticuatro. En la casilla número nueve, por ejemplo, votaron gentes de otros distritos que ya habían descansado, hasta las quince horas del día ocho. Posteriormente, en la casilla número diez amenazaron al presidente de casilla, donde estos señores, claro, ya tenían la gente de su parte, y se llevaron la documentación de la casilla y arriba de la casa hicieron escrutinio, naturalmente a su antojo; hicieron su "paquete" como vulgarmente se dice. Esto es necesario que lo conozca la opinión pública y los periodistas, porque siguen atacando nuestros dictámenes, haciéndonos cargos, y los verdaderos paracaidistas y acomodaticios son ellos, por la forma como se llevó a cabo la elección. En la número once trajeron igualmente contingentes de otros lados, para votar; se llevaron la documentación al Café de Tacuba, ubicado en las calles de Hamburgo veintinueve, y allí naturalmente amagaron al presidente y al secretario, y volvieron a hacer su "paquete" a su antojo. En la casilla número doce siguieron la misma forma que en las demás, e igualmente los representantes de Acción Nacional. Es así como la Computadora tuvo que extender la credencial en favor de Gutiérrez 411 Lascuráin y, claro, señores diputados hicieron su "paquete", y es por esto que vengo a poner a consideración de ustedes estas irregularidades cometidas, y que están denunciadas ante la Procuraduría, debidamente acreditadas con testigos y todo. En tales condiciones, yo considero que al compañero Castilleja debe hacérsele justicia; fue candidato del PRI junto con todos nosotros; asistimos a sus mítines, a sus gallos, a sus manifestaciones; a nosotros nos consta que el trabajo que desarrolló. Así es que dejo en manos de ustedes la resolución de este asunto, camaradas. El C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. El C. Salgado Palacios Gil: 