 Los suscritos, miembros de la Primera Comisión Dictaminadora, Segunda Sección; recibieron para su estudio y dictamen, el expediente relativo a la elección que para diputados al Congreso de la Unión, tuvo lugar el domingo 5 de julio pasado, en el primer distrito electoral del Distrito Federal. De la documentación que obra en este expediente, se llega al conocimiento de que contendieron en esta junta electoral los siguientes partidos y candidatos: Por el PAN: los CC. doctor Francisco Quiroga Fernández y Magdalena Gutiérrez Herrera, como propietario y suplente; el PRI, registró al C. licenciado Arturo López Portillo, como propietario y Agustín Velázquez Uribe, como suplente; el PPS apoyó la candidatura de los CC. ingeniero Porfirio García de León González y Jesús Bernal Fierro, como propietario y suplente en su orden y por su parte el PARM apoyó a los CC Gustavo Ortiz Guzmán y Enrique Atechavaleta Silva, propietario y suplente, respectivamente. Estudiado cuidadosamente el contenido de este expediente, encontramos que el proceso preelectoral se realizó con toda normalidad y los actos relativos a esta etapa, se ajustaron a lo establecido por los artículos 24, 67, 68 y demás del precepto legal que norma las actividades electorales. Durante la elección los representantes del Partido Acción Nacional, presentaron en algunas casillas y ante el propio Comité Distrital una serie de protestas, mismas que fueron atendidas y resueltas, ya que por su carácter en ninguna forma influyen en el resultado de la votación obtenida en las casillas de este distrito. De acuerdo con lo que previene el artículo 104 de la Ley Electoral Federal, el día 12 de julio, reunidos todos los representantes de los partidos contendientes en el Comité Distrital Electoral, se procedió a realizar el cómputo total de votos de conformidad con lo que al respecto establecen los artículos 105, 106, 107, 108 y 109 del citado ordenamiento. Los resultados de este cómputo, fueron los siguientes: para los candidatos del Partido Acción Nacional: 19,552 votos al propietario y 18,149 al suplente; para los del Partido Revolucionario Institucional: 36,350 votos al propietario y 32,897 al suplente; para los del Partido Popular Socialista: 1,916 votos al propietario y 1,853 al suplente; para los del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 801 votos al propietario y 740 al suplente y para candidatos no registrados: 165 votos al propietario y 94 al suplente. Es de hacer notar que el acta relativa fue firmada por los miembros del Comité Distrital y por todos los representantes de los partidos contendientes, pues como se dijo las protestas formuladas fueron debidamente atendidas y resueltas, sin que influyeran en los actos comiciales. Apoyado en el resultado anterior, el propio Comité Distrital expidió constancias de mayoría de votos a los CC. licenciado Arturo López Portillo y Agustín Velázquez Uribe, como propietario y suplente, respectivamente, las que fueron registradas por la Comisión Federal Electoral. Por lo anteriormente expuesto, esta Comisión considera que tanto el proceso preelectoral, así como el de la votación, escrutinio y cómputo total estuvieron ajustados a las normas legales vigentes y a las instrucciones de los organismos electorales, lo que se corrobora desde el momento en que los representantes de los partidos Acción Nacional, Popular Socialista y Revolucionario Institucional, firmaron de conformidad el acta levantada con motivo del cómputo final, lo que expresa categóricamente que no hubo ninguna objeción; en tal virtud, y con fundamento en los preceptos legales invocados y además en los 818 artículos 60 de la Constitución General de la República, 127 de la Ley Electoral Federal, así como en los artículos 5o, fracción III, Párrafo segundo y 6o del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, se permite someter a la consideración de vuestra soberanía, los siguientes puntos de acuerdo: Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, se realizaron el domingo 5 de julio del corriente año, en el primer distrito electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVI Legislatura de la Unión, por el mencionado distrito, los CC. licenciado Arturo López Portillo y Agustín Velázquez Uribe, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 20 de agosto de 1964. - Humberto Velasco Avilés. - Manuel Rivera Anaya. - Aurora Navia Millán." Está a discusión el dictamen. El C. Quiroga Fernández, Francisco: Pido la palabra. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra el ciudadano Francisco Quiroga Fernández. El C. Quiroga Fernández, Francisco: Señores del Colegio Electoral, señoras y señores: Hemos visto pasar por esta tribuna a muchos oradores del PAN y del PRI; a algunos del Partido Popular y hasta a algunos del Partido Auténtico de la Revolución, y lo que se han dicho unos y otros en realidad no puede enorgullecer al pueblo de México. Se han llamado farsantes y mentirosos; se ha dicho a los del PAN, como insulto - que no como calificación - "reaccionarios" y "conservadores"; y se ha dicho a los del PRI, como calificación - que no como insulto - "ladrones de votos; se les ha dicho "mentirosos" e "hipócritas"; caballerosamente se llaman "majaderos" algunos, y hoy hemos llegado al colmo, porque uno de los más altos exponentes de la elocuencia revolucionaria nos ha llamado "cosa". Yo quiero insistir en esto: en ninguna forma puede ser digno para México. De vez en vez se oye una voz que llama a la cordura y habla de la necesidad de que nos entendamos. De vez en vez se oye una voz que dice que se quiere oir la opinión de todo el pueblo y que por eso la Revolución ha abierto las puertas para que se oigan todas las opiniones. En este hervor de pasiones, se han dicho cosas que seguro estoy no diríamos de hombre a hombre, no por falta de valor, sino por comprensión de lo que es un hombre cuando se le trata como amigo y cuando ya se le siente cerca. Estoy seguro de que todos los del PRI tienen amigos que son panistas y los consideran en lo personal, muy buenas personas; y estoy seguro, también, de que todos los panistas tenemos amigos priístas y que sabemos que en lo personal son muy buenas personas. ¿Por qué entonces empeñarnos en esta discusión que viene a hacerse aquí? ¿Qué vienen a hacer, pues, aquí los oradores del PAN o del PPS; a qué vienen a esta tribuna? Y ahí están los argumentos. Los del PAN tenemos que venir porque sentimos la imperiosa necesidad de hacer oir la voz y de señalar las deficiencias de nuestro sistema político; y los del PRI vienen a contestarnos porque se sienten en la obligación de justificar su actitud y decir que todo fue bueno y fue legal en las elecciones. Y la culpa de la mayoría, como ahora se dice, la culpa es de los que gobiernan porque no han sabido establecer la democracia, porque no han sabido establecer la legalidad de una justicia y porque no han sabido establecer la legalidad los líderes de los sindicatos. ¿Cómo vamos a pensar que los obreros vayan a elegir por líderes a aquellos que les van a quitar sus cuotas? ¿Cómo vamos a pensar que si por equivocación esos eligieron a un mal líder, luego el partido también lo elija candidato a diputado? 819 Se ha hablado aquí de que a veces los líderes cometen errores, aunque en el sistema jurídico esos "errores" son hurtos y, sin embargo, apoya el partido a esos líderes. Y no ha establecido la democracia porque, cuando por equivocación, por no conocer, hubiera apoyado como candidato a uno de esos malos líderes, lo mejor sería que el pueblo eligiera a sus propios gobernantes. ¿Pero cómo vamos a creer nosotros y cómo vamos a quedarnos callados en Acción Nacional cuando se dice que el pueblo ha elegido a ciertos gobernantes? Es un insulto pensar que el pueblo de Campeche eligió al licenciado Trueba Urbina que es un ladrón. ¿Cómo vamos a creer que se votó por el pueblo, para gobernador, por Reynoso y por ese otro sátrapa de San Luis Potosí? Y es un insulto para el pueblo pensar que el pueblo de Baja California frente a la figura limpia de Rosas Magallón, prefirió a ese traficante de drogas, a ese contrabandista que es Braulio Maldonado. Y voy ahora al primer distrito del Distrito Federal. Si el PRI tiene fuerza, si sus candidatos se eligen entre los mejores, ¿qué necesidad hay de cometer fraudes? ¿Qué necesidad hay de violar la ley? Se viola a la ley empadronando falsas personas y eso pasó en el 1er. distrito y las pruebas las tengo en mi mano. Y el que quiera, que presente una moción suspensiva y antes de media hora me comprometo a presentar pruebas de que me han regresado cartas que les he enviado a los empadronados, y advierto que voy a seguir enviándolas, para demostrar a posteriori y no a priori, que ese padrón es falso, es parcial. Se burla la ley cuando contra el artículo 24 se nombran funcionarios de casilla a los que no radican en la sección. Pues eso también pasó en el 1er. distrito, y no solamente eso, sino que se nombraron personas que ni siquiera existen en los domicilios señalados, a las que fuimos a buscar para entregarles una carta en la que Acción Nacional no les pedía sino esto: "hagan elecciones limpias". Saben todos y me conocen muchos, que yo no vengo a pedir triunfos que no he tenido. Me preguntaba un amigo del PRI: "doctor: dígame en confianza y como hombre, ¿usted no ha perdido?" y yo le contesté como ahora quiero contestarles a todos: "dígame usted, señor: ¿se puede tener la seguridad de haber perdido cuando en la Convención, representantes del PRI en varias casillas votaron sin credencial, así como muchos electores en el Distrito Federal? ¿Cuando hasta el jefe de acera del PRI votó sin credencial; hasta cuando no se quiso aceptar una correcta foliación, con el pretexto muy inteligente, según algunos, y muy tontos según otros?, porque el pretexto para no foliar las credenciales fue muy sencillo: No alcanzaba el tiempo, y, además, no tenían más que un foliador. Y cuando nosotros ofrecimos varios foliadores se nos dijo que la comisión local quería que fuese con ese solo foliador. Y así no se folian las actas y así aparecen. En otras boletas no abarcan ni el 50 por ciento de las actas y eso en el primer distrito del Distrito Federal. Por eso yo les pregunto a ustedes si puedo tener la seguridad de haber perdido cuando se juega así. Y yo les contesto: "Yo no tengo seguridad de haber ganado, pero me quedan muchas dudas de haber perdido." Recuerden, señores. Hace tres años en ese mismo distrito, el Partido Revolucionario obtuvo 18,500 votos y el Partido Acción Nacional 15,500; ahora subimos nosotros nuestra votación, 4,000 votos más tenemos los de Acción Nacional y 18,000 más los del PRI. ¡Qué barbaridad! ¡Qué potencial! Esto puede significar una de dos o que el PRI conquistó el corazón del 1er. distrito o que hay un bribón. Señores: Queremos hacer un último llamado. Queremos que ustedes entiendan y ésa es la realidad de por qué venimos aquí. Yo no vengo a pedir este triunfo porque lo dejé en la calle, en la vía pública y por lo mismo que lo dejé en la calle lo digo aquí. Quiero venir por el voto de la ciudadanía, no quiero venir por el "dedazo" que desprecio; yo vengo por el 820 voto de los ciudadanos o no vengo a la Cámara. Y quiero decir a los señores de la mayoría que es necesario entender que los problemas nacionales deben ser, como han dicho aquí algunas personas muy sensatamente, examinados exhaustivamente para resolverlos. Y no se resuelven cuando solamente se tiene un punto de vista. Dicen los manejadores de congresos que hay que recomendar siempre a los asambleístas que hay tres puntos de vista: el mío, el tuyo y el verdadero. Estamos, pues, que se examinen los problemas nacionales desde diversos puntos de vista, que esos problemas nacionales tienen dos maneras de ser vistos como las caras de una moneda; pero hay un algo que los une, algo de lo que hemos hablado y que creo que pocos sentimos realmente: nuestro amor a México, al México del mañana. Este pueblo generoso merece cosas mejores, y por ese México estamos luchando, y ese México tiene que triunfar con nosotros, sin nosotros y a pesar de nosotros. Por eso, se requiere que esa representación sea auténtica; si en unas elecciones limpias, la mayoría absolutamente, todos los priístas ganan, que sea con limpieza, para que ese pueblo sienta que está verdaderamente representado. Y si gana sin trampas, en algún distrito, otro partido, que entre para que así en la Cámara no suceda la corriente de adentro hacia fuera sino que también ese pueblo que está afuera sepa responder al Gobierno, sepa responder a los legisladores, sepa responder a nuestro Estado, porque se pueden resolver los problemas nacionales; no es lo mismo tener el conducto de 3 o 4, que tener el solo conducto que ya está demasiado andado del camino oficial. Por eso se requiere que exista una representación que no puede ser aplastada por el simple levantar las manos, sino que como dijo el que me antecedió en la tribuna, sean los mejores argumentos, sean los mejores ideales los que priven para bien de México. Señores, yo quiero pues, que quede constancia; no pedimos en ese plan lacrimoso como han dicho que venimos los de Acción Nacional; venimos a exigir un derecho y queremos decir una última palabra. Muchas veces se nos trata a los de la oposición como con caridad, como si nos hicieran el favor de dejarnos hablar, y he dicho en la calle y voy a seguir diciendo que yo hablo y digo la verdad porque soy hombre y porque antes que la Revolución me conceda los derechos, me los ha concedido Dios. (Aplausos.) No es, pues, una gracia el conceder la libertad, es una obligación ineludible del Estado conceder esa libertad al pueblo, y cuando el pueblo se anime, aun con diversas corrientes, este pueblo mexicano, libre y con diversas corrientes ser verdaderamente el México digno que todos queremos para nuestros hijos. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Fuentes Díaz. El C. Fuentes Díaz, Vicente: 