 A esta Primera Comisión Dictaminadora, Quinta Sección, le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales, celebradas el 4 de julio del presente año, en el VI Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas. La Comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado Distrito y llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas aplicables que fija la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley Federal Electoral. El proceso electoral iniciado por el Comité Distrital, designado oportunamente para estas tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la Ley Federal Electoral intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral, como cumplimiento de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. Como consecuencia de ello, los tres partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes: Por el Partido Revolucionario Institucional: Julio Dolores Martínez Rodríguez y Armando García Peña, propietario y suplente. Por el Partido Popular Socialista: Ingeniero Octaviano Magaña Ávila y Pánfilo Lemus Mayorga, propietario y suplente. 899 Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: Licenciado Miguel Oropeza Domínguez y Emilia Castro Reza, propietario y suplente. Se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los artículos 110 y 113, de la Ley Federal Electoral y oportunamente se ordenó la publicación de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este VI Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la Ley Federal Electoral. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este Distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los Partidos Políticos y de candidatos contendientes legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la Ley Federal Electoral. Aclarando que sólo el Partido Revolucionario Institucional acreditó en el término legal sus representantes de partido y de fórmulas, en su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las autoridades del Comité Distrital Electoral del VI Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas. El 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en todas las casillas de este VI Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas, con el resultado siguiente: Partido Revolucionario Institucional, 71,821; Partido Popular Socialista, 1,134; Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, 647. De conformidad con el resultado del cómputo final, el Comité Distrital expidió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional integrada por los CC. Julio Dolores Martínez Rodríguez y Armando García Peña, como propietario y suplente, respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente. La Comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 49 de la Ley de la Materia, registró la constancia de mayoría que expidió el Comité Distrital. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral, así como del artículo 5o., fracciones I y III; 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 4 de julio del presente año en el VI Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Julio Dolores Martínez Rodríguez y Armando García Peña, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 21 de agosto de 1976. - Licenciado José de las Fuentes Rodríguez. - Licenciado Raúl Caballero Escamilla. - Licenciado Pastor Murguía González." Esta a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales, celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Sexto Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas. 900 Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Julio Dolores Martínez Rodríguez y Armando García Peña, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora. Sección Cuarta. 