 Es verdaderamente difícil para las Comisiones Dictaminadora poder dejar satisfechos a determinados elementos que solo vienen, no como dicen, a buscar la unidad nacional, sino a buscar aquí la manera de plantear determinadas cosas, con el objeto de dejar a la opinión pública con la duda sobre si determinados elementos cuyas credenciales tocó conocer a la Comisión, tuvieron o no tuvieron una votación efectiva en sus distritos. Yo voy a demostrar a usted que, en el caso de que se trata, la Comisión tuvo a bien estudiar una a una de las casillas, y queda demostrado en cada una de sus votaciones, que no hay razón para que el señor Lascuráin diga que hay cinismo en estos casos. Pero yo no sé donde hay más cinismo: si en aquéllos que sostienen, por medio de puros dichos, tales y cuales cosas, o los que las sostienen por medio de actos probatorios. Es indispensable, es necesario que de una vez por todas, las Comisiones fijemos puntos de vista para no seguir perdiendo el tiempo en todos estos casos. Vemos que a cada una de las Comisiones, "Acción Nacional" nos manda machotes impresos ya con determinadas acusaciones, nada más con el objeto de decir: "Fulano de Tal dijo, Fulano de Tal sostuvo"; pero no son capaces de sostener en las propias casillas ni en las propias computadoras, determinados puntos de vista. Está perfectamente justificado lo que ha pedido la Comisión, y lo sostiene en todos sus puntos. Ustedes verán que se ha quitado determinado número de votos, y desde luego se le han quitado al camarada triunfante, Mora Plancarte, al cual se lo han dejado 7,728 votos en lugar de 10,440, por las razones que allí se exponen. La Comisión se pasa en esto, en realidad, de benévola; porque no había razón de quitar esos votos a los compañeros; porque en realidad, en las acusaciones se dice que son "rancherías". No son rancherías: son cabeceras municipales; lo que me da idea de que el candidato contrario no conoce ni su propio distrito. Por eso es que yo sigo sosteniendo este dictamen; por eso es que nosotros queremos que, no obstante que estas acusaciones se hicieron después de que se había hecho un estudio, se tome nota de ellas, con objeto de que se vea que nosotros queremos hacer estudios y dictámenes completamente detallados. Así pues, señores, la Comisión sigue sosteniendo su dictamen y lo sostiene, porque encuentra completamente justificado el caso. Como ustedes vieron, el Comité Electoral de este municipio está compuesto por elementos comerciantes; está nada menos que el Presidente de la Cámara de Comercio; las actas están firmadas por los mismos representantes de "Acción Nacional" y del FUR. En estas condiciones, ¿qué más puede hacer la Comisión, si no dictaminar de acuerdo con los documentos que tiene el expediente y de acuerdo con la realidad de las cosas? Por eso pido, señores diputados que se sirvan 468 aprobar el dictamen porque está completamente justificado. (Aplausos). El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Ramírez Munguía, en contra del dictamen. El C. Ramírez Munguía Miguel: 