 "El C. Francisco A. Albuerne, mexicano por nacimiento, se ha dirigido a esta H. Comisión Permanente, solicitando le sea otorgada la autorización constitucional necesaria a fin de que pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul ad - honorem que le fue conferido por el Gobierno de la República de Panamá, con residencia en la Ciudad de Monterrey, N. L. "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado este asunto a la Comisión de Relaciones Exteriores que suscribe, la cual tiene el honor de rendir el presente dictamen favorable al interesado por considerar que su solicitud se ajusta a las disposiciones de la fracción IV del inciso B del artículo 37 de la Constitución General de la República, y en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de la H. Asamblea, para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo Único. Se concede permiso al C. Francisco A. Albuerne para que sin perder la ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de cónsul ad- honorem de la República de Panamá en la Ciudad de Monterrey, N. L., que le fue conferido por el Gobierno de aquel país. "Sala de Comisiones de la Comisión permanente del H. Congreso de la Unión.- México. D. F., a 16 junio de 1958.- Alfonso Sánchez Madariaga.- Luis G. Manjarrez.- Remedios Albertina Ezeta U.". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "