 Los suscritos diputados miembros de la Gran Comisión nos permitimos proponer ante esta honorable Asamblea en los términos de los artículos 71 y 75 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, la integración de dos secciones que bajo la denominación de "Fomento para la Producción y Comercialización del Café", formen parte de la Comisión Permanente de Desarrollo Agropecuario. Los miembros de la Gran Comisión se hacen eco de los diversos planteamientos que sobre el particular ha hecho la diputación campesina, muchos de cuyos integrantes son productores de café mismos que conscientes de los problemas relacionados con esta importante actividad del campo de México, han manifestado su inquietud ante esta Gran Comisión a fin de que la H. Cámara de Diputados, tenga una participación dinámica en todos los asuntos derivados de la producción y comercialización del café, tanto en lo que se 1451 refiere al consumo interno, como a su venta en el mercado internacional, puesto que esta operación, al realizarse, genera fuertes divisas para el país y a fin de que su precio genere auténtico beneficio económico para quienes realmente intervienen en el proceso de producción del grano. En tal virtud venimos ante esta representación nacional a proponer la aprobación de los siguientes PUNTOS DE ACUERDO Primero. Se crean la Primera y Segunda Sección de "Fomento para la Producción y Comercialización del Café", dentro de la Comisión de Desarrollo Agropecuario. Segundo. Los integrantes de las secciones, son los siguientes diputados: Primera Sección: Pastor Murguía González, doctor J. Fernando Correa Suárez, Adolfo Rodríguez Juárez, Eusebio López Sainz, Daniel Nogueira Huerta, licenciado Raúl Lemus García, licenciado Jesús Puente Leyva, licenciado Efraín Mera Arias, licenciado Rafael González Pimienta, Hilaria Domínguez Arvizu, Sacramento Jofre Vázquez. Segunda Sección: licenciado Gonzalo Esponda Zebadúa, licenciado Antonio Tenorio Adame, Zeth Cardeña Luna, licenciado Isaías Gómez Salgado, Mario Hernández Posadas, Luis Jiménez Sosa, licenciado Gustavo Santaella Cortés, Héctor González Lárraga, Antonio Montes García, licenciado Rigoberto González Quezada, Ignacio Langarica Quintana, y Francisco Rabelo Cupido. Salón de sesiones de la H. Cámara de Diputados. - México, D. F., a 11 de noviembre de 1976. - Diputado licenciado Augusto Gómez Villanueva, Presidente. - Diputado licenciado Guillermo Cosío Vidaurri, Secretario. - Aguascalientes, diputado licenciado Augusto Gómez Villanueva. - Baja California Norte, Diputado general Alfonso Miguel Ballesteros. - Baja California Sur, diputado licenciado Agapito Duarte H. - Campeche, diputado Abelardo Carrillo Zavala. - Coahuila, diputado licenciado José de las Fuentes R. - Colima, diputado Ramón Serrano G. - Chiapas, diputado licenciado Gonzalo Esponda Z. - Chihuahua, diputado profesor Alberto Ramírez Gutiérrez. - Distrito Federal, diputado Juan José Osorio Palacios. - Durango, diputado licenciado Maximiliano Silerio Esparza. - Guanajuato, diputado licenciado Enrique Gómez Guerra. - Guerrero diputado Profesor Isaías Duarte Martínez. - Hidalgo, diputado licenciado José Antonio Zorrilla P. - Jalisco, diputado licenciado Guillermo Cosío Vidaurri. - México, diputado licenciado Julio Zamora Bátiz. - Michoacán, diputado licenciado Raúl Lemus García. - Morelos, diputado licenciado Antonio Riva Palacio López. - Nayarit, diputado profesor Ignacio Langarica Q. - Nuevo León, diputado licenciado Jesús Puente Leyva. - Oaxaca, diputado licenciado Heladio Ramírez L. - Puebla, diputado licenciado Jorge Efrén Domínguez. - Querétaro, diputado licenciado Eduardo Donaciano Ugalde. - Quintana Roo, diputado profesor Emilio Oxte Tah. - San Luis Potosí, diputado licenciado Víctor Alfonso M. - Sinaloa, diputado Antonio Toledo Corro. - Sonora, diputado licenciado Ricardo Castillo P. - Tabasco, diputado licenciado Luis Priego Ortíz. - Tamaulipas, diputada Aurora Cruz de Mora. - Tlaxcala, diputado Antonio Vega García. - Veracruz, diputado licenciado Pericles Namorado U. - Yucatán, diputado licenciado Víctor Manzanilla Schaffer. - Zacatecas, diputado licenciado Gustavo Salinas I." - El C. Presidente: Consulte la Secretaría, en votación económica, si se aprueba la proposición de la Gran Comisión. - El C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: Por instrucciones de la Presidencia, se consulta en votación económica si se aprueba la proposición de la Gran Comisión. Aprobada. 1452 Señor Presidente, se han agotado los asuntos en cartera. Se va a dar lectura al Orden del Día de la próxima sesión: ORDEN DEL DÍA "Primer Período Ordinario de Sesiones. Orden del Día. Lectura del acta de la sesión anterior. El Departamento del Distrito Federal invita a la Ceremonia Conmemorativa del 66 Aniversario de la Iniciación de la Revolución Mexicana, con asistencia del C. licenciado Luis Echeverría, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, que tendrá lugar el próximo 20 de los corrientes. Invitación del Departamento del Distrito Federal, al Acto Cívico que con motivo del 54 Aniversario luctuoso del Precursor de la Revolución Mexicana, Ricardo Flores Magón, tendrá lugar el próximo 22 de noviembre. Dictamen de Primera lectura. De la Comisión de Presupuesto y Gasto Público relativo a las Cuentas de la Hacienda Pública Federal y del Departamento del Distrito Federal, correspondiente al Ejercicio Fiscal de 1975. Y los demás asuntos con los que la Secretaría dé cuenta." - El C. Presidente (a las 11:55 horas): Se levanta la sesión y se cita para la próxima que tendrá verificativo, el próximo martes 16, a las 11:00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura L - Año I - Período Ordinario - Fecha 19761116 - Número de Diario 36 (L50A1P1oN036F19761116.xml)Núm. Diario:36 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS "L" LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I México, D.F., Martes 16 de Noviembre de 1976 TOMO I. - NÚM. 36 SUMARIO Apertura Orden del Día Acta de la sesión anterior. Se aprueba Dictamen pospuesto La Presidencia informa a la Asamblea las causas por las que se pospone la primera lectura del dictamen de las Cuentas Públicas de 1975 Invitaciones Al segundo Informe del C. Gobernador del Estado de Veracruz. Se designa Comisión A la ceremonia del 66 Aniversario de la Iniciación de la Revolución Mexicana. Se designa Comisión Al acto cívico del 54 aniversario luctuoso de Ricardo Flores Magón. Se designa Comisión DICTAMEN DE LA PRIMERA LECTURA Condecoración Proyecto de Decreto que concede permiso al C. José Luis Suárez y Coello, para aceptar una 1453 condecoración del Perú. Primera lectura Comentarios sobre el alza a los precios de energéticos Para expresar sus puntos de vista sobre el particular, usan de la palabra los CC. Guillermo de Carcer Ballescá, Armando Labra Manjarrez, Sergio Lujambio Rafols, Enrique Alvarez del Castillo, Héctor Ramírez Cuéllar, Jesús Puente Leyva y Héctor Hernández Casanova; para aclaraciones, nuevamente los CC. Ramírez Cuéllar y Hernández Casanova, y por último, interviene el C. Edilio Hinojosa López Orden del Día Se da lectura al Orden del Día de la sesión siguiente. Se levanta la sesión. DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JOSÉ RAMÍREZ GAMERO (Asistencia de 198 ciudadanos diputados.) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:25 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - La C. secretaria María Refugio Castillón Coronado: "Primer Período Ordinario de Sesiones. 'L' Legislatura. Orden del Día. 16 de noviembre de 1976. Lectura del Acta de la sesión anterior. El Congreso del Estado de Veracruz, invita a la Sesión Solemne que tendrá lugar el 28 de noviembre, en la que rendirá su Segundo Informe de Gobierno el licenciado Rafael Hernández Ochoa, con la asistencia del C. Licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente de la República. El Departamento del Distrito Federal invita a la ceremonia conmemorativa del 66 aniversario de la Iniciación de la Revolución Mexicana, que tendrá lugar el 20 de los corrientes, con la asistencia del C. Licenciado Luis Echeverría Alvarez, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos. Invitación del Departamento del Distrito Federal al acto cívico que con motivo del 54 aniversario luctuoso, del Precursor de la Revolución Mexicana, Ricardo Flores Magón, tendrá lugar el próximo 22 de noviembre. Dictámenes de primera lectura De la Comisión de Permisos Constitucionales con proyecto de Decreto por el que se concede permiso al C. licenciado José Luis Suárez y Coello para aceptar y usar la Condecoración que le confirió el Gobierno de Perú". ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - La misma C. Secretaria: "Acta de la sesión de la Cámara de Diputados de la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día once de noviembre de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. José Ramírez Gamero. En la ciudad de México, a las once horas y veinticinco minutos del jueves once de noviembre de mil novecientos setenta y seis, con asistencia de ciento ochenta ciudadanos diputados, la Presidencia declara abierta la sesión. Lectura del Orden del Día y del Acta de la sesión anterior, celebrada el día nueve de los 1454 corrientes, misma que sin discusión se aprueba. Se da cuenta de los documentos en cartera: La legislatura del Estado de Aguascalientes, suscribe atenta invitación, a la sesión solemne que tendrá lugar el día 17 del actual, en la que el C. profesor J. Refugio Esparza Reyes, Gobernador Constitucional de la Entidad, dará lectura al segundo informe de su mandato. La Presidencia designa en comisión para, que, con la representación de este Cuerpo Legislativo asistan a dicha ceremonia, a los siguientes ciudadanos diputados: Augusto Gómez Villanueva, Jesús Martínez Gortari, Maximiliano Silerio Esparza, Raúl Lemus García, Rigoberto González Quezada, José Leal Longoria y Arcelia Sánchez de Guzmán Rubio. La Diputación Permanente del Congreso del Estado de Quintana Roo invita a la ceremonia que con asistencia del C. Presidente de la República, se llevará a cabo el día 24 del mes en curso, en la que el C. licenciado Jesús Martínez Ross, Gobernador Constitucional de la Entidad, rendirá el primer Informe de su gestión administrativa. Para llevar la representación de esta Cámara de Diputados a dicha ceremonia, se nombra en comisión a los ciudadanos Emilio Oxte Tah y Carlos Gómez Barrera. Las Legislaturas de los Estados de Aguascalientes y Querétaro, comunican haber realizado actos relacionados con sus funciones legislativas. De enterado. Oficio de la Secretaria de Gobernación, relativo a la solicitud de permiso para que el C. José Luis Suárez y Coello, pueda aceptar y usar una condecoración que le confiere el Gobierno del Perú. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. La Secretaría de Educación Pública envía la Memoria de las labores desarrolladas por esa Dependencia, durante el período comprendido entre el año de 1970 al año de 1976. Recibo, y resérvese en el Archivo de la Cámara para consulta de los ciudadanosnos diputados. Córrase traslado al H. Senado de la República. La Gran Comisión de esta Cámara, signa una proposición a fin de crear la Primera y Segunda Sección de Fomento para la Producción y Comercialización del Café, para quedar dentro de la Comisión de Desarrollo Agropecuario. Para tal efecto, se propone, para integrar las Secciones correspondientes, a los siguientes ciudadanos diputados: Primera Sección. Pastor Murguía González, J. Fernando Correa Suárez, Adolfo Rodríguez Suárez, Eusebio López Sainz, Daniel Nogueira Huerta, Raúl Lemus García, Jesús Puente Leyva, Efraín Mera Arias, Rafael González Pimienta, Hilaria Domínguez Arvizu y Sacramento Jofre Vázquez. Segunda Sección. Gonzalo Esponda Zebadúa, Antonio Tenorio Adame, Zeth Cardeña Luna, Isaías Gómez Salgado, Mario Hernández Posada, Luis Jiménez Sosa, Gustavo Santaella Cortés, Héctor González Lárraga, Antonio Montes García, Rigoberto González Quezada, Ignacio Langarica Quintana y Francisco Rabelo Cupido. La Asamblea, en votación económica, aprueba la proposición. Terminamos los asuntos en cartera, se da lectura al Orden del Día de la sesión siguiente. A las once horas y cincuenta y cinco minutos, se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el martes dieciséis del actual, a las once horas." Está a discusión el acta ... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba... Aprobada. DICTAMEN POSPUESTO - El C. Presidente: Esta presidencia se permite comunicar a la Asamblea, en los términos de las fracciones III, IV, VI y demás relativos del artículo 21 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, que obra en poder de la Secretaría el dictamen de la 1455 Comisión de Presupuesto y Cuenta sobre las cuentas de la Hacienda Pública Federal y del Departamento del Distrito Federal. Habida cuenta de la extensión del dictamen y debiendo ser ampliamente difundido entre los ciudadanos diputados, se ha ordenado a la Oficialía Mayor proceda a imprimirlo y encuadernarlo adecuadamente. En virtud de lo anterior, no se dará hoy la primera lectura que había sido anunciada, sino hasta que se encuentre impreso y distribuido entre los diputados de los diversos partidos representados en esta Cámara. Continúe la Secretaría con los asuntos en cartera. INVITACIONES - El C. secretario Pastor Murguía González: "CC. Secretarios de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F. La honorable Quincuagésima legislatura del Estado Libre y Soberano de Veracruz Llave, invita a usted a la Sesión Solemne en la que, con la honrosa presencia del ciudadano licenciado Luis Echeverría, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el ciudadano licenciado Rafael Hernández Ochoa, Gobernador Constitucional del Estado rendirá su segundo informe de gobierno. El acto tendrá lugar el domingo 28 de noviembre, a las 11:00 horas en el Teatro del Estado "Ignacio de la Llave" de esta ciudad, declarado recinto oficial. Xalapa Enríquez, Ver. 1976. - El C. Presidente: Para asistir a este acto en representación de la Cámara de Diputados, se designa a los siguientes CC. diputados: Pericles Namorado Urrutia, Guilebaldo Flores Fuentes, Emilio Salgado Zubiaga, Manuel Gutiérrez Zamora, Seth Cardeña Luna, Carlos Manuel Vargas Sánchez, Daniel Nogueira Huerta, Celeste Castillo Moreno, Mario Martínez Doctor, Pastor Murguía González, Miguel Portela Cruz, Mario Hernández Posadas, Francisco Cinta Guzmán, Juan Meléndez Pacheco, Eduardo Thomae Domínguez, Felipe Cerecedo López y Alberto Contreras Valencia. - El C. secretario Pastor Murguía González: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Departamento del Distrito Federal. México, D.F., a 3 de noviembre de 1976. C. Diputado licenciado José Ramírez Gamero, Presidente de la H. Cámara de Diputados. - Donceles y Allende. - Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección General, atentamente invita a usted a la ceremonia conmemorativa del LXVI Aniversario de la Iniciación de la Revolución Mexicana, que con asistencia del C. licenciado Luis Echeverría, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, tendrá lugar el próximo sábado 20 del actual, a las 9:00 horas, en el Monumento a la Revolución de esta capital. Al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con objeto de que una comisión asista al acto de referencia y efectúe el depósito de una ofrenda floral, con la representación de esa H. Cámara de Diputados que usted preside. Reitero a usted, con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, arquitecto Oscar H. Villarreal." - El C. Presidente: Para asistir en este acto en representación de la Cámara de Diputados, se designa a la Cámara de Diputados en Pleno, encabezada por la Directiva y por el Presidente de la Gran Comisión, diputado Augusto Gómez Villanueva. 1456 - El C. secretario Pastor Murguía González: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Departamento del Distrito Federal. México, D.F., a 8 de noviembre de 1976. C. diputado licenciado José Ramírez Gamero, Presidente de la H. Cámara de Diputado. - Donceles y Allende. - Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección General, atentamente invita a usted al acto cívico que tendrá lugar a las 10:30 horas, del próximo lunes 22 del actual, con motivo del LIV Aniversario luctuoso del Precursor de la Revolución Mexicana Ricardo Flores Magón, en la Rotonda de los Hombres Ilustres del Panteón Civil (Dolores), de esta capital. Al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con objeto de que una comisión asista al acto de referencia y efectúe el depósito de una ofrenda floral, con la representación de esa H. Cámara de Diputados que usted preside. Reitero a usted, con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, arquitecto Oscar H. Villarreal". - El C. Presidente: Para asistir a este acto en representación de la Cámara de Diputados, se designa a los siguientes ciudadanos diputados: José Ramírez Gamero; Manuel Rivera Anaya; Heladio Ramírez López; Cecilio Salas; Antonio J. Hernández y J. Refugio Mar de la Rosa. DICTAMEN DE PRIMERA LECTURA Condecoración - El C. secretario Pastor Murguía González: "Comisión de Permisos Constitucionales. Honorable Asamblea. En oficio fechado el 26 de octubre próximo pasado, la Secretaria de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano licenciado José Luis Suárez y Coello, Cónsul de México en San Francisco, California, Estados Unidos de Norteamérica, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden Al Mérito por Servicios Distinguidos, que le confiere el Gobierno del Perú. En sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, el 11 de noviembre, fue turnado a la Comisión que suscribe, el expediente relativo a la solicitud. CONSIDERANDO a) Que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y Perú; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; Y como el ciudadano licenciado José Luis Suárez y Coello, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente. PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano licenciado José Luis Suárez y Coello, para aceptar y usar la Condecoración de la Orden al Mérito por Servicios Distinguidos, que 1457 le confiere el Gobierno del Perú. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 12 de noviembre de 1976. - Augusto Gómez Villanueva. - Maximiliano Silerio Esparza. - Arturo Luna Lugo. - Silvia Hernández de Galindo. - Enrique Gómez Guerra. - Raúl Bolaños Cacho Guzmán." - Trámite: Primera Lectura. COMENTARIOS SOBRE EL ALZA A LOS PRECIOS DE ENERGÉTICOS - El C. Guillermo de Carcer Ballescá: Pido la palabra. - El C. Presidente: ¿Con qué objeto? - El C. Guillermo de Carcer Ballescá: Para hechos. - EL C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Guillermo de Carcer Ballescá, para hechos. - El C. Guillermo de Carcer Ballescá: Señor Presidente, señores diputados: He solicitado la palabra, en nombre de la diputación de Acción Nacional, para hacer las siguientes consideraciones en relación a los aumentos en los precios de los productos petroleros y en el alza de las tarifas eléctricas que nos inquietan grandemente a nosotros y a gran parte del pueblo de México. Como primera consideración quisiera que reflexionáramos que una vez más las declaraciones de funcionarios del gobierno no corresponden a la realidad posterior. En Excélsior, el 2 de noviembre de esta año, hay declaraciones del Director de Petróleos, del ingeniero Dovalí Jaime, en el que afirma que en un futuro cercano no se avizora ningún aumento en los precios del petróleo y sus derivados. Y el día 14 de este mes todo el pueblo de México conoce los aumentos a esos productos y a las tarifas eléctricas. Esto, señores diputados, confirma las incongruencias en las que caen con frecuencia muchos funcionarios públicos, pero sobre todo lo que más nos inquieta en que esta incongruencias fomentan el clima de desconfianza en el pueblo mexicano, cuando más se necesita ahora, señores diputados, que se recobre la confianza en nuestras autoridades. En este clima y con estas declaraciones se propician los rumores que tanto hemos criticado y se fomentan las actitudes de protección de muchos mexicanos que causan daño a la economía del país. También quisiera llamar su atención en que es necesario que cuando se llega a estas decisiones se hable con claridad al pueblo de México. Cierto es que se han incrementado los costos, que el consumo aumenta día con día, que los crédito causan intereses y que hay que pagarlos. Pero por qué no se dice una de las razones fundamentales, la más importante que llevó a tomar esta medida. Por qué no se dice cuál es la causa de las dos devaluaciones que México ha sufrido en su moneda. El pueblo quiere que se le hable con la verdad y nosotros queremos que la Cámara de Diputados lo haga. Por qué no se dice que empresas, como Pemex, como la Comisión Federal de Electricidad y la Cía. de Luz y Fuerza del Centro tienen grandes pasivos en moneda extranjera, que deben pagar el capital e intereses y que después de estas devaluaciones va a costar el cien por ciento más. Y yo creo que esa es una de las razones fundamentales que decidieron a aumentar los precios. Que se diga que se necesita dinero para pagar la deuda, que en la actualidad no alcanza siquiera para cubrir los compromisos contraidos, y los intereses en muchas empresas son casi iguales al capital que se debe. 1458 Que se digan esas cosas para que el pueblo sepa la verdad y comprenda la actitud del gobierno. Pero es necesario también, para que comprendan esa actitud que los recursos que se obtengan mediante estas alzas, se apliquen precisamente el pago de la deuda y a la adquisición de inversiones productivas, y que de esto también se informe al pueblo. Sabemos, por ejemplo, que Pemex obtuvo utilidades en 1975 de 260 millones de pesos, que es un poco más del medio por ciento del total de sus ingresos, cantidad ridícula, pequeñísima, y que la Comisión Federal de Electricidad necesita además de apoyos y transferencias, de un subsidio de 1,541 millones de pesos y aun con ese subsidio obtuvo pérdidas por casi mil millones. En caso parecido está la Compañía de Luz. Queremos, señores diputados, llamar la atención en estos momentos en cuestiones tan trascendentales para el pueblo de México. Yo quisiera recordar algunas ideas que se expresaron, que expresó el Presidente Echeverría en el Decreto de austeridad del día 28. Se hablo de congelar plazas, de respetar gastos programados, de cancelar partidas no utilizables, de evitar inversiones innecesarias, de pagar únicamente adeudos presupuestados. Señores diputados, estos aumentos son consecuencia de las devaluaciones que en gran medida han sido causa de la crisis económica a la que nos ha llevado este sexenio, pero ya están los aumentos y ya se van a empezar a cobrar y se están cobrando en las gasolineras los aumentos a la gasolina. Que estos aumentos sirvan para sanear la deuda de las empresas, que se inviertan en los costos y gastos, para disminuir los subsidios y aumentar los rendimientos, ya que estos aumentos recaen fundamentalmente en las clases más necesitadas del país, que si se nos impone un nuevo sacrificio al pueblo, este sacrificio reditúe en un beneficio, que no se acelere la espiral inflacionaria, que se utilicen estos recursos, señores diputados, para los que he dicho y no fundamentalmente que sea una trampa para cubrir las pérdidas que arrojan estas empresas. Muchas Gracias. - El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Armando Labra Manjarrez. - EL C. Armando Labra Manjarrez: Señor Presidente; compañeros diputados. Yo tomo la palabra porque creo que es muy importante en esta ocasión no dejarnos llevar por lo urgente, por lo inmediato y soslayar lo realmente importante. Se han hecho aquí algunas afirmaciones bastante inconscientes que creo que vale la pena ubicar dentro de su contexto más amplio y de una forma lo más inteligente y objetiva posible. Se ha hablado aquí de inconsistencia de la política económica, referida específicamente en relación a los aumentos de precios que acabamos de conocer todos en los últimos días en relación al gas licuado, al gas natural y a las gasolinas, y también a la energía eléctrica. Creo que es muy importante recordar que durante la presente administración ha habido una política muy clara, muy precisa, muy consistente de elevación de precios de los productos de empresas estatales especialmente de energéticos para llevarse a sus niveles reales, de suerte que los ajustes que acabamos de conocer el día de ayer no responden a otra cosa, sino a una estrategia sistemática por dos cosas: la primera, evitar seguir subsidiando a las empresas industriales y comerciales que han venido acumulando su capital durante 15 años o más a través del sacrificio de las empresas estatales y, por otra parte, este tipo de aumentos también obedece a la necesidad de no estar acudiendo al endeudamiento que tanto critica el compañero en la medida en que no se tenían recursos propios para financiar el crecimiento de las empresas estatales, de suerte que si recordamos que ya en 1973 hubo un ajuste de precios de las gasolinas y ahora uno más en el caso de la energía eléctrica; hubo ajustes en 1973, en 1975 y ahora no encontramos tal incongruencia, sino todo lo 1459 contrario, una congruencia elemental en esta estrategia que es por demás importante, es por demás importante porque refleja que frente a la imposibilidad de que las fuerzas autónomas de nuestro sistema de economía mixta generen una acumulación de inversiones y de capital, el estado toma la rienda, toma el rumbo rector de la economía, sanea sus empresas y recoge los recursos necesarios para poder llevar a cabo las satisfacción en el abastecimiento de energéticos que es fundamental para el país contar con abundancia. Creo que aquí se habló con alguna ligereza respecto al destino que se dará a los recursos que ahora se recaudarán por el aumento de precios. Antes de pasar a eso, yo quisiera mencionar que es de suma preocupación de los diputados que asistimos a estas sesiones de la Cámara, y que estamos realmente preocupados por el bienestar de las mayorías, repito, es una consideración fundamental la que nos preocupa ahora en relación a los aumentos que pueden impactar la economía doméstica de las amas de casa, concretamente el gas licuado. Creo que es importante considerar que el caso del gas licuado que se consume en nuestro país está subsidiado. Vale la pena recordar que el gas licuado que se consume en otros países como Estados Unidos, tiene un precio entre 3 y 5 pesos antes de la devaluación, y lo hago deliberadamente para que sea ubicable, y el caso del gas licuado en México, tiene un precio de $2.40Kg. De esta manera Pemex redujo el subsidio, no eliminó, pero sí redujo el subsidio que da a los consumidores nacionales, y esta reducción del subsidio tiene una equivalencia de casi mil millones de pesos que se van a destinar fundamentalmente a cubrir el plan de inversiones que tiene Pemex. Lo mismo es en el caso del gas natural que consumen industriales y las empresas generadoras de energía eléctrica: el aumento de 52% de 17 a 26 centavos, el metro cúbico, se dedicará, y esto equivale a dejar de subsidiar en alrededor de ocho mil millones de pesos, a financiar el plan de inversiones de Pemex. En el caso de las gasolinas, el aumento del 33% también reducirá el subsidio que tiene Petróleos Mexicanos para el consumidor, en alrededor de seis mil millones de pesos, y esto quiere decir algo muy importante: El plan de inversiones de Pemex, que es alrededor de treinta mil millones de pesos para el año entrante, difícilmente hubiera sido cubierto sin la ayuda que implica este aumento de precios que ahora se está llevando. Sin el aumento de precios Pemex hubiera podido llevar a cabo sus operaciones corrientes en punto de equilibrio para 1977, pero no hubiera podido llevar a cabo el plan de inversiones que ahora tiene en marcha y que será financiado en parte muy importante con estos nuevos recursos. Simplemente para dar una cifra muy general, estos nuevos precios van a redituar para Pemex, alrededor de diez mil millones de pesos, y por otra parte, dejarán al fisco en impuestos alrededor de 4,650 millones de pesos. Creo que es muy importante también aquí, considerar la cifra de 4,600 millones de pesos. Creo que es muy importante considerar la cifra que daba el compañero de Acción Nacional en cuanto a la rentabilidad de Pemex. En efecto, si vemos los datos de primera intención, superficialmente, vemos que la rentabilidad neta de Pemex es sumamente reducida, su rentabilidad es menor al 1% pero eso no considera que Pemex está transferido al Gobierno Federal aproximadamente 19% de su rentabilidad. Es decir, utilidad que genera Pemex y que transfiere al Gobierno Federal para financiar el Gasto Público. Esto se puede ver claramente en la Cuenta Pública con, espero, mayor profundidad en sesiones siguientes. Creo que lo fundamental de todo esto, insisto para no caer en lo intranscendente, es que estamos viviendo ahora una etapa del desarrollo económico del país que requiere que las empresas estatales funjan realmente como factores 1460 de captación de recursos para financiar su propio, para poder financiar el crecimiento del sector público y ya no para estar apoyando simplemente el desarrollo del sector industrial privado, que no ha logrado contribuir al desarrollo económico del país con mayor generación de empleos, de la que se tiene actualmente, que no ha contribuido a nivelar el déficit de la Balanza de Pagos y que es la causante de estas devaluaciones que ya mencionaba el compañero que me antecedió. Sin embargo, creo que sería realmente infantil pensar que todo lo que ahora nos está sucediendo se atribuya a las devaluaciones en una forma lineal y simplista. Pienso yo que hay que ubicar este problema de la economía en su contexto más amplio en el sentido de que estamos viviendo dentro de un marco internacional crítico, que se refleja en nuestra economía y que estamos viviendo ahora el término de una estrategia de desarrollo que tuvo como finalidad, apoyar a causas mayoritarias en la medida en que el Estado está ahora retomando su papel histórico y está canalizado y revirtiendo a las clases populares su beneficio a través del fortalecimiento de las propias empresas estatales. Estamos viviendo una nueva etapa de la economía mixta que deberá ser fortalecida en los próximos años. Si realmente queremos tener una economía que genere empleos; una sociedad menos injusta; una política más democrática y una cultura realmente de beneficio popular. Yo creo que si olvidamos estas cuestiones importantes, realmente significativas, caeremos en apreciaciones menores: que si aumentó el precio, que no aumentó el precio, que si se dedican o no los recursos a tal o cual finalidad. Creo que, en general, la exposición del compañero de Acción Nacional, olvida una cosa: que es nuestra responsabilidad constitucional vigilar que en efecto, el gasto público en todas sus acepciones se dirija efectivamente al beneficio popular. Yo creo que esta recomendación sale un poco sobrante si en realidad y efectivamente hemos de asumir el compromiso radical de defender y anteponer el interés popular a cualquier otro en esta Cámara de Diputados. Muchas Gracias. (Aplausos). - El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Sergio Lujambio Rafols. - El C Sergio Lujambio Rafols: Cuando el lunes nos levantamos con la noticia de que subía el fluido eléctrico, y empezamos a leer los textos con que la Comisión Federal de Electricidad nos daba la buena nueva, recordé la ilustración que Ortíz Tejeda nos dio a propósito de la Comunicación. Que como se dice, que quien lo dice, qué causa, cuál es la intención y todas esas cosas. Nosotros teníamos pensado hacer una evaluación de lo que representa este cáncer que corroe la economía nacional, que es la Comisión Federal de Electricidad, dentro del contexto general, cuando tratáramos la Cuenta Pública. Simplemente, si nos respetamos, si queremos que las generaciones que nos precedan nos respeten, tenemos que actuar en conciencia y dar información mucho mayor al pueblo de lo que es nuestra industria eléctrica. Se nos informa que sube la energía eléctrica, y nada menos que en un 52%, como acaba de decir Labra. Y nos dan datos triunfales sobre el aumento en nuestras instalaciones y la capacidad de producción, que en verdad nos agrada oír. Pero no se nos dice, no se le dice al pueblo de México, otras grandes verdades de la Comisión Federal de Electricidad, que no pueden dejar de ser observadas por esta Cámara de Diputados. La Comisión Federal de Electricidad tiene activos por 72,446 millones de pesos y pasivos por 53,460 millones. Quiere decir, que el capital contable (esto para los que no sepan de técnicas de contabilidad), quiere decir de lo que somos dueños, es un 26 por ciento. Quiere decir, que 1461 de cada cuatro pesos de nuestra industria eléctrica, tenemos un peso. Todo lo demás lo debemos. Tenemos una deuda en la Comisión Federal de Electricidad alarmante. Al 31 de diciembre de 1975 debíamos 51,040 millones de pesos, deuda interna por 43,125 millones, con todas las consecuencias propias de la deuda interna, por cuanto a la Comisión Federal de Electricidad, absorbe estos enormes recursos del ahorro nacional, imposibilitando el desarrollo a través de financiamiento de pequeñas o medianas empresas o particulares, porque ya sabemos que las transnacionales y los grandes empresarios mexicanos, encuentran sus financiamientos en el exterior, y deuda externa, por 7,915 millones de pesos, la tiene que ver duplicada por la devaluación. El incremento de las tarifas a que hacía referencia Labra, efectivamente nos va a dejar 4,500 millones de pesos, pero esos 4,500 millones de pesos supuestamente dedicados a nuestro propio financiamiento, a nuestra posibilidad de desarrollo, escasamente nos van alcanzar para pagar los intereses de la deuda en 1976. Del total de la deuda que la Comisión tiene contraída, por 51,040 millones, también ha documentado 20,536 millones de intereses. Para este año de 1976, para hacer frente a estos compromisos, si los hacemos oportunamente, tendremos que hacer erogaciones por 8,320 millones de pesos - en este año - ; 4,340 por intereses y 3,890 por amortización de capital, quiero decir, mucho más pago de intereses, que amortización del capital. Y esto, lamentablemente tiene que haberse precipitado mucho peor en el transcurso de 1976, porque la tendencia al endeudamiento, es creciente. En 1975, pago de intereses por 2,041 millones. En 1976, 4,430 millones de intereses, por cuanto toca a las utilidades de operación, en 1974 perdió 930 millones y en 1975, empeoró; ahora, perdimos 2,518 millones antes de los subsidios. Tuvo ventas en 1975 por 8,874 millones, y el costo de ventas fue de 9,307 millones, y si el incremento en sus ventas no fueron más que el orden de 1,403 millones, nuestros gastos de explotación, nuestros gastos de operación, crecieron en tres mil millones de pesos. En sus balances aparece un pasivo de 180 millones de pesos por pago de impuestos pendientes de enterar al erario. El Gobierno le hizo una transferencia de 11,261 millones de pesos durante el 75 y el incremento que el capital contable contempló, es de 2,020 millones de pesos. Nosotros quisiéramos, con sinceridad que si los integrantes de la Comisión de Presupuesto y Cuenta, ya han podido definir el destino de esta diferencia, nos lo informaran. Si en la Cuenta Pública, nos dicen que mandamos a la Comisión Federal de Electricidad, 11,261 millones, y si aparece un subsidio por mil quinientos cuarenta millones, que elimina el parcial de una pérdida, tenemos una cantidad de miles de millones de pesos, no identificados, que probablemente estén comprendidos dentro de los gastos de operación. Ojalá sea así, porque eso nos haría pensar que nada más había perdido la Comisión 2,518 millones y no 8 mil y pico de millones. Entre sus pasivos, aparece una previsión para prestaciones. Que bueno, que los que tienen la enorme fortuna de trabajar en la Comisión Federal de Electricidad, puedan ver acumuladas prestaciones pendientes por pagar, por 1,626 millones, pero tendríamos que cuestionarnos con sinceridad si en México tenemos una capacidad económica capaz de llevar a cabo prestaciones a un núcleo humano que trabaja en la Comisión Federal de Electricidad por valor de 1,626 millones. Desde luego, para el estudio de la Cuenta Pública hemos recibido invitaciones por parte de sus miembros, para visitar el Grupo Sahagún, PEMEX, Las Truchas; yo en lo personal he 1462 estado inquiriendo si podríamos ir a la Comisión Federal de electricidad, no sé si la Comisión ha hecho esta visita, pero desde luego nosotros hemos sido informados; y esto nos ha obligado a hacer una investigación en lo personal, sobre la operación de nuestra industria eléctrica. Encontramos como se dice por ahí, fuentes bien informadas que nos dicen que de cada cuatro empleados que hay en la Comisión, tres podrían dejar muy bien de ir sin que se entorpezca la labor de la Comisión. Nos dieron informaciones de que aparecen sueldos enormes en la nóminas, funcionarios de 25, 35 y de 55 mil pesos mensuales, nos dieron la información de que los jubilados esperan para poder jubilarse con sueldos mayores, nos dieron información, de que en el contrato colectivo de trabajo actual, se estipula que una vacante no se volverá a llenar, porque se admite la presencia de un sinnúmero excesivo de empleados y sin embargo, por influyentismo siguen entrando más personas con cargo al erario público, con cargo a las permanentes transferencias, apoyos, subsidios, traspasos, que tenemos que hacer a la energía eléctrica. Nos dicen que investigáramos el costo de la publicidad pagada. Escasamente podríamos pensar, que la Comisión Federal de Electricidad tuviera la necesidad de un elevado costo de publicidad. El servicio que proporciona, es único y todos lo necesitamos. Crear imagen de operación óptima nos cuesta dinero al pueblo de México. Creo que todos estos costos se le deben de decir al pueblo de México. Suben las tarifas. Desde luego una de nuestras conclusiones a las que hemos llegado en el estudio de la Cuenta Pública, es la necesidad de que las empresas del Estado operen con precios reales; propios de su operación, pero no es nada más subir tarifas, es ver el manejo de la operación, es ver el manejo óptimo de la operación o los grandes niveles de vida de las gentes que trabajan en la Comisión Federal de Electricidad; vamos nosotros en pleno, el pueblo de México, a aportar a este excelente nivel de subsistencia. Muchas gracias. (Aplausos). - El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Enrique Alvarez del Castillo - El C. Enrique Alvarez del Castillo: Señor Presidente, compañeros diputados: Hemos recibido un anticipo de la discusión de la Cuenta Pública en cuanto a su aspecto principalmente contable, con abundancia de números que el señor diputado Lujambio, con unos números propios, improvisados, otros ciertos, por qué no decirlo, y otros más de alguna fuente extraña que tuvo para fundar su exposición. Yo desearía, antes que nada, hacer énfasis en un aspecto. La mayor parte de sus argumentos están encaminados precisamente al reforzamiento de la política que la propia Comisión Federal de Electricidad en la vigilancia de su capital, de sus acervos y del servicio fundamentalísmo de proporcionarnos energía eléctrica, tomó en cuenta para incrementar las tarifas eléctricas. No puedo dejar pasar la ligereza con que en términos generales se ha juzgado la política eléctrica de México y concretamente la política eléctrica del régimen actual del Presidente Echeverría. No podemos tampoco asustarnos de buenas a primeras, por las grandes inversiones que requiere el sector eléctrico que es el estratum de nuestro desarrollo. Debemos por eso partir de la base de lo que se ha realizado y de los costos que esto implicó. En 1970 se contaba con 6 millones de Kw, en la capacidad de generación de la Comisión Federal de Electricidad incluida la Compañía de Luz y Fuerza del Centro, en liquidación. Para 1975, señores, esta capacidad es de 12 millones Kw. Quiere decir que en un simple lapso de cinco años, haciendo a un lado otro tipo de consideraciones y de problemas, los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad y sus técnicos, han sido capaces de 1463 producir lo que no habíamos producido o lo que produjimos desde 1890 hasta 1970. Es indudable que este esfuerzo no se realiza solamente con el trabajo de los hombres, sino que implica la inversión de recursos muy cuantiosos que son en el orden, para seguir con la secuencia de cifras, y si me equivoco vale, de 42 mil millones de pesos. Es lo que en este sexenio en inversión ha realizado la Comisión Federal de Electricidad. Pero no sólo eso, hay que considerar en este renglón que nuestra energía es fundamentalmente proporcionada por elementos térmicos o sea que ha venido gravitando en un sesenta por ciento sobre Petróleos Mexicanos, sobre el combustóleo. Era indispensable reencauzar esa política y reforzar la generación a partir de nuestros ya de por sí escasos recursos hidraúlicos, y la obra hidráulica, significa a corto plazo un mayor gasto, doce mil pesos por kilowat instalado, en cambio, la térmica o la convencional alcanza solamente siete mil pesos. Y precisamente en estos cinco años están a la vista de todos, e inclusive pudieron ustedes, señores de Acción Nacional visitar, el desarrollo de La Angostura, la ampliación de El Infiernillo, el desarrollo de Chicoasén que se deja iniciado, la planeación ya realizada sobre la utilización del Usumacinta. En fin, todo un panorama que nos ha de permitir el desarrollo de nuestro país sobre una industria eléctrica capacitada para otorgar el fluido indispensable. Y no debemos tampoco asustarnos por esta otra consideración, que en el sexenio próximo, señores, la inversión necesaria de la Comisión Federal de Electricidad, habrá de alcanzar a 120 mil millones de pesos, porque será indispensable duplicar la capacidad de generación actual, para poder cubrir las futuras necesidades que este país afronta. Es cierto que la Comisión Federal de Electricidad soporta en estos momentos un pasivo importante; es cierto también que este pasivo ha sido necesario para no detener la marcha del país. Yo no veo por qué nos asustemos por los grandes números que el desarrollo del país exige invertir; no podemos detenernos porque debamos dinero, más deberíamos si fuera el caso de detener el desarrollo de la industria eléctrica, porque la energía eléctrica más cara es aquella que no se produce y sí ha podido producirla el trabajador mexicano, el técnico mexicano con la administración, inclusive no óptima, porque no hay óptimos en este mundo, de la actual Comisión Federal de Electricidad. (Aplausos). También es indispensable comentar a ustedes quizá no en cifras exactas ni cómo se emplearon, porque todavía no es el caso, otro esfuerzo extraordinario de este sexenio en materia de política eléctrica, la unificación de la frecuencia eléctrica en México. Como bien conocen todos, vivíamos en la encrucijada del colonialismo eléctrico hasta el año de 1970; en 1971 concretamente, se emprende por Comisión Federal de Electricidad la Planificación, la planeación de la operación indispensable que significaba concluir con la isla eléctrica del centro de la República, del corazón mismo del país que era el Distrito Federal, la zona industrial de Naucalpan, parte del Estado de México, del Estado de Hidalgo, del Estado de Puebla y unificarla, unirla al resto del sistema eléctrico, esa operación tan discutida, precisamente por aquellos que temen los cambios, fue determinada en este sexenio y en una situación verdaderamente excepcional, fue posible lograr en un corto plazo de tres años, que nuestro país, en los próximos días, concluya la unificación eléctrica, estableciendo en cuanto a costos y en cuanto a tiempos, un verdadero récord Mundial que no ha sido factible alcanzar por otros países que han emprendido este tipo de operación. (Aplausos). Fueron 1,200 millones de pesos lo que en esta operación se invirtieron, y ¿qué significan dentro de una proyección a mediano y a largo plazo? Nada, es ridícula la inversión que se hizo, porque eso nos ha permitido aprovechar las economías de escala, no solamente dentro del sistema eléctrico, sino dentro del esquema nacional de producción de mucho tipo de 1464 elementos indispensables para la vida actual. Además, se facilita la interconexión de los sistemas eléctrico, el ahorro, con la mejor administración técnica de la distribución de la energía eléctrica en México. Ese tipo de ahorros, que son inconmensurables prácticamente, no se toman en cuenta por ustedes en este momento para juzgar con severidad otras operaciones de la propia Comisión Federal de Electricidad. Pero regresando al tema que más les preocupa en este momento, ¿por qué o cómo o de qué manera se han incrementado las tarifas de la energía eléctrica? Creo que se ha tomado una medida que en 1973 fue iniciada, para el efecto de ir alcanzando un cobro justo del servicio eléctrico en México, y en eso estamos totalmente de acuerdo. Quizá todavía este cobro se pudiera incrementar, pero debemos recordar que la Comisión Federal de Electricidad estableció desde 1973 una política de carácter social en el cobro de la tarifas eléctricas. De esta manera se sigue subsidiando y se continuará subsidiando a nivel popular el costo de la energía eléctrica, porque prácticamente, aun con el último aumento, el 52% de los consumidores residenciales, de 50 kilowats hacia abajo, que son la mayor parte de nuestras zonas populares, de nuestras clases proletarias, únicamente han recibido un incremento de .7 centavos, de 1 a 2.7 por kilowat hora consumida. Pero en otro aspecto, para no abundar con cifras que quizá no vengan al caso en este momento, es indispensable recalcar que por fin se ha eliminado con este aumento de tarifas un cáncer - como decía Lujambio - que significaba prácticamente un grupo de detentadores de riquezas, explotadores, en ciertos aspectos, de nuestras clases proletarias, y así, las 52 empresas que recibían todavía un subsidio en energía eléctrica, han quedado con el nuevo aumento, pagando lo que justamente corresponde. Esto es, han recibido un aumento del 109% a efecto de que de esta manera se restablezca un equilibrio socialmente en el pago de la energía eléctrica. Sin embargo, habrá de seguirse adelante para el efecto de que quienes mejor aprovechan la energía eléctrica en la fabricación de utilidades, puedan pagar al Estado, vía su organismo descentralizado, Comisión Federal de Electricidad, lo que justamente les corresponde. Preguntar, se decía, a la Comisión Federal de Electricidad, qué pasa en su administración; por qué esa afirmación, un poco traída del cielo o no sé, de que de cada cuatro empleados tres sobran. Bastará responder con las afirmaciones de carácter general que hemos hecho. Ver la obra realizada, ver simple y sencillamente la duplicación en la capacidad de generación que significa lineas de transmisión, subestaciones, todo el proceso de comercialización de la energía eléctrica, para pensar que están sumamente equivocados. Quizá, vuelvo a insistir, no sea la administración perfecta que todos desearíamos tener, pero no conozco países, inclusive desarrollados que la hayan alcanzado, pero significa que los trabajadores de la Industria Eléctrica han cumplido y han sido los necesarios para la realización de esos colosales proyectos, hechos precisamente en estos breves 5 años de administración Echeverrista. (Aplausos). Hablar de sueldos enormes, por $25,000.00, para técnicos de primera línea, pues habría que establecer toda una política de valoración sobre remuneraciones en lo económico y administrativo, para el efecto de pagar capacidad técnica y trabajo, y justificar esta queja circunstancial. Hablar de jubilados o de trabajadores que pretenden obtener alguna ventaja y jubilarse en el momento que perciben un salario mayor, es hablar de casos determinados y es hablar de la naturaleza humana. Qué bueno que en contrato colectivo actual de la Comisión Federal de Electricidad, digo qué bueno desde el punto de vista administrativo, que se haya establecido, precisamente la posibilidad de que las vacantes ocurridas no se vuelvan a llenar necesariamente. 1465 Eso es precisamente una demostración de que la administración del personal en la Comisión Federal de Electricidad pretende hacerse cada vez más eficiente y efectiva y trata de no contar con mayor número de elementos humanos de aquellos que requiere un servicio bien realizado. En fin, pudiéramos extendernos sobre todos los alcances que tiene el incremento a las tarifas, pero sólo quisiera, para no insistir en números, precisar que el estimado que la Comisión Federal de Electricidad tiene en este incremento propuesto y realizado, es un ingreso adicional sobre los suyos, de 8,500 millones de pesos aproximadamente, que han de bastar para cubrir intereses y amortizar capital. Y debemos hacer énfasis que tampoco se puede culpar a la Comisión Federal de Electricidad, que obedeciendo a un avance y a un progreso indispensable para ella y para nuestro país, haya contratado pasivos en moneda extranjera o en moneda nacional, y tenga que soportar pago de intereses. Esos intereses, a mi modo de ver, son pocos y no pueden eliminarse porque se trata de un servicio esencial al desarrollo general de nuestra patria, que de otra manera habría de verse coartada, por circunstancias, por pequeños cuenta - chilismos contables que no corresponden a una inversión nacional indispensable para que continuemos evolucionando y alcancemos un programa con justicia social. Por eso, también se paga a los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad. Muchas gracias. (Aplausos). - El Presidente: Tiene la palabra el diputado Ramírez Cuéllar. - El C. Héctor Ramírez Cuéllar: Señor Presidente; compañeros diputados: El debate que hoy sostenemos, ya lo esperaba el Partido Popular Socialista, tomando en cuenta que tradicionalmente el Partido Acción Nacional ha utilizado esta tribuna, con el objeto de comentar, las más importantes medidas de política económica que ha tomado este gobierno. Recordamos cómo en el caso de las pasadas adecuaciones fiscales, que también significaron un importante aumento en el precio de la gasolina, el Partido Acción Nacional, respondiendo a su composición social, y respondiendo a sus intereses de clase, pretendió capitalizar políticamente los efectos sociales de esas reformas fiscales. Ahora, este Partido inició este debate exactamente con las mismas finalidades. Yo quisiera señalar una características de las intervenciones de los diputados del Partido Acción Nacional. Cuando se trata de discutir reformas o adiciones a la Constitución General de la República, o a otros ordenamientos legales, el Partido Acción Nacional, siempre pone énfasis en las cuestiones de procedimiento, en las cuestiones de forma. Y siendo el derecho como lo es, una parte de la superestructura de la sociedad, y esta parte - teniendo como tiene una esencia eminentemente formal, la mayor parte de los diputados de Acción Nacional, tocan siempre los aspectos más formales de esta disciplina ya que de por sí de carácter formal. Y así nos hemos enfrascado en debates sobre aspectos de operatividad, de forma que han llevado a que se pasen por esta tribuna, importante número de oradores. En este caso al tratarse de las cuestiones de carácter económico, de nuevo, el Partido de Acción Nacional enfatiza, como siempre lo ha hecho, en las cuestiones de tipo contable, de tipo aritmético ya superados desde hace muchos años, esto el lógico porque quizás al reformarse la Constitución se pretende que con reformas parciales se afecte el contenido general de la Constitución de nuestro País. Nosotros estaremos siempre vigilantes cuando propongan reformas al artículo 3o., al artículo 27, al artículo 123 y a la esencia fundamental de nuestra Carta Magna y también estaremos pendientes cuando se trate de aspectos fundamentales de la política económica de nuestro país. Ya se han adelantado algunos 1466 oradores en el examen propiamente de la cuenta pública y especialmente del sector público estatal, ya se han dado juicios sobre el endeudamiento externo de las empresas estatales anticipándose al debate que está por venir. Yo quisiera señalar varias cuestiones que nos parecen esenciales en estas recientes reformas que han implicado aumentos a los precios de la gasolina, del gas y de la energía Eléctrica. Cuando nosotros examinábamos la obra del Presidente Echeverría, señalábamos un problema básico en la vida de México en los últimos años; México perdió su capacidad de autosuficiencia energética, durante dos años el país se vio precisado a comprar volúmenes de petróleo en el mercado internacional. Esta situación se agravaba tomando en cuenta las alzas de los precios del petróleo en el mercado internacional. Precisamente una de las conquistas más importantes del gobierno del Presidente Echeverría fue el haber superado el déficit en materia petrolera, al haber conquistado la autosuficiencia de energéticos y el haber pasado a país crecientemente exportador. Al analizar los vicios administrativos de Petróleos Mexicanos, debería hacerse un reconocimiento a este importante fenómeno económico, porque nosotros sabemos bien que un país que no tiene petróleo es un país que no puede desarrollar su industria, y un país que no desarrolla su industria es un país condenado a la dependencia y condenado al atraso; su pueblo no tiene perspectivas válidas de vida y entonces entramos o permanecemos siempre en el círculo vicioso de la dependencia. Además, al examinar los ingresos del gobierno federal, encontramos que Petróleos Mexicanos continuó siendo el principal contribuyente del erario federal. Muchos de los vicios que ya se han señalado a Petróleos Mexicanos se deben a que se examina la empresa separada, aislada del marco general de la economía de nuestro país. Yo quisiera pensar en un momento, qué hubiese pasado si la situación financiera de Petróleos Mexicanos se hubiese agravado al grado tal de que se hubiese disminuido su aportación al erario del gobierno federal. A pesar de todo , a pesar de la situación internacional y a pesar de la situación nacional, se conservó la fortaleza financiera de Petróleos Mexicanos. Pero ya que algunos diputados han examinado algunos aspectos de la deuda externa de nuestro país, yo quisiera señalar que está demostrado en la Cuenta Pública que precisamente quienes más se beneficiaron con la creciente, realmente creciente e importante deuda externa de nuestro país, fueron Petróleos Mexicanos y la Comisión Federal de Electricidad. Pero estas transferencias de recursos no fueron gratuitas, ni se impusieron con el objeto de pretender disimular errores de tipo administrativo o fallas de carácter financiero. Nosotros sabemos que nuestros país no tiene una importante industria pesada que sea la base de su desarrollo industrial general y, en consecuencia, de su desarrollo económico. Todavía el país sigue importando el 65% de bienes de capital y dentro de estas importaciones se señala en gran medida las importaciones de equipo mecánico y de equipo eléctrico, que en el mercado internacional se han elevado hasta en un cien por ciento. Si nosotros comprendemos que todavía el 60% de nuestras operaciones comerciales, por desgracia se realizan con el imperialismo norteamericano, con el país en el que se han registrando los más altos niveles de aumento de precios de equipo mecánico y de equipo eléctrico y claro, de equipo petrolero, llegamos a la conclusión de que gran parte de la deuda de estos organismos, de estas empresas y en general gran parte de la deuda externa del gobierno federal y de los problemas económicos del país, se debieron a la devaluación importada por el imperialismo a los países en vías de desarrollo, gran parte de la deuda, 1467 gran parte de la devaluación, se debieron a que el imperialismo trasladó su crisis económica a los países en vías de desarrollo y particularmente a nuestro país, pero ya al examinar de cerca la deuda externa en general, habremos de extendernos en este aspecto. Pero evidentemente que también hay causas internas, causas nacionales del endeudamiento y de la crisis económica, entre ellas es evidente que hay un atraso considerable en el aparato productivo. Ahora nosotros podemos decir que la llamada iniciativa privada, en forma antinacional se ha retraído de la inversión productiva, habiendo bajado considerablemente en 1975, mientras el gobierno federal, recurría a crecientes e importantes niveles de endeudamiento externo para financiar las operaciones de Petróleos Mexicanos, de la Comisión Federal de Electricidad y de otros empresas, la llamada oligarquía reaccionaria de nuestro país, recurría a la inversión en bienes raíces, en el comercio, cuando más en la industria manufacturera, o se iba al extranjero a desperdiciar el dinero que la clase trabajadora produce con su esfuerzo en nuestro país. (Aplausos). Nosotros consideramos que en este sexenio se han sentado las bases para un importante proceso de desarrollo industrial, ajeno a los esquemas que hasta hoy se habían implantado en nuestro país; me refiero a que existen ahora condiciones materiales para el desarrollo de la industria pesada, para el desarrollo de la industria de bienes de capital, la industria fundamental en aquel país. Porque nosotros ahora observamos que el país es autosuficiente y crecientemente exportador de petróleo y sus derivados, de que se duplicó la producción de energía eléctrica y se logró la auto - suficiencia en materia de acero. Con petróleo, con energía eléctrica y con acero, el futuro económico del país tiene bases cada vez más firmes y quizá ese sea el fondo de los ataques al gasto público y de los ataques a las inversiones de las empresas estatales. Yo quisiera preguntar o pedir que reflexionen a los diputados de Acción Nacional, ¿qué hubiera pasado a nuestro país si no se hubiese logrado la autosuficiencia en materia de energéticos, con la grave situación internacional que hay en el mundo capitalista de hoy? ¿qué hubiese pasado si no se duplica o no aumenta considerablemente la producción de energía eléctrica? y, finalmente, ¿qué hubiese pasado al país si hubiese de continuar la dependencia en materia de acero? Entonces si los problemas de carácter económico serían aún más graves que los que existen hoy. Para nosotros, el enfoque que hace el Partido Acción Nacional de los estados financieros de Petróleos Mexicanos y de la Comisión Federal de Electricidad no es un enfoque adecuado; nosotros examinamos la importancia económica, el impacto social de las empresas del Estado y no enfatizamos en las cuestiones de tipo contable. Para nosotros, las empresas estatales nacieron a nuestro país con una profunda orientación revolucionaria. Nacieron con la finalidad de contribuir a la independencia económica de nuestro país; nacieron con la finalidad de desarrollar cada vez más impetuosamente las fuerzas productivas; nacieron con la finalidad de elevar cada vez más el nivel de vida del pueblo. ¿Qué hay corrupción? Claro que la hay, ¿Qué hay exceso de personal en esas empresas estatales? Claro que sí hay ese fenómeno en las empresas; pero la corrupción en ningún país capitalista es un fenómeno económico tal, que pudiese desvirtuar la finalidad esencial de estas empresas. Por eso cuando se afirma que de implantarse el control de cambio se operaría en nuestro país el contrabando y el mercado negro, nosotros decimos que sí, que habría esos fenómenos, pero hasta hoy ningún país ha experimentado una fuerte contracción por el mercado negro, o por el contrabando de mercancías. Esto quiere decir que son aspectos que se dan, pero de ninguna manera son decisivos y fundamentales en la 1468 orientación de la economía nacional. Para nosotros hay de críticas a críticas. ¿Qué hay en el fondo de las críticas del Partido Acción Nacional a Petróleos Mexicanos y a la Comisión Federal de Electricidad? La finalidad política esgrimida por ese Partido desde que nació, consiste en desacreditar, no a esta administración, no a estos directores de estas empresas, sino la de desacreditar y hacer desaparecer la política del Estado de creación de empresas y de intervención creciente en el proceso económico. Ese es el fondo de las argumentaciones del Partido Acción Nacional; no son observaciones de carácter constructivo si tomamos en cuenta la orientación política del Partido Acción Nacional. Creo que en este caso los diputados democráticos debemos hacer una defensa vigorosa, potente, de la intervención del Estado, en proceso económico, como la única forma que hay en países como el nuestro, para progresar con independencia y con justicia social (aplausos) de que la posición de la Cámara de Diputados debe ser la de apoyar la orientación fundamental de las empresas del Estado y claro, la de condenar la corrupción y los vicios administrativos que evidentemente existen, pero la orientación fundamental de Petróleos Mexicanos y de la Comisión Federal de Electricidad, es una orientación que va en el rumbo de la independencia económica de nuestro país. Pero nuestro Partido considera también que es necesario que en verdad se tomen otro tipo de medidas, porque la sola elevación de las tarifas, si bien es cierto que permitirá incrementar los volúmenes de inversión de estas empresas, sólo constituyen una parte de esta necesidad de creciente financiamiento de estas empresas vitales en la vida de nuestro país. Naturalmente que tratándose del aumento a la gasolina, el transporte urbano tendrá una sensible repercusión, repercusión que es obvia y ya nosotros hemos leído cómo se solicitan aumentos en el transporte urbano. Para nosotros está muy claro que se necesitan tomar medidas audaces porque hasta hoy la política de control de precios, no ha operado. La Secretaría de Industria y Comercio con su equipo de inspectores, creyendo ver el problema con una miopía política muy grande, no ha funcionado. El hecho específico es que los precios de los artículos fundamentales para la vida de nuestro pueblo han crecido cada vez más y prácticamente yo diría que crecen día con día. Nosotros, nuestro Partido, desea insistir en la necesidad de que con motivo de esta crisis, que provocará la elección de energéticos, el Estado tome en sus manos el transporte urbano. Porque ya tenemos experiencias amargas en otros países, como Chile, en donde estando el transporte urbano en manos de particulares, llegó un momento en que paralizaron la vida económica de Chile por las instrucciones que el imperialismo les daba. Nuestro país no puede estar sujeto a las decisiones de un grupo privilegiado de transportistas y de flotilleros que transportan a la clase trabajadora. Ha llegado el momento de que el Estado cree empresas estatales federales o municipales para poder manejar el transporte urbano y hace que la repercusión que provocará el alza de la gasolina, sea menor. Pero también, deseamos señalar, con toda energía, que hasta hoy la llamada iniciativa privada se ha beneficiado indebidamente, primero con la infraestructura económica que la revolución ha creado, y segundo, con los precios que les otorga PEMEX y la Comisión Federal de Electricidad. El Presidente Echeverría inició la etapa de la destrucción de los mitos de los subsidios, pero esta política debe continuar hasta sus últimas consecuencias. Durante muchos años, la oligarquía financiera industrial y comercial se ha beneficiado con los estímulos, con la protección del Estado, y especialmente con las tarifas especiales de 1469 PEMEX, Comisión Federal de Electricidad y Ferrocarriles Nacionales de México. Esta situación, a nuestro juicio, ya no puede continuar. La política de subsidios debe terminar para las grandes empresas. Y ahora que se habla de austeridad, nuestro partido dice que la austeridad debe ser para esas grandes empresas. Ahora que se dice que debemos apretarnos el cinturón, decimos que sí, pero que se lo aprieten los grandes inversionistas, los grandes industriales que durante más de 25 años han saqueado los recursos de PEMEX y de la Comisión Federal de Electricidad, y han llevado a una grave situación financiera a Ferrocarriles Nacionales de México. Esta oligarquía reaccionaria en estos 25 años no solamente fue incapaz de satisfacer el mercado nacional; mercado que tenía cautivo, sino que también ha sido incapaz, y con mucho más razón, de competir con dignidad en el mercado internacional, pese al esfuerzo del gobierno federal para diversificar el comercio exterior. Ha llegado el momento de que Petróleos Mexicanos y la Comisión Federal de Electricidad, cesen su política de subsidios a las grandes empresas privadas, extranjeras o nacionales, y que en verdad se aplique el criterio progresivo de las tarifas diferenciales. Ya en esto hemos avanzado, pero aun es muy poco lo que se ha hecho en el aspecto de las tarifas diferenciales. Nosotros consideramos que este criterio debe agudizarse a efecto de afectar las grandes utilidades de estas empresas. Empresas que por un lado afirman que México vive una situación intranquila y difícil, y por el otro, según datos que tenemos, han obtenido las más altas utilidades de su historia. Esto, compañeros diputados, democráticos y revolucionarios, esto es inadmisible para el progreso general de nuestro país. Además, nosotros consideramos, que gran parte de fugas de dinero de PEMEX y de la Comisión Federal de Electricidad, se produce con los contratos con las empresas privadas. Se ha dicho, que el gobierno no puede - económicamente - satisfacer las necesidades de exploración, de construcción y de expansión de estas dos grandes empresas. Nosotros señalamos, que el contratismo ha hecho un grave daño a PEMEX y a la Comisión Federal de Electricidad, que un reducido grupo de constructores o de constructoras se han apoderado de la mayor parte de los proyectos de inversión de exploración o de expansión de PEMEX, y esto contribuye a fomentar la injusticia - ya de por sí grave - distribución de la riqueza nacional. Hay que luchar entonces, porque PEMEX empiece a eliminar a estos grupos de contratistas que saquean... - El C. Presidente: Recuerde el orador, que está por agotarse el término de que dispone. - El C. Héctor Ramírez Cuéllar: Finalmente, compañeros, quiero señalar que por encima de todas las críticas, de unos y de otros, está fortaleza económica de las empresas del Estado, necesidad impostergable de que continúen avanzando por el camino que señaló la Revolución Mexicana. Muchas gracias. (Aplausos) - El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Jesús Puente Leyva. - El C. Jesús Puente Leyva: Señor Presidente; Compañeros diputados: Una vez más nos trae a esta alta tribuna de la República el propósito de dar la cara a la realidad económica del país, enterar al mismo tiempo, y rescatar, enterrar mitos y discutir la viabilidad de nuestro futuro independiente. Quiero empezar a felicitar al compañero diputado del Partido Popular Socialista que hiciera antes de mí uso de la palabra, porque ha venido a hacer evidente a los catequistas tradicionales que se refugian gracias a la concesión de las leyes electorales del país en este recinto, les ha venido a hacer evidente en esta misma tribuna cuando ayuda a 1470 leer y releer las tesis de la dependencia internacional, porque, a querer o no, México no es una isla. Quiero felicitar también al compañero diputado del partido Popular Socialista por su referencia, la que hiciera a los costos alternativos que hubiera corrido México en estos años difíciles de la década de los setentas, si nos hubiese sorprendido la víspera de la sucesión sexenal precisamente en estos días, sin petróleo, sin acero, sin energía eléctrica, sin fertilizantes y sin esperanzas para el futuro. Y es bueno hablar de vez en cuando en referencia a ese maniqueísmo catastrófico de que son buenos los que no tiene el poder y son malos quienes detentan el poder, y es bueno referirse a esta actitud porque para ellos sería bueno también tener en mente aquella parábola del aprendiz de brujo, aquella que hizo realidad económica internacional el hegemoníaco poder internacional económico, cuando a principios de esta década los Estados Unidos vieron preocupados cómo descendía su capacidad competitiva en el mercado internacional, de qué manera la productividad de los factores de Europa y de Japón, aceleradamente aumentaban frente a un estancamiento de productividad de los Estados Unidos y en ese momento hubo y racionamiento para algunos casi diabólico de propiciar un aumento de los precios del petróleo, hubo el propósito de estimular el embargo petrolero a principios de 74 con el cual el insumo energético de Japón se elevaba en el 100% de su consumo petrolero. El consumo de energéticos de los países europeos se elevó también arriba del 90% en el costo, en tanto que Estados Unidos, que sólo importa el 10% del petróleo que consume, vería, si, elevado su costo en ese mínimo margen pero al mismo tiempo saquearía a los países petroleros a través de las empresas transnacionales de las que era y es accionista mayoritario. El plan fue instrumentado de manera que los países que consumen petróleo en el mundo, todos, la mayoría de ellos sin capacidad propia para generarlo, pagaran el desequilibrio internacional creado por la flotación de los eurodólares. Pagaran el costo de rehabilitar la capacidad competitiva de los Estados Unidos frente al mercado internacional y todo hubiera salido medianamente bien a no ser porque se le olvidó al vecino del norte que los nuevos ricos con dinero en mano y a corto plazo, no saben qué hacer con él. Los países petroleros no devolvieron a los canales financieros internacionales consagrados en nuestros días los recursos superavitarios recibidos del aumento del precio del petróleo y no supieron, ciertamente a corto plazo, qué hacer con esos recursos. Compraron, si, acciones de empresas buenas y malas, de todo tipo, en Europa, pero los países del Tercer Mundo, los países de escaso desarrollo, no tuvieron acceso a los créditos que les permitirían sufragar el aumento de los costos del petróleo. Tuvieron que deteriorar su ritmo de crecimiento económico y acompañar aún a los países ricos en un deterioro que nos costará años y tal vez décadas recuperar. Esto se inscribe, pues, en la sana intuición del compañero diputado del PPS, quien ubica a México como un elemento más en el concierto internacional de los poderes en pugna. Nuestra crisis ve sus vísperas tempranas a arranque de esta década, cuando de hace difícil el reciclaje de esos recursos financieros. Pero para esta coyuntura desfavorable; para afrontar este Problema, México, el único país del mundo, de su dimensión económica, de su nivel de desarrollo, el único país del mundo autosuficiente en petróleo, gracias a la Revolución , es un país que tiene garantizado su destino. Se habla de que Petróleos Mexicanos no está ubicado de la mejor manera posible en el margen tolerable de la eficiencia, eso podremos discutirlo a fondo en otra ocasión, pero baste por ahora señalar que nada más en el presente sexenio, se han invertido casi 63 mil millones de pesos. Que se requieren en los próximos años 241 mil millones de pesos más para poder hacer frente a las necesidades que existen de exploración y explotación a manera 1471 de que México pueda mantener solamente una reserva probada de 10 años en el curso de dos décadas para descubrir unos 50 mil millones de barriles. Esto es el esfuerzo que requiere México es el realizado cuatro veces en todo lo descubierto como reservas probadas de 1901 a nuestros días, prácticamente en toda la historia petrolera del país. Los aumentos de precios que hoy sorprenden a quienes nos quieren ver más allá de sus intereses y de los intereses que solapadamente defienden. Estos aumentos en vigor ahora significan aproximadamente un 26% de aumento de promedio ponderado sobre los precios anteriores. ¿Pero qué se esperaba de esta industria nacional? No es cierto que la tasa de interés general en los últimos tres años a partir de 1973 en que se hizo la última revisión de precios por Petróleos Mexicanos, no es cierto que la tendencia general de aumentos de precios supera este 26% y que entonces los señores críticos de la oposición quieren se lleve adelante el financiamiento de la industrial y de las industrias en que descansa el futuro de México. Pero hay evidencias objetivas de lo que PEMEX significa para el presente y futuro del país, ha elevado su capacidad de producción como se ha mencionado ya aquí, al doble de la que tenía al arranque de esta década. En los últimos tres años nada más, ha aumentado su producción de crudos en 70%, ha aumentado a 52% su producción de petroquímicos y ha elevado y multiplicado por 14 las exportaciones que generaba hace apenas tres años, colocándonos en nuestros días en aproximadamente 13 mil millones de pesos anuales, cantidad que se registra el dato, que sirve para atender por parte de Petróleos Mexicanos, todo el volumen de la deuda extranjera que, desafortunadamente, ha tenido que gestionar y ha tenido que acreditar en los último años. ¿Y qué hay además con este esfuerzo nacionalista, responsable y visionario que encuentra su última expresión, pero la que no explica los hechos en un aumento de precios? Este que habíamos mencionado, de que México sea el único país de su dimensión económica, de su volumen demográfico que es autosuficiente en petróleo en estos días y en el mundo. ¿Pues que querían los críticos de esta vuelta al realismo económico nacional, ¿qué es lo que pretendían? que volteen los ojos al milagro brasileño, Brasil tiene que gastar anualmente 4,000 millones de dólares, prácticamente el año que viene 4,600 millones de dólares con la revaluación previsible del precio del petróleo, y 4,000 y 4,500 millones de dólares que gasta Brasil, tendría que gastarlos con el equivalente de sus exportaciones anuales en los próximos años, México, si no hubiera previsto a tiempo las necesidades de un crecimiento democrático, libre y mejor compartido. No cabe duda, estoy convencido, de que detrás de esta polémica mal informada de la realidad, a la que quieren conducirnos los críticos de la oposición, está el propósito reaccionario, e histórico, de inhibir la acción del Estado, a no hacer el papel de gendarme liberal de intereses de minorías de privilegio. ¿Qué es lo que quieren los polemistas frente al Estado?, ¿quieren que se mantenga esta arcadia estabilizadora en que estamos en virtud de la cual el Estado Mexicano decidió en lugar de cobrar impuestos, dar incentivos indiscriminados, exagerados, protección industrial, prácticamente con barreras infranqueables ante la competencia internacional, dar este tipo de estímulos al costo social de partido per capita entre toda la población de México y que el Estado no cobrando impuestos, sino dándose el derecho de cobrar impuestos y de revisar precios, y de revisar tarifas, con la oportunidad que lo requiere las tendencias inflacionarias generales y lo requieren los aumentos de costos naturales en toda industria, siguieran descansando en el crédito; que el Estado siguiera pidiendo prestado y que congelara recursos por vía de encaje 1472 legal, cada día en mayor volumen, precisamente para pagar intereses por los impuestos que legítimamente no quiso, no pudo o no se atrevió a cobrar en su oportunidad? Se requiere en estos días, sí, se requiere de un gran esfuerzo, de un gran sacrificio, pero es preferible este esfuerzo y este sacrificio, antes de que ingresemos a una dependencia económica del exterior que se vaya traduciendo gradualmente en una supresión de nuestras propias libertades. Lamentablemente los señores de Acción Nacional vuelven a caer en el catastrofismo, cuando lo que se requiere por ahora y por mucho tiempo, es refrendar cotidianamente las premisas mejores que recuerdan nuestra mejor tradición histórica democrática y liberal. Quiero terminar identificando esta actitud demoníaca, maniquea, mal intencionada, reaccionaria, de que por definición quienes detentan el poder son malos; de quienes están frente al poder, son los buenos; de que tenemos que destacar consideraciones especiales para aquellos que fuera del poder pretenden patear el poder, y el poder, esa es la verdad, no se legitima en sí mismo; para legitimar el poder en México ha habido que tomar medidas que nos vuelvan a la realidad económica; para legitimar el poder tenemos que devolver prendas al beneficio popular y colectivo, haciendo énfasis en esto que son, de parte de Echeverría y que ha sido refrenada por López Portillo, las grandes metas nacionales del presente y del futuro inmediato, a nivel de la base económica del país, energéticos, alimentos y materias primas agropecuarias, fertilizantes, siderurgia, todo aquello que nos haga cada vez económicamente un país más libre. Porque todas estas tesis que atentan al creciente poder y participación económica del país del Estado Mexicano para garantizar las libertades de todos sus ciudadanos, debe reconocer que al fin de este camino polémico, hay simplemente una alternativa para México: independencia económica, soberanía nacional y destino propio, o dependencia y vasallaje. Los buenos mexicanos ya han sabido escoger. Muchas Gracias." - El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Hernández Casanova: - El C. Héctor Hernández Casanova: Con su venia, señor Presidente. Compañeros diputados: Tal parece que el destino me lleva a debatir con el Partido Popular Socialista los intereses que represento en mi actitud Profesional. Cuando un compañero diputado de este Partido pide la socialización de los servicios de autotransportes públicos, la municipalización y la nacionalización de los mismos, me obliga a subir a la tribuna para hacer algunas aclaraciones que estimo pertinentes. Yo pienso que hay alguna contradicción precisa en el programa del Partido Popular. Esta contradicción consiste en que, por una parte, a vincularse con la industria nacionalista del país; yo pienso que en esa industria está el núcleo mayor de mexicanos que existe encargados de una industria, la única actividad que se encuentra realmente en manos de mexicanos, gracias a la Revolución Mexicana. Es la única actividad en donde empresas transnacionales no han podido interferir no obstante el acoso y las presiones a que nos han tenido sujetos durante muchos años. No somos, en ninguna forma, una oligarquía. Estamos abiertos a todas las corrientes filosóficas de los tiempos actuales, y en el sector del autotransporte, lejos de sentir la necesidad de monopolizar esta acción, estamos en la lucha abierta y permanente para que las tendencias monopolistas no se apoderen del transporte urbano de la República. Entonces, no sé por qué razón cada vez que tiene oportunidad el Partido Popular de subir a la tribuna, habla de la necesidad que el país tiene de nacionalizar o de municipalizar los autotransportes, que se encuentran en manos de este núcleo mexicano. Yo pienso que cuando el Partido Popular se constituyo, el maestro Lombardo Toledano 1473 consideraba que era preciso en ese momento, nacionalizar o estatizar todos los servicios públicos. Pero, con la evolución de los últimos 25 años, creo que no existe en este momento, actitud económica alguna de tipo productivo o de bienes o de servicios, que no tengan las características de servicios públicos, y entonces, ¿por qué tener siempre puesta la mira a una actividad en manos de mexicanos? Esta es la contradicción que yo encuentro en el Partido Popular. Creo que hay muchos factores y muchas actividades fundamentalmente de transnacionales en donde cabría mayor y mejormente esta actitud del Partido Popular, porque nosotros actuamos como mexicanos, cumplimos las reglas del juego, estamos ciertos de los caminos que tiene el país para llegar a la socialización, pero no creemos que nosotros en este momento, estemos en la posibilidad de que se considere a la misma altura que la empresas transnacionales que deben ser fuertemente atacadas en función de que significan actitudes y actividades en contra del país. Nosotros no las tenemos. Nosotros somos comprensivos. Nosotros estamos cumpliendo con las leyes del país en la mejor forma posible. Y, además, qué servicio de transporte existe en la República Mexicana - no en la ciudad de México - que como en la ciudad de México por menos de dos centavos y medio ofrezca un pasaje. Claro está en este momento nuestra situación es terriblemente cruel y terriblemente difícil, pero ¿cuál es la posición que tendríamos si esta actividad estuviera en manos de transnacionales? ¿Cuanto estaríamos cobrando, y cuál presión estaría recibiendo el país por no estar en esta posición? Entonces, compañeros del Partido Popular, yo los invito a ustedes a ser congruentes con sus tesis. Si ustedes quieren tener vinculaciones con la industria nacional, nosotros estamos prestos a vincularnos también con ustedes en los programas. como ustedes se vinculan también en muchos aspectos con el Partido Revolucionario Institucional, que es nuestro partido, pero no creo que nosotros en cada ocasión que ustedes suben a la tribuna, inviten a esta representación a municipalizar, a nacionalizar una industria que en todos los aspectos se encuentra en manos mexicanas, es más aún, durante este período del licenciado Luis Echeverría, mexicanizado al máximo nuestra industria, porque sólo consumimos material y productos hechos en México, por el gobierno mexicano. Muchas gracias. (Aplausos.) - El C. Presidente: Tiene la palabra diputado Héctor Ramírez, para aclaración de hechos. - El C. Héctor Ramírez Cuéllar: Señor Presidente; compañeros diputados. Muy brevemente. Nosotros tocamos el aspecto del transporte urbano en una forma tangencial, consideramos que no es el momento de abrir un debate sobre la situación actual del transporte urbano, de los trabajadores y de los usuarios, porque consideramos que esta Cámara de Diputados debe pronunciarse por una sólida defensa a la tesis de la intervención del Estado en el proceso Económico y a la importancia histórica de las empresas estatales. Oportunamente - cuando llegue el caso - abordaremos el problema relativo al transporte urbano. Muchas gracias. (Aplausos.) - El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Hernández Casanova, para hacer una aclaración. - El C. Héctor Hernández Casanova: Compañeros: es muy necesario insistir en un aspecto que también tocó el compañero, y que yo había tocado con toda claridad, cuando subí a la tribuna a defender mi caso, cuando fue impugnado por mi opositora en el XVI Distrito Electoral; de nueva cuenta se vuelve a hablar de que en Chile los camioneros fueron un 1474 factor importante, si no decisivo, en la caída del Presidente Allende. En esta misma tribuna, yo expresé, por una parte, mi gran cariño hacia el maestro Lombardo Toledano, que fue un extraordinario maestro de ética y un extraordinario mexicano con muchas cualidades. En esta tribuna también expresé nuestra gran simpatía por el Presidente Allende y expliqué una circunstancia importante. los mexicanos, camioneros mexicanos, nacimos a esta actividad al calor de la Revolución, todos hemos actuado con la Revolución y jamás hemos actuado en la anti o en la contra revolución, así lo sentimos y así seguiremos actuando, somos revolucionarios no reaccionarios en ninguna forma, somos patriotas no antipatriotas, somos leales al gobierno, no desleales y nunca seremos traidores al programa de la Revolución. De manera que hay una gran diferencia, una diferencia esencial entre los camioneros mexicanos y los camioneros de Chile, porque todo mundo sabe que en estos países hay una diferencia con el nuestro, probablemente de dos revoluciones, ellos no tuvieron ni la revolución reformista ni tampoco tuvieron la Revolución de 1910 a 1917 en que se establecieron en México circunstancias, modalidades, condicionantes muy diferentes a los países de América del Sur. Como consecuencia, el esquema nuestro es totalmente diferente al esquema de los camioneros chilenos. (Aplausos.) - El C. Edilio Hinojosa López: Pido La palabra. - EL C. Presidente: ¿Con qué objeto? - El C. Edilio Hinojosa López: Para Hechos. - El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Hinojosa López. - El C. Edilio Hinojosa López: Señor Presidente; compañeros diputados; respetable público. Me he atrevido en esta ocasión a tomar la palabra en ésta la más alta tribuna de la nación, para felicitar sinceramente este debate. Quiero Felicitar a los compañeros de la fracción parlamentaria de Acción Nacional; quiero felicitar sinceramente a los compañeros del PPS; quiero felicitar sinceramente a los compañeros del PRI. Quiero que entiendan una cosa; no he subido a esta tribuna en representación de la fracción parlamentaria del PARM, he subido como un diputado que tiene derecho a tomar también la palabra en esta tribuna. He escuchado con atención las discusiones que se han llevado a cabo. Los compañeros de Acción Nacional he escuchado en distintas ocasiones cuando vienen a tomar la tribuna, que siempre lo hacen con números en la mano. Desgraciadamente la fracción parlamentaria minoritaria, es imposible que pueda en cualquier momento tener la razón, es lamentable a veces tener que callar y en esta ocasión yo, como diputado, no quiero callar la inconformidad que existe por los aumentos tan exagerados en la luz, en el fluido eléctrico, en la gasolina y en el gas, que repercutirán a nivel nacional en las clases más menesterosas. No vamos a hablar de cifras, porque las cifras ya se acabaron, compañeros, ya se dieron todas las cifras aquí. - El Presidente: Señor orador cuando usted solicitó el uso de la palabra se había cerrado el Orden del Día, se había acabado el debate y los hechos que usted está narrando ya se habían discutido. - El C. Diputado Edilio Hinojosa López: Me permite, nada más voy a hacer una declaración exclusivamente para manifestar mi inconformidad como diputado. Vengo de un pueblo del Estado de Tamaulipas, compañeros, donde sinceramente hace 20 años era digno de vivirse, Río Bravo, que produce una gran parte del granero nacional, a nivel nacional; y, sin embargo, ahorita en la actualidad, compañeros, es un verdadero, por 1475 hablar como hablamos en el norte, un verdadero muladar. Las aguas negras van corriendo por la calle y así en la mayor parte de los pueblos de Tamaulipas. Y vengo a hablar como diputado, porque cada quien, cuando llegamos aquí, tenemos la obligación de defender no solamente nuestro Distrito, venimos no como representantes de un Distrito sino como de una nación. Perdónenme que haya pedido la palabra para hechos y haya hecho la primera aclaración. A veces uno es duro al hablar, y por eso cuando tomé la palabra no quise inmiscuir en ningún momento a la fracción parlamentaria. Estoy hablando como diputado, quiero que entiendan que en un 65% a nivel nacional compañeros, son gentes que día a día salen a la calle buscar trabajo, a ver si lo encuentran, y los aumentos cuando son a nivel comercial, inmediatamente se discuten a todos los niveles y cuando son a niveles oficiales se acallan. Eso es por lo que yo quise subir y quiero que me perdonen por haberme atrevido a tomar esta Tribuna para manifestar mi inconformidad, pero yo digo lo que siento como diputado. Muchas gracias. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario pastor Murguía González: Señor Presidente, se han agotado los asuntos en cartera. Se va a dar lectura al Orden del Día de la Próxima sesión: ORDEN DEL DÍA "Lectura del acta de la Sesión anterior. El Congreso del Estado de Chiapas invita al acto en que el C. licenciado Jorge de la Vega Domínguez rendirá la protesta de Ley como Gobernador Constitucional del Estado de Chiapas, que tendrá lugar le próximo 1o. de diciembre. Dictámenes a discusión: De la Comisión de Permisos Constitucionales con Proyecto de Decreto por el que se concede permiso al C. licenciado José Luis Suárez y Coello, para aceptar y usar la condecoración que le confirió el Gobierno de Perú. De las Comisiones unidas. Primera de Justicia y de Estudios Legislativos, relativa a la iniciativa de Reformas a los Artículos 730 y 732 para derogar la Fracción Primera del 741 y la creación del 746 bis del Código Civil para el Distrito y Territorios Federales, y los Demás con los que dé cuenta la Secretaría." - El C. Presidente (a las 14:45 horas): Se levanta la sesión y se cita para la próxima que tendrá lugar, el próximo jueves 18, a las once horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura L - Año I - Período Ordinario - Fecha 19761118 - Número de Diario 37 (L50A1P1oN037F19761118.xml)Núm. Diario:37 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS "L" LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I México, D.F., A Jueves 18 de Noviembre de 1976 TOMO I. - NÚM. 37 SUMARIO 1476 Apertura. Orden del Día. Acta de la sesión anterior, Se aprueba. Invitación De la Confederación Nacional Campesina, a la inauguración de los Juegos Deportivos Campesinos, el día 20 del actual. Se designa Comisión. Sesión Solemne de Congreso General Iniciativa de la Gran Comisión de esta Cámara, a fin de que se realice una sesión solemne de Congreso General, en homenaje al General Francisco Villa. Se dispensan los trámites. Se aprueba. Pasa al Senado. Invitados de Honor La Presidencia informa de la presencia en el Salón de miembros del Partido Demócrata Norteamericano; de funcionarios del Gobierno y de jóvenes dirigentes políticos de Norteamérica, a quienes la propia Presidencia les da cordial bienvenida. Invitación Del Congreso del Estado de Chiapas, al acto de protesta el C. Lic. Jorge de la Vega Domínguez, como Gobernador Constitucional de la Entidad. Se designa Comisión. Comunicación Del H. Senado de la República, participando haber aceptado la invitación a la Primera Reunión de la Asamblea Nacional del Poder Popular de la República de Cuba, y haber designado la Comisión de senadores que asistirá a dicha Reunión. De enterado. Representante ante el Consejo de Premiación que otorga la Condecoración Miguel Hidalgo La Gran Comisión propone al C. diputado Miguel Montes García, representante de esta Cámara ante el Consejo aludido. Se aprueba la proposición. Comuníquese al Ejecutivo. Audiencias Públicas Las Comisiones relativas expresan, que dada la importancia de la Iniciativa de Reformas a la Ley Federal de Radio y Televisión, consideran necesario realizar audiencias públicas para estar en aptitud de dictaminar en consecuencia. De enterado. DICTAMEN A DISCUSIÓN Condecoración Proyecto de Decreto que concede permiso al C. José Luis Suárez y Coello, para aceptar una condecoración del Perú. Segunda lectura. Se aprueba. Pasa al Senado. Homenaje a Vicente Lombardo Toledano Rendido por los CC. Alberto Contreras Valencia, Pedro González Azcuaga, Mario Martínez Dector y Enrique Ramírez y Ramírez, con motivo del octavo aniversario de su fallecimiento. Se levanta la sesión. DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JOSÉ RAMÍREZ GAMERO (Asistencia de 196 ciudadanos diputados.) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:30 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - EL C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: "Primer Período Ordinario de Sesiones. "L" Legislatura. Orden del Día 18 de noviembre de 1976. 1477 Lectura del acta de la sesión anterior. Invitación de la Confederación Nacional Campesina. Iniciativa de diputados miembros de la Gran Comisión, para que se celebre una Sesión Solemne en la que se rinda homenaje a Francisco Villa, con motivo del traslado de sus restos al Monumento de la Revolución. El Congreso del Estado de Chiapas invita al acto, en que el C. licenciado Jorge de la Vega Domínguez rendirá la protesta de Ley, como Gobernador Constitucional del Estado de Chiapas, que tendrá lugar el próximo 1o. de diciembre. La Colegisladora comunica haber aceptado la invitación, para asistir a la Primera Reunión de la Asamblea Nacional del Poder Popular en Cuba y designado representantes. Proposición de la Gran Comisión para nombrar representantes de la Cámara de Diputados ante el Congreso de Premiación relativo a la condecoración Miguel Hidalgo que se instituyó por Decreto publicado en el Diario Oficial del 31 de diciembre de 1975. Comunicación de las Comisiones unidas de Desarrollo de los Medios de Comunicación y de Estudios Legislativos, en relación a la Iniciativa de Reformas a la Ley Federal de Radio y Televisión. Dictamen a discusión De la Comisión de Permisos Constitucionales con proyecto de Decreto por el que se concede permiso al C. licenciado José Luis Suárez y Coello para aceptar y usar la Condecoración que le confirió el Gobierno del Perú." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la Sesión de la Cámara de Diputados de la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día dieciséis de noviembre de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. José Ramírez Gamero. En la ciudad de México, a las once horas y veinticinco minutos del martes dieciséis de noviembre de mil novecientos setenta y seis, la Presidencia declara abierta la sesión, una vez que la Secretaría manifiesta una asistencia de ciento noventa y ocho ciudadanos diputados. Lectura del Orden del Día. Sin que motive debate, se aprueba el Acta de la sesión anterior llevada a cabo el día once del actual. Se da cuenta de los documentos en cartera. La Presidencia informa a la Asamblea que en virtud de que el dictamen de las Cuentas de la Hacienda Pública Federal y del Departamento del Distrito Federal, está siendo impreso y encuadernado adecuadamente, para ser distribuído entre los ciudadanos diputados, no se da, en la sesión de hoy, primera lectura al dictamen en cuestión. La Legislatura del Estado de Veracruz, suscribe atenta invitación a la sesión solemne, que con la presencia del señor Presidente de la República, tendrá lugar el día 28 de los corrientes, en la que el C. licenciado Rafael Hernández Ochoa, Gobernador Constitucional de la Entidad dará lectura al segundo informe de su gestión administrativa. La presidencia designa en comisión para que en representación de esta Cámara, asistan a la mencionada sesión solemne, a los siguientes ciudadanos diputados: Pericles Namorado Urrutia, Guilebaldo Flores Fuentes, Emilio Salgado Zubiaga, Manuel Gutiérrez Zamora, Seth Cardeña Luna, Carlos Manuel Vargas Sánchez, Daniel Nogueira Huerta, Celeste Castillo Moreno, Mario Martínez Dector, Pastor Murguía González, Miguel 1478 Portela Cruz, Mario Hernández Posadas, Francisco Cinta Guzmán, Juan Meléndez Pacheco, Eduardo Thomae Domínguez, Felipe Cerecedo López, Alberto Contreras Valencia y Julio César Mena Brito. Invitación del Departamento del Distrito Federal a la ceremonia conmemorativa del (66) aniversario de la Iniciación de la Revolución Mexicana, que se efectuará el día 20 de los corrientes, con asistencia del señor licenciado Luis Echeverría Alvarez. Asistirán a dicha ceremonia, la Cámara de Diputados en pleno. encabezada por la Mesa Directiva de este Cuerpo Legislativo y por el C. Presidente de la Gran Comisión, diputado Augusto Gómez Villanueva. El propio Departamento del Distrito Federal, invita al acto cívico que en ocasión del (54) aniversario luctuoso del Precursor de la Revolución Mexicana, Ricardo Flores Magón, se llevará a efecto el día 22 del presente, en el Panteón Civil de esta ciudad capital. Con la representación de esta Cámara de Diputados, asistirán los ciudadanos Manuel Rivera Anaya, Heladio Ramírez López, Cecilio Salas, Antonio J. Hernández y J. Refugio Mar de la Rosa. Dictamen con proyecto del Decreto, emitido por la Comisión de Permisos Constitucionales, que concede el permiso al C. José Luis Suárez y Coello, para que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito, que le confiere el Gobierno del Perú. Primera lectura. para poner de manifiesto sus puntos de vista en relación a los aumentos en los precios de los productos petroleros y a las tarifas eléctricas, hacen uso de la palabra los CC. diputados Guillermo De Carcer Ballescá, Armando Labra Manjarrez, Sergio Lujambio Rafols, Enrique Alvarez del Castillo, Héctor Ramírez Cuéllar, Jesús Puente Leyva y Héctor Hernández Casanova; para aclaraciones, nuevamente los CC. Ramírez Cuéllar y Hernández Casanova, y por último, interviene el C. Edilio Hinojosa López. Agotados los asuntos en cartera, la Secretaría da lectura al Orden del Día de la siguiente sesión. A las trece horas y cuarenta y cinco minutos, se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el jueves dieciocho del presente, a las once horas." Está a discusión el acta... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba... Aprobada. INVITACIÓN - El mismo C. Secretario: "C. diputado licenciado José Ramírez Gamero Presidente de la Cámara de Diputados. - Presente. La confederación Nacional Campesina se permite invitar a usted a la inauguración de los Juegos Deportivos Campesinos, el día 20 del actual en el zócalo, momentos antes de iniciarse el desfile conmemorativo del 66 aniversario de la Revolución Mexicana. El señor Presidente de la República nos honrará haciendo la solemne inauguración. Atentamente. México, D.F., a 16 de noviembre de 1976. Senador ingeniero Celestino Salcedo Monteón, Secretario General. Diputado Rafael González Pimienta, Acción Deportiva." - El C. Presidente: Para asistir a este Acto, en representación de la Cámara de Diputados, se designa a los siguientes diputados: la Directiva y el C. diputado Augusto Gómez Villanueva, Presidente de la Gran Comisión. SESIÓN SOLEMNE DE CONGRESO GENERAL - La C. secretaria María Refugio Castillón Coronado: 1479 "Cámara de Diputados. Gran Comisión. 