 "La 1a. Comisión de la Defensa Nacional que suscribe ante Vuestra Soberanía a rendir dictamen sobre el expediente que le fue turnado que contiene una solicitud de la señorita María Soledad Arriaga, a fin de que se le aumente la pensión que actualmente disfruta de $2.,00 diarios, que le fue concedida por el Decreto de 21 de enero de 1926; la solicitud que nos ocupa viene apoyada por el Cuerpo de Defensores de la República Mexicana y sus Descendientes, la que en amplia exposición hace resaltar las condiciones de la vida de la beneficiaria y que dado el costo actual de las subsistencias, le es verdaderamente insuficiente para cubrir sus más ingentes necesidades. "Es incuestionable que el espíritu del legislador al otorgar a la señorita Arriaga la pensión que actualmente disfrutara fue el de proporcionarle medios de vida que indiscutiblemente en la época en que se le concedió, si bien no era para vivir con comodidades sí era una ayuda efectiva para su sostenimiento. "Por lo anteriormente expuesto, los suscritos someten al ilustrado criterio de esta H. Asamblea, para su aprobación, en su caso, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo 1o. Se deroga el Decreto de 21 de enero de 1926 por el que se concedió una pensión de $2.00 diarios a la señorita María Soledad Arriaga. "Artículo 2o. Por los servicios que prestó a la patria el extinto teniente coronel Ignacio Arriaga, se concede a su hija la señorita María Soledad Arriaga una pensión de $6.00 (seis pesos) diarios, que le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación, mientras la interesada no cambie de actual estado civil. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 7 de octubre de 1946. - Josué Beningnos H. - Roberto J. Rangel. - Alfonso Hernández Torres". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "1a. Comisión de la Defensa Nacional. "