 el dictamen que suscribió la Primera Comisión, Segunda Sección, de esta Honorable Cámara, es bastante amplio. Aquí se señalan todas las irregularidades cometidas durante la preparación y el desarrollo de las elecciones. Además la Comisión tuvo en cuenta para rendir este dictamen antecedentes que imposibilitan a los candidatos que figuraron en esta elección para otorgarles el triunfo. Se encuentran aquí en el expediente una serie de irregularidades que conforme a los artículos 43, 64 y 84 de la ley de Elecciones Federales, imposibilitan a los candidatos para obtener el triunfo, a cualquiera de ellos, en virtud de que las elecciones en la mayoría de las casillas se verificaron con violación a la Ley Electoral. En casi todas ellas encontramos, por ejemplo, que ninguna tiene la documentación correspondiente a cada casilla y, en cambio, en la documentación presentada aquí en el expediente ante la Comisión, sí vienen esas actas. Quiere decir, pues, que esas actas fueron sustraídas y presentadas a la Comisión. Existen infinidad de irregularidades que se han expresado en el dictamen y como la Asamblea se encuentra demasiado cansada, no quiero, nuevamente, repetirlas; nada más quiero recordar a ustedes el dictamen y les pido que se confirme y se declare la nulidad de las elecciones verificadas en ese Distrito del Estado de Guanajuato. - El C. secretario Romero Castañeda David: Se pregunta a la Asamblea si considera el asunto suficientemente discutido. (Voces: ¡Sí, sí! ¡No, no!). -El C. Chumacero Sánchez Blas: Un momento. Yo he pedido la palabra. -El C. secretario Romero Castañeda David; Por acuerdo de la Presidencia vuelvo a insistir ante la Asamblea diga si considera esta asunto suficientemente discutido. El C. Chumacero Sánchez Blas: Antes he pedido la palabra en contra del dictamen. -EL C. secretario Romero Castañeda David: Se pregunta nuevamente si está suficientemente discutido el dictamen. -EL C. Chumacero Sánchez Blas: Se ha inscrito oradores en contra del dictamen y se les debe conceder el uso de la palabra. -EL C. secretario Romero Castañeda David: Se considera suficientemente discutido el punto. -EL C. Chumacero Sánchez Blas: El Presidente del Colegio Electoral no puede violar el reglamento. -EL C. Ramírez Munguía Miguel: El candidato de "Acción Nacional" ha solicitado el uso de la palabra en favor del dictamen. -EL C. Presidente: Quiero decir a los ciudadanos representados, que esas mociones tiene que hacerse por escrito y ponerse a la discusión de la Asamblea. -EL C. Paredes León V.: Señores diputados: Quiero distraer la atención de ustedes para objetar el dictamen que ha presentado la segunda sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, porque, a nuestro juicio, no encontramos méritos suficientes para que se declare la nulidad de las elecciones. Se alega que hubo serias irregularidades; que no hubo el empadronamiento correcto: que no se hicieron oportunamente las listas seccionales en ese Distrito y que, además, las actas de escrutinio de cada una de las casillas no vienen en el paquete, sino que se encuentran en expediente especial que tuvo a la vista la Comisión. De acuerdo con el cómputo que aparece en el dictamen, en este Distrito votaron, en números redondos, 20,000 ciudadanos. Quiero decir que si tomamos en consideración este número de votos, hubo un porcentaje de empadronados mayor de veinticinco mil ciudadanos y que, en consecuencia, sí existió empadronamiento. En un Distrito de ciento cincuenta mil habitantes tiene que dar por resultado un empadronamiento de veinticinco a cuarenta mil ciudadanos. El defecto de falta de listas seccionales tiene que atribuirse forzosamente a la forma deficiente en que se operó en toda la República, por una razón: que estuvo fuera de la posibilidad humana, porque los padrones electorales enviados por la Comisión Federal de Vigilancia, no llegaron con el tiempo oportuno para que pudieran hacerse. Yo recuerdo que en mi Distrito fue preciso que 457 el Comité Distrital dispusiera de tres turnos de veinticinco taquígrafos para poder hacer las listas seccionales y atender así las prescripciones de la ley. Por otro lado, si en los paquetes no existen, no se encontraron las actas de votación de cada una de las casillas, no quiere decir que no haya habido elección correcta, puesto que la misma Comisión admite que las tiene a la vista en un expediente por separado. La misma ley establece que cuando faltan documentos en los paquetes electorales, debe atenerse a las actas que están en posesión de los representantes de los partidos o de los candidatos contendientes; pero yo quiero explicar por qué razón las actas vinieron en junto a entregarse a la Comisión dictaminadora: porque se realizaron maniobras en el distrito de que se trata, con el propósito de substraerlas, y para mayor seguridad, fueron presentadas directamente a la Comisión Dictaminadora; pero el hecho de que hayan sido presentadas en esta forma, no quiere decir que no tengan ningún valor probatorio, puesto que son los documentos que se formaron en cada una de las casillas y que se encuentran firmados no sólo por los miembros del PRI, sino por los representantes de los partidos que contendieron. Por esta razón implícita yo quiero pedir a ustedes que se deseche el dictamen, porque en la conciencia nuestra está que en ese distrito triunfó Uribe que, como ya se ha dicho es un elemento ferrocarrilero trabajador. De otra manera no haríamos otra cosa sino hacer el juego a los sinarquistas, que son los que están luchando por que se nulifique esta elección. -EL C. Secretario: Se da cuenta a la Asamblea con un escrito que firma el señor Navarro R. Dice así: "Al H. Colegio Electoral. "Presente. "Felipe Navarro Ramírez, candidato a diputado federal del Partido Fuerza Popular por el sexto Distrito Electoral de Guanajuato, con el debido respeto expongo: "Que al ser discutido por esa H. Asamblea el caso relativo a la elección del 6o. Distrito Electoral de Guanajuato, solicito se me conceda la palabra ante ese H. Cuerpo, para insistir sobre los hechos y consideraciones que aparecen en la reclamación que formuló mi Partido y probar la incapacidad legal del C. Federico Uribe, candidato del PRI, para desempeñar el cargo de diputado o cualquier otro de elección popular. "Las pruebas de esta incapacidad obran en poder de ese H. Colegio Electoral proporcionadas por mi Partido y por otras personas que han acumulado más. "Por lo expuesto, y esperando que ese H. Cuerpo secunde la política democrática del señor Presidente de la República, de la manera más atenta agradezco la atención que se sirva prestar a esta solicitud. "Atentamente. "México, D.F., a 26 de agosto de 1946.- Felipe Navarro R". Se pregunta a la Asamblea si se toma en consideración. No se toma en consideración. -EL C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión, en pro del dictamen. -EL C. Soto Máynez Roberto: Señores diputados: Vengo a solicitar de ustedes una votación afirmativa y en pro del dictamen, que es resultado de un estudio concienzudo de cuatro días. Hemos encontrado en este dictamen cantidad enorme de violaciones, suficientes unas cuantas de ellas para que se dictara la nulidad de las elecciones efectuadas en el Sexto Distrito Electoral del Estado de Guanajuato. No quiero referirme a las condiciones especialisimas en que se encuentra el candidato que trae la credencial extendida por el Comité Distrital, por que siendo amigo de él, conocido de él, no quiero echar basura sobre las condiciones especiales de su personalidad quiero exclusivamente referirme a las condiciones especiales de la elección. Se nombró Comité Distrital a una persona incapacitada para serlo. Conforme al dictamen se especifica clara y categóricamente que debe ser una persona que no desempeño ningún puesto público o de elección popular, y la persona nombrada como Presidente del Comité Distrital del Sexto Distrito, es una persona que desempeña el puesto de Secretario o Auxiliar o empleado público del Ayuntamiento de Celaya, Gto. Esta persona, de por si ya incapacitada, hizo designaciones a favor de 458 presidentes de casillas, de los cuales, según la documentación que consta en el expediente respectivo, dos de ellos están procesados y otros muchos están incapacitados para desempeñar la función de presidentes de casillas, puesto que pertenecen a diversos grupos políticos y la ley Electoral Federal especifica clara y categóricamente qué clase de personas serán las encargadas de desempeñar esta función. Por lo que respecta a la situación especial del reparto que se hizo de las boletas supletorias, hay multitud de quejas, del Partido de Fuerza Popular, del Democrático Independientes y del P.D.M., en que se hace expresión del mal uso de esas boletas, debido a que el Presidente del Comité Distrital hizo una labor completamente parcial por las condiciones especiales de interés que lo ligaban al candidato, al cual se extendió la credencial respectiva. El día de la elección dejaron de trabajar, o por lo menos no se efectuaron elecciones normales en siete de las casillas que componen el Sexto Distrito Electoral, muchas de las cuales fueron levantadas entre las 11 y las 14 horas, según pruebas que obran en los expedientes respectivos. Hay quejas debidamente certificadas de personas que hacen constar que se hicieron votaciones, que votaron personas sin la boleta respectiva, y al hacer la revisión posteriormente de los paquetes se encontró que no había una sola acta de escrutinio o de computación de votos, una sola acta de instalación de casillas. Esta es la mejor demostración de que el Comité Distrital y la Computadora que extendió la credencial a favor del Señor Uribe, obró con parcialidad, puesto que la credencial la entregó con todas las copias de instalación y escrutinio de las casillas instaladas en ese Distrito del Estado de Guanajuato. Así como esas, pueden seguirse enumerando multitud de violaciones que se hicieron con apoyo del presidente del Comité Distrital. En la misma acta computadora se hace constar que hubo ataques dentro de la misma Computadora por diferentes representantes de partidos. Se hacen constar también dentro de ese voluminoso expediente multitud de protestas de los distintos partidos, principalmente de "Fuerza Popular", debidamente selladas por el Comité Distrital, de las condiciones especiales en que esto se hizo. No quiero seguirlos cansando y vengo a pedirles, otra vez, que se dé el voto aprobatorio en pro del dictamen, a fin de que el Colegio Electoral haga una vez más, justicia a los deseos del señor Presidente de la República de que haya verdaderas elecciones en todo el país. -EL C. Chumacero Blas: Pido la palabra en contra. -EL C. Presidente: Tiene la palabra el compañero Chumacero. -EL C. Chumacero Blas: Qué bien que este Colegio Electoral haya escuchado la petición de los diputados que pertenecen a la clase trabajadora para no violar el reglamento, para no agotar el debate y poder escuchar las razones del pro y del contra en la discusión del expediente del Sexto Distrito Electoral del Estado de Guanajuato. Me sorprenden los razonamientos y consideraciones de los compañeros que han dictaminado, y si digo que me sorprenden, es porque se apartan de la realidad y se recurre a sofismas para sostener el dictamen. En primer lugar, si se ha designado a un presidente del Comité Electoral Distrital que no estaba capacitado para esa función, no es culpa de ninguno de los candidatos ni de los partidos: es culpa de la Comisión Local de Vigilancia, que ha hecho una designación equívoca y, en tal concepto, la Comisión debe tener el valor suficiente para decir:" Se consigna el presidente de la Comisión Local de Vigilancia por haber hecho una designación en persona incapacitada conforme a la ley" En segundo lugar, se dice que se han designado presidente de casillas que desempeñaban empleos públicos y que la ley lo prohibe. Yo nada más me voy a permitir leer la última parte del artículo diecinueve; pero sería mejor leerlo completo. Si hemos perdido tanto tiempo para discutir otros asuntos, como el de Jalisco, en el que figuraba un prominente letrado de "Acción Nacional", en la misma consideración pido para los que no hemos cursado en las universidades y no tenemos más escuela que la del dolor y 459 la del sufrimiento y por eso, pido a los señores diputados que me concedan utilizar el tiempo que conforme el reglamento me corresponde. El artículo diecinueve, dice: "Artículo 19. Los Comités Distritales convocaran a los representantes de los partidos políticos que participen legalmente en las luchas electorales dentro del Distrito, a fin que, de común acuerdo, propongan las personas que deban presidir las mesas en las diferentes casillas electorales del distrito los secretarios respectivos y dos escrutadores". "Si hubiere acuerdo, los Comités Electorales Distritales designarán a las personas propuestas. "Si no hubiere acuerdo, los Comités Electorales Distritales designarán presidente y secretario, propietario y suplente y escrutadores de cada una de las casillas electorales correspondientes al distrito. La designación deberá recaer en ciudadanos residentes en la circunscripción de la sesión, en pleno goce de sus derechos políticos, de reconocida probabilidad, que tengan modo honesto de vivir y el discernimiento necesario para el desempeño de sus funciones". El hecho de ser empleado público no es impedimento legal; es impedimento legal solamente que no estuvieran en pleno ejercicio de sus derechos políticos. En consecuencia, cae por tierra el razonamiento del compañero Roberto Soto Máynez. Pero si estas gentes estaban incapacitadas, que desde el punto de vista de la ley no lo estaban, es culpa de la primera designación que se hizo por el presidente de la Comisión Local de Vigilancia de los errores, de las equivocaciones y de la ignorancia de las personas que fungen en la Comisión Local de Vigilancia, así como en los Comités Distritales; y no van a sufrir ni los partidos ni el pueblo porque el pueblo ha ido con la mayor buena fe a depositar su voto y ha sufragado en las casillas que se han señalado por el Comité Electoral Distrital. ¿Que en la Junta Computadora hubo protestas? Yo pregunto a los señores diputados: ¿en qué Junta Computadora no hubo protestas? (Voces: En la mía). Lo que pasa es que no se sabe interpretar el artículo 64 de la ley, y equivocadamente los representantes de los partidos quisieron dar cátedra de oratoria en cada una de las juntas, computadoras y hacer protestas a granel fundándose en el artículo 85 de la ley; pero el artículo 64 marca claramente que los representantes pueden intervenir en el escrutinio y en la computación de todos los actos electorales y que deben presentar sus protestas por escrito, sin que se entable discusión respecto al valor de esas protestas. Entonces, ¿porqué se quiere traer, como vulgarmente se dice, de los pelos, un razonamiento que no encaja dentro de la ley para declarar nulas las elecciones en el sexto distrito del Estado de Guanajuato con cabecera en Celaya? Se toma en cuenta en forma preeminente y hasta se da énfasis a las palabras, para decir que "Fuerza Popular" ha protestado. Vamos a tener el suficiente valor, señores diputados que integráis este Colegio Electoral, y no dejemos situaciones a medias. Aquí perdió el compañero Uribe o ganó, pero no situaciones a medias, porque no habrá más que una nueva oportunidad para regalar otra curul a "Fuerza Popular", sacrificando los intereses de la Revolución Mexicana. Esta es la situación. No es otra. Por eso, señores diputados, yo vengo a objetar el dictamen. Además, se dice que hay cartas en el expediente que hablan en forma poco decorosa del compañero Uribe. ¿Por qué no se traen a la discusión? El compañero Uribe es trabajador ferrocarrilero y si tiene lacras, si no merece pertenecer el movimiento obrero, si no merece ocupar una curul en el Congreso de la Unión, que se digan cuáles son sus defectos y entonces no solamente consideraremos que no debe estar en el Congreso de la Unión, sino que quizás estimemos que no merezca estar dentro de la clase obrera; pero que no se calumnie a un hombre a mansalva; que no se use esta sagrada tribuna de la patria mexicana para destruir los principios y derechos de un hombre. Háblese en función de los que verdaderamente debe ser, y entonces tendrán el aplauso de nosotros; pero mientras no ocurra esto, mientras estamos ciertos de que la Junta Computadoras se 460 instaló en los términos de la ley y que el compañero Uribe tuvo mayoría de votos y se le entregó la credencial de la computadora, siempre nosotros hemos de considerar que el compañero Uribe tiene derecho a ocupar un sitial en el Congreso de la Unión. En estas condiciones, vengo a objetar el dictamen, porque el dictamen se aparta de la realidad y es atentatorio a los derechos ciudadanos. En consecuencia, manifiesta con claridad las ideas respecto a las violaciones que pretenden hacerse valer, fundo en esas mismas razones que he expresado, que la Comisión se ha apartado de la ley para juzgar el asunto, y pido que se deseche el dictamen. En esta forma haremos justicia, justicia a secas. No regalemos curules a la reacción ni le demos oportunidad a "Fuerza Popular" para que, por una simple protesta, se desconozcan los derechos de un ciudadano que ha triunfado legítimamente. -EL C. Presidente: Tiene la palabra la Comisión. -EL C. Soto Máynez Roberto: Señores diputados; Creo que al subir la vez anterior a la tribuna, dije clara y categóricamente que no tenia deseos de expresar en esta tribuna los cargos que se hacen. -EL C. Chumacero Blas: Tengo derecho a hacer uso de la palabra. -EL C. Soto Máynez Roberto: Debido a las condiciones especiales de que se trataba de un compañero del Partido Revolucionario Institucional, no quise extenderme más; pero el compañero Chumacero nos incita a que vengamos a decir la verdad de las cosas. El lo quiere. No son palabras; son documentos auténticos, reales que están dentro del expediente y que yo hubiera querido callar. En primer lugar, se encuentra una acta firmada y sancionada por las autoridades de Guanajuato, en la que se hace aparecer al compañero Uribe como un asesino que fue sentenciado, y que, posteriormente, fue indultado, por condiciones políticas. Está el acta allí. Posteriormente vino el indulto al compañero Uribe. La constancia se encuentra dentro de ese mismo expediente, en el que también se hallan ocho o diez constancias notariales, debidamente certificadas en las que se hace resaltar, de una manera precisa, las condiciones poco honestas en que el compañero Uribe o sus familiares han procurado desvanecer esto. Si el compañero Chumacero quiere que haga mención a esas cosas, no tengo empacho. Por lo respecta a las condiciones de que nosotros nos valemos para pedir que no se dé credencial al compañero Navarro y dársela al que estuviera en segundo lugar, lo hacemos por un principio revolucionario; porque hay suficientes constancias de violaciones a la ley Electoral, no para otra cosa como para nulificarse las elecciones del 7 de julio. Yo no vengo a pedir que se entregue a "Fuerza Popular", a otro partido o a otra persona la curul; vengo a pedir la nulificación de las elecciones y, en segundo término, que se convoque nuevamente a elecciones por el sexto distrito, y que si para entonces el compañero Uribe está capacitado para poder ganar esa curul, que lo haga. El expediente está en condiciones para que el compañero Chumacero se entere de las condiciones morales en que hacen aparecer al compañero Uribe. Vuelvo nuevamente a pedir que se apruebe el dictamen porque, en mi concepto, es una cosa completamente justa y legal. (Aplausos). -EL C. Presidente; Continua en el uso de la palabra, por segunda vez, el compañero Chumacero. - EL C. Chumacero Sánchez Blas: Aunque abuse de la benevolencia de ustedes, a riesgo de que me juzguen que estoy pecando de inconsecuente, voy a volver a hacer uso de la palabra. El compañero Máynez se funda en razones morales, según él, no en razones legales y aquí estamos para acatar la ley, para proceder de acuerdo con la ley, dejando para último término las razones de carácter moral. Si existe en constancia de que Uribe estuvo sujeto a proceso por homicidio, es conveniente que se diga también que ha extinguido la condena; si se hizo reo de un delito, la justicia lo extrajo de la sociedad para castigarlo y al cumplirse la condena, lo reintegró a la sociedad, y entonces está en pleno goce de sus derechos políticos. Esta es la situación. No es otra. Yo insisto; Federico Uribe, ganó o 461 perdió; pero no situaciones a medias; y en segundo lugar, creo que conforme el Reglamento tengo derecho a proponer que se deseche el dictamen y además que se consigne a las personas que hicieron los nombramientos de gentes incapacitadas para presidir el Comité Electoral Distrital y las directivas de las casillas, si es que hubo equivocación en los términos de la Ley. (Voces: ¡Ya, ya!) -EL C. secretario Romero Castañeda David: Se pregunta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen. Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaria, declara: "Primero. En vista de las irregularidades anotadas anteriormente y con apoyo, además, en la artículo 21, fracción III de la ley Electoral citada, se declaran nulas las elecciones que, para diputados propietarios y suplente, respectivamente, tuvieron lugar el domingo 7 de julio del corriente año, en el Sexto Distrito Electoral del Estado de Guanajuato. "Segundo. En oportunidad, convóquese a nuevas elecciones para designar a los diputados propietarios y suplente que habrán de representar a ese Distrito Electoral en la XL Legislatura del Congreso de la Unión". -EL C. Presidente, a las 17:20 hrs: Se levanta la junta preparatoria y se cita para mañana a las 10 horas. Legislatura XL - Año I - Período Ordinario - Fecha 19460827 - Número de Diario 9 (L40A1P1oN009F19460827.xml)Núm. Diario:9 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MARTES 27 DE AGOSTO DE 1946 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 Director de la Imprenta, Lic. Román Tena. Director del Diario de los Debates J. Antonio Moll. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XL LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 9 NOVENA JUNTA PREPARATORIA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 27 DE AGOSTO DE 1946 SUMARIO 1. - Se abre la Junta Preparatoria. Lectura y aprobación del acta de la Junta anterior. 2. - Se aprueban y discuten, en su caso, los dictámenes de la Comisiones Revisoras de Credenciales referentes a los Distritos Electorales que a continuación se expresan: 2o. de Michoacán; 1o. de Sinaloa; 2o. de Morelos; 2o. de Oaxaca; 1o. de San Luis Potosí y 3o. de Michoacán. Se levanta la Junta. DEBATE Presidencia del C. BRAULIO MALDONADO (Asistencia de 90 ciudadanos presuntos diputados). El C. Presidente (a las 12.35): se abre la Junta Preparatoria. - El C. Secretario Gómez Maganda Alejandro (leyendo): "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados del XL Congreso de la Unión, celebrada el día veintiséis de agosto de mil novecientos cuarenta y seis. 462 "Presidencia del C. Braulio Maldonado. "En la ciudad de México, a las trece horas del lunes veintiséis de agosto de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la Junta con asistencia de noventa y tres ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó a la Secretaría. "Se da lectura al acta de la Junta celebrada el día veinticuatro de los corrientes, la que es aprobada sin debate. "Las secciones de la Primera Comisión Revisora de Credenciales que a continuación se expresan rinden los dictámenes correspondientes a las elecciones de diputados federales llevadas a cabo el día siete de julio último en los siguientes Distritos Electorales: "Segunda Sección, por el Segundo Distrito de Coahuila, consulta la aprobación de la fórmula León V. Paredes - Juan M. Borjón. Puesto el dictamen a discusión hacen uso de la palabra: en contra, el C. Antonio L. Rodríguez y en favor, a nombre de la Comisión, el C. José Castañón. Se declara el asunto suficientemente discutido y la Asamblea aprueba el dictamen en votación económica. "Primera Sección, por el Primer Distrito de Guerrero, consulta la aprobación de la fórmula Ángel Tapia Alarcón - Margarito S. Ortíz. Se pone a discusión el dictamen y el C. Filogonio Mora, candidato interesado en el resultado de la elección, hacen uso de la palabra en contra; durante su exposición el C. Luis Márquez Ricaño hace una aclaración. Habla en pro del dictamen el C. Nabor A. Ojeda; el C. Miguel Ramírez Munguía lo impugna y, finalmente, el C. Ignacio Gómez del Campo, a nombre de la Comisión, sostiene el dictamen. Se declara el asunto suficientemente discutido y en votación económica la Asamblea de su aprobación al dictamen. "Sin discusión se aprueban los dictámenes emitidos por las Secciones Quinta y Segunda, reconociendo, respectivamente, el triunfo de las siguientes fórmulas en los distritos que se mencionan: "1o. de Hidalgo. David Cabrera Villagrán - Francisco Soto G. "Tercero de Hidalgo. Felipe Contreras Ruíz - Camilo Serrano Ángeles. "Primera Sección, por el Tercer Distrito de Jalisco, consulta la aprobación de la fórmula J. Ramón Hidalgo Jaramillo - Avelino Castellón Lara. Se pone el dictamen a debate y durante él hacen uso de la palabra en contra los CC. Juan Gutiérrez Lascuráin, Efraín González Luna como candidato que fue en la elección de que se trata, y Antonio L. Rodríguez; durante la exposición de este último el C. Luis Márquez Ricaño hace una interpelación que el orador contesta y al finalizar su discurso el C. Juan Gutiérrez Lascuráin le hace una aclaración. Hablan en favor del dictamen en su orden, y después de cada uno de los oradores del contra, los CC. Ramón V. Santoyo, Alejandro Gómez Maganda y J. Ramón - Hidalgo Jaramillo, candidato interesado en el caso a debate, se declara el asunto suficientemente discutido y la Asamblea aprueba el dictamen en votación económica. "Tercera Sección, por el Quinto Distrito de Oaxaca, consulta la aprobación de la fórmula Alfonso Patiño Cruz - Artemio Guzmán Garfias. Se da cuenta con un escrito presentado por el C. Manuel Payno en el que solicita una moción suspensiva. La asamblea no aprueba dicha moción y se pone a discusión el dictamen. Sin ella. es aprobado en votación económica. "Segunda Sección, por el Sexto Distrito de Guanajuato consulta la aprobación de los siguientes puntos resolutos: "Primero. En vista de las irregularidades anotadas y con apoyo, ademas, en el artículo 121, fracción III, de la Ley Electoral citada, se declaran nulas las elecciones, que, para diputados propietario y suplente, respectivamente, tuvieron lugar, el 463 domingo 7 de julio del corriente año, en el sexto Distrito Electoral del Estado de Guanajuato. Segundo. En su oportunidad, convóquese a nuevas elecciones para designar a los diputados propietario y suplente que habrán de representar a ese Distrito Electoral en la XL Legislatura del Congreso de la Unión. Puesto a discusión el dictamen, el C. Antonio Vega García hacen uso de la palabra para pedir una moción suspensiva y que se aplace el debate para mañana. El C. Miguel Ramírez Munguía, en moción de orden, hace ver que lo propuesto sólo podría tomarse en cuenta si se presentara por escrito, de acuerdo con el reglamento. El C. Antonio Vega García retira su posición de aplazamiento y hacen uso de la palabra en contra del dictamen. El C. José Castañón, a nombre de la Comisión, habla en pro. A continuación hacen uso de la palabra el C. León V. Paredes en contra. La Secretaría da lectura a un escrito del C. Felipe Navarro Ramírez solicitando, como parte interesada, tomar parte en la discusión. La Asamblea no toma en consideración el escrito y continúa el debate en el que toman parte los CC. Roberto Soto Máynez, a nombre de la Comisión, dos veces, sosteniendo el dictamen, y Blas Chumacero Sánchez dos veces, en contra. Se hace la declaratoria de suficientemente discutido y la Asamblea aprueba el dictamen en votación económica. "En todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la Secretaría, por acuerdo de la Presidencia, hace la declaratoria de rigor. "A las diecisiete horas y veinte minutos se levanta la junta y se cita para mañana a las diez horas". Está discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. Se aprueba el acta. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Primera Comisión Revisora de Credenciales. - Primera Sección. "