 "De acuerdo con lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 constitucional, venimos a emitir el dictamen correspondiente a la solicitud de la Secretaría de Relaciones Exteriores, presentada por conducto de la de Gobernación, para que se conceda permiso al C. licenciado Manuel Gual Vidal a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la Estrella Polar, en el grado de Comendador con Gran Cruz, que le confirió el Gobierno de Suecia. "Atentos a lo dispuesto en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Manuel Gual Vidal, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Estrella Polar, en el grado de Comendador con Gran Cruz, que le confirió el Gobierno de Suecia. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 17 de octubre de 1952. - Ramón Cabrera Cosío. - Francisco Chávez González. - Rómulo Sánchez Mireles". Está a discusión el dictamen. No habiendo persona que desee hacer uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. "