 "El Gobierno de Brasil confirió al C. licenciado Antonio Villalobos la condecoración de la Orden Cruzeiro, Do Sul, en el grado de Gran Cruz y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de Gobernación, el permiso constitucional correspondiente. "En esa virtud y para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso III la fracción B del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente Proyecto del Decreto. "Artículo único. - Se concede permiso al C. Lic. Antonio Villalobos para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Cruzeiro Do Sul, en grado de Gran Cruz, que le confirió el Gobierno de Brasil. "Sala de comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., 13 de diciembre de 1952.- Juan Manuel Terán Mata. - Fernando Lanz Duret. - Felipe Gómez Mont. "Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. - El C. Secretario Bustillos Carrillo Antonio (leyendo): "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. "Honorable Asamblea. "La primera Comisión de Puntos Constitucionales que suscribe viene a emitir ante vuestra soberanía el dictamen correspondiente a la solicitud presentada por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la Gobernación, para que se conceda permiso al C. licenciado Virgilio Galindo, a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la Real Orden de la Estrella Polar, en el grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de Suecia. "Estimando la suscrita Comisión que debe concederse el citado permiso, se permite someter a vuestra consideración, en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. - Se concede permiso al C. licenciado Virgilio Galindo, para que, sin poder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Real Orden de la Estrella Polar, en el grado de Caballero, que le confirió el gobierno de Suecia. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México. D, F., 13 de diciembre de 1952. - Ramón Cabrera Cosío. - Francisco Chávez González. - Rómulo Sánchez Mireles. "Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. - El C. Secretario de los Reyes José María (Leyendo.) "Primera Comisión de la Defensa Nacional. "