 A la suscrita Comisión de Relaciones Exteriores, le fue turnado el expediente formado con motivo de la Comunicación de la Cámara de Diputados de la Nación Argentina en relación con las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwichs del Sur, para su estudio y dictamen. En virtud de que el artículo 89 de la Constitución General de la República, dispone que sea el Poder Ejecutivo el encargado de dirigir las negociaciones diplomáticas y celebrar tratados con los países extranjeros, se somete a la consideración de esa H. Asamblea el siguiente punto de acuerdo: Unico. Remítase el expediente al Ejecutivo de la Unión., por conducto de la Secretaría de Gobernación. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 25 de noviembre de 1964.- Antonio Martínez Manautou.- Luis Dantón Rodríguez. - Emilio Gandarilla Avilés.- Fluvio Vista Altamirano.- Gabino Vázquez Oseguera." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. " Comisión de relaciones extranjeras. El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: La Secretaría informa que se han agotado los asuntos de la Orden del Día. El C. Presidente (a las 13.50 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo martes 8 de los corrientes a las 10.00 horas, rogando a los diputados su puntual asistencia. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVI - Año I - Período Ordinario - Fecha 19641208 - Número de Diario 40 (L46A1P1oN040F19641208.xml)Núm. Diario:40 ENCABEZADO MÉXICO, D.F., MARTES 8 DE DICIEMBRE DE 1964 1795 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I.-PERIODO ORDINARIO XLVI LEGISLATURA TOMO I.-NUMERO 40 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 8 DE DICIEMBRE DE 1964 SUMARIO I. Se abre la sesión. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la sesión anterior. ............................................ II. Se turnan a Comisión dos solicitudes de jubilación de los CC. Filiberto Burgos Jiménez y Angela Serna Soler, empleados de la Cámara de Senadores... III. Los Congresos de los Estados, que a continuación se mencionan, comunican: de Aguascalientes y Oaxaca, la designación de sus Mesas Directivas, que funcionarán en el presente mes; de Tamaulipas, la prórroga del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de su ejercicio. De enterado. ................................................................ IV. Los CC. Jacinto Guadalupe Silva Flores, y Adolfo Christlieb Ibarrola, interpelan a la Presidencia en relación con el artículo 17 del Reglamento Interior del Congreso. La Presidencia contesta. ............................. V. Se turnan a las comisiones correspondientes dos iniciativas tendientes a reformar la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares y a la Ley General de Instituciones de Seguros, presentadas por los diputados del Partido Acción Nacional. Imprímase. ........................ VI. Se designa comisión para asistir a la ceremonia que con motivo del cincuentenario del Plan de Guadalupe, tendrá verificativo el día quince de los corrientes en el edificio de Faros del H. Puerto de Veracruz, y atendiendo la invitación del Congreso del Estado de Sinaloa, se designa comisión para asistir a la sesión solemne en la que el C. Leopoldo Sánchez Celis, Gobernador Constitucional rendirá el segundo informe de su gestión administrativa el próximo día quince del actual. .................... VII. Se turnan a comisión las solicitudes de los CC. Ignacio Franco Méndez, Enrique Gómez Morales y Rosario Erosa de Treviño, empleados del Poder Legislativo, los dos primeros, ajuste de jubilación, y la última, jubilación forzosa. ..................................................................... VIII. Se turna a comisión la solicitud de permiso del C. José A. W. Turner para poder aceptar y usar la condecoración que le otorgó el Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte. ........................................... IX. Primera lectura e imprímase el dictamen, con proyecto de decreto, que reforma y adiciona la Ley que crea el Instituto Nacional de la Vivienda en sus artículos 8o; el inciso a) del artículo 12; el artículo 20; y agrega los transitorios 2o, 3o y 4o. .................................................... X. Primera lectura a dos dictámenes, con proyecto de decreto, que conceden permiso para aceptar y desempeñar cargos de agente consular de Francia en Oaxaca.Oax., y de Vicecónsul Honorario de Uruguay en Tampico, Tamps., a los CC. José Quinza Maiquez y Antonio Carrillo Pérez, respectivamente. ........ 1796 XI. Primera lectura al dictamen, con proyecto de decreto, que concede pensión vitalicia a la señora Elena Blumenkron Limón. ............................. XII. Segunda lectura a tres dictámenes, con proyecto de decreto, que conceden permiso para aceptar y usar condecoraciones a los CC. doctor José Alvarez Amézquita, licenciado Bernardo Reyes y Carlos Gutiérrez Macías. Se aprueban. Pasan al senado de la República para los efectos constitucionales........... XIII. El C. diputado Jorge Ricaud Rothiot hace una aclaración con respecto de un discurso que aparece en Diario de los Debates, de fecha 8 de septiembre próximo pasado, que no fue pronunciado por él. La Presidencia aclara que se procederá, a la reimpresión de dicho Diario para corregir el error. Se levanta la sesión. ....................................................... DEBATE Presidencia del C. FLUVIO VISTA ALTAMIRANO (Asistencia de 161 ciudadanos diputados.) I - El C. Presidente (a las 11.30 horas): Se abre la sesión. El C. secretario Leopoldo González Sáenz (leyendo): "Orden del Día. 8 de diciembre de 1964. Lectura del acta de la sesión anterior. Dos oficios de la Colegisladora a los que se acompañan minutas proyecto de decreto otorgando jubilaciones, a empleados de la H. Cámara de Senadores. Circulares de las Legislaturas de los Estados, en las que se comunican aperturas de períodos ordinarios e integración de Mesas Directivas. Iniciativas de reformas a la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares y a la Ley General de Instituciones de Seguros suscritas ambas por los ciudadanos diputados del Partido Acción Nacional. Invitación a la ceremonia con que se celebrará el Cincuentenario de la expedición de las adiciones al Plan de Guadalupe. Invitación del Congreso de Sinaloa a la sesión solemne en la cual habrá de rendir su Segundo Informe de Gobierno el C. Leopoldo Sánchez Celis, Gobernador de esa entidad (15 de diciembre). Solicitud de los CC. Ignacio Franco Méndez, Enrique Gómez M. y Rosario Eroza de Treviño; los dos primeros solicitando ajuste de jubilación y la última acogiéndose al beneficio de jubilación. El C. José A. W. Turner, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar condecoración conferida por el Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte. Dictamen de las Comisiones Unidas Primera y Segunda de la Vivienda Popular por el que se reforma y adiciona la Ley que crea el Instituto Nacional de la Vivienda. Primera lectura a dictámenes de las Comisiones de Servicio Consular y Diplomático y Primera de la Defensa Nacional, con proyectos de decreto que conceden a ciudadanos mexicanos, permiso para desempeñar cargos en Consulados de Gobiernos extranjeros, y pensión vitalicia. Segunda lectura a dictámenes de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales con proyectos de decreto que conceden el permiso necesario a ciudadanos mexicanos para aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros." "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XLVI Congreso de la Unión, el día 4 de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro. 1797 Presidencia del C. Alfonso Martínez Domínguez. En la ciudad de México, a las once horas y cuarenta y cinco minutos del viernes cuatro de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento sesenta y cinco ciudadanos diputados, según declara la Secretaría una vez que pasa lista. Se da lectura a la Orden del Día. Sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintisiste de noviembre próximo pasado. Para comentar el mensaje dirigido a la nación el primero de los corrientes por el ciudadano licenciado Gustavo Díaz Ordaz, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, hacen uso de la palabra los ciudadanos diputados Vicente Lombardo Toledano, Juan Barragán Rodríguez, Vicente Fuentes Díaz y Adolfo Christlieb Ibarrola. La Presidencia presenta a la Asamblea, y da la bienvenida, a la señora Migdonia Barón, diputada de la hermana República de Colombia, quien se encuentra en el Salón en visita extraoficial. La Secretaría da cuenta con los documentos en cartera: Oficio de la honorable Cámara de Senadores comunicando la designación de la Mesa Directiva que funcionará durante el presente mes. De enterado. La propia Cámara de Senadores envía el expediente con la minuta proyecto de decreto aprobado por la misma, por el que se considera Órgano Auxiliar Vitalicio de Consulta 'Ad- Honorem' del Gobierno de la República, a la Asociación de Diputados Constituyentes de 1916-1917. Recibo, y a la Comisión de Gobernación e imprímase. La cuadragesimoctava y cuadragesimonovena Legislaturas del Estado de Chiapas comunican, la primera, la clausura de su Diputación Permanente y la segunda, la apertura del primer período ordinario de sesiones correspondiente al primer año de su ejercicio y a la designación de su Mesa Directiva. De enterado. El Congreso de Jalisco comunica la licencia concedida al ciudadano Juan Gil Preciado, Gobernador Constitucional del Estado, para separarse de sus funciones, así como la designación del ciudadano diputado y licenciado José de Jesús Limón Muñoz, como Gobernador Interino. El ciudadano licenciado José de Jesús Limón Muñoz, diputado por el decimosegundo distrito electoral del Estado de Jalisco, solicita licencia para separarse de su cargo por un período de noventa días a partir de esta fecha. Con base en el artículo 62 constitucional, la Asamblea en votación económica aprueba la solicitud. En relación con el punto anterior, el C. diputado Jorge Garabito Martínez hace alusión al artículo 125 constitucional. La Secretaría de la Cámara de Diputados presenta el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados por las Comisiones Permanentes de la propia Cámara, durante el mes de noviembre anterior. Insértese en el 'Diario de los Debates'. La ciudadana Ingrid Margarita Klein viuda de Sartorius, mexicana por nacimiento, solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios como telefonista en la Embajada de la República Federal de Alemania en esta capital. Recibo, y a la Comisión de Servicio Consular y Diplomático. El ciudadano diputado Antonio Rosillo Pacheco, da lectura a una iniciativa suscrita por los ciudadanos diputados de Acción Nacional, tendiente a reformar la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación. A las Comisiones unidas de Presupuestos y Cuenta y de Gobernación en turno e imprímase. 1798 Primera lectura a tres dictámenes de la 2a. Comisión de Puntos Constitucionales con proyectos de decreto que conceden permiso para aceptar y usar condecoraciones conferidas por gobiernos extranjeros, a los siguientes ciudadanos: Bernardo Reyes, la Orden Honor y Mérito en el grado de Gran Cruz del gobierno de Haití; José Alvarez Amézquita, la Orden de Rubén Dario en el grado de Gran Cruz Placa de Plata del gobierno de Nicaragua; y, a Carlos Gutiérrez Macías, la Orden del León de Finlandia en el grado de Gran Cruz del gobierno de dicho país. La Comisión de Relaciones Exteriores presenta dos dictámenes relativos a las comunicaciones de la República de Costa Rica y de la Cámara de Diputados de Argentina, que se refieren, respectivamente a la Liberación de Bolivia como nación mediterránea, y a la reafirmación de la soberanía argentina en las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwichs del Sur, que concluyen con Puntos de Acuerdo que decretan se remitan al Ejecutivo de la Unión, por conducto de la Secretaría de Gobernación, ambos expedientes. La Asamblea, en votaciones económicas sucesivas, aprueba los Puntos de Acuerdo. Terminados los asuntos en cartera, a las trece horas y cincuenta minutos, se levanta la sesión y se cita para el martes ocho de los corrientes, a las diez horas, rogándose a los ciudadanos diputados puntual asistencia." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. II - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Cámara de Senadores. - México, D.F. CC. Secretarios de la Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. Para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente número 180 en 8 fojas útiles, con la minuta proyecto de decreto aprobado por la H. Cámara de Senadores, por la que se concede al C. Filiberto Burgos Jiménez, Jefe de la Oficina Técnica de Taquigrafía Parlamentaria y Diario de los Debates, jubilación voluntaria de $2,899.55. Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. México, D.F., 28 de noviembre de 1964. - Manuel Soberanes Muñoz, S. S.-Arturo Moguel Esponda S. S." Recibo, y a la Comisión de Hacienda en Turno. "Estados Unidos Mexicanos.- Cámara de Senadores. - México, D. F. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. Para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente número 181 en 8 fojas útiles, con la minuta proyecto de decreto aprobado por la H. Cámara de Senadores, por la que se concede a la C. Angela Serna Soler, Oficial Primero de la Oficialía Mayor, jubilación voluntaria de $1,824.48. Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. México, D.F., 28 de noviembre de 1964. - Manuel Soberanes Muñoz, S. S. - Arturo Moguel Esponda S. S." Recibo, y a la Comisión de Hacienda en Turno. III - La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana: leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Legislativo.- Aguascalientes, Ags. H. XLV Legislatura. Aguascalientes, Ags., a 30 de noviembre de 1964. C. Presidente de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D. F. 1799 Tenemos el honor de comunicar a usted, que el H. Congreso del Estado, en sesión de hoy, tuvo a bien llevar a cabo la elección de Presidente y Vicepresidente que integrarán su Mesa Directiva, durante el mes de diciembre próximo, habiendo obtenido mayoría de votos, respectivamente, los CC. Diputados: Enrique Macías de Lara, J. Concepción Cardona Pérez. Al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. Anselmo Ocón Adame, D. P. - J. Refugio Esparza Reyes, D. S." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Legislativo del Estado de Oaxaca.- Secretaría. CC. Diputados Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. México, D. F. En cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a usted(s) que, en términos reglamentarios, resultaron electos los CC. diputados: Alfredo D. Altamirano Martínez y doctor José Antonio Vargas Ramírez, Presidente y Vicepresidente, respectivamente, de esta H. XLV Legislatura, para funcionar durante los primeros 15 días del mes de diciembre próximo, en cuyo lapso corresponde actuar como Secretarios a los CC. diputados: doctor Pablo Morales Hernández y Pedro Sibaja Jiménez. Reiteramos a usted(s) las seguridades de nuestra consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Respeto al Derecho ajeno es la Paz. Oaxaca de Juárez, a 26 de noviembre de 1964.- Magdaleno Villegas Domínguez, D. S.- Firma Incompleta." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Congreso del Estado de Tamaulipas. Tenemos el honor de participar a Ud. (s) que la Cuadragésima Quinta H. Legislatura Constitucional del Estado de Tamaulipas, prorroga hasta el 10 de diciembre próximo, el Segundo Período Ordinario de Sesiones, correspondiente al Segundo Año de su Ejercicio Legal, continuando en sus funciones la misma Mesa Directiva que rige en el presente mes, como sigue: Presidente, Gabino González Vázquez; Secretario, Pedro Uvalle Hernández; Secretario, Rogelio Treviño Elizondo; Suplente, Rafael Salinas Medina. Lo que comunicamos a Ud. (s) para su conocimiento y demás fines. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. Cd. Victoria, Tamps., a 30 de noviembre de 1964.- Pedro Uvalle Hernández, D. S. -Rogelio Treviño Elizondo, D. S." De enterado. IV - EL C. Silva Flores, Jacinto G: Pido la palabra. El C. Presidente: ¿Con qué objeto? El C. Silva Flores, Jacinto G: Para una interpelación a la Cámara. - EL C. Presidente: ¿En qué consiste la interpelación? - EL C. Silva Flores, Jacinto G: Simplemente en esto: creo que la Cámara merece más respeto en tanto cuanto que debe cumplirse el Reglamento. Si el señor diputado Alfonso Martínez Domínguez tiene necesidad de bajarse al teléfono, creo que deberá renunciar a la Presidencia o que la Cámara conozca el motivo de por qué se está violando el Reglamento, presidiendo el Vicepresidente estando presente el Presidente de la Cámara. El C. Presidente: Se concede la palabra a la ciudadana diputada Florentina Villalobos Chaparro, quien dará lectura a las iniciativas de Reformas a la Ley General de Instituciones. 1800 El C. Christlieb Ibarrola, Adolfo: Para otra interpelación. El artículo 17 dice que a falta del Presidente presidirá el Vicepresidente, y no a gusto del Presidente. El C. Presidente: Para contestar, debo indicar al diputado Christlieb Ibarrola que el artículo 17 del Reglamento establece que a falta del Presidente entrará en funciones uno de los Vicepresidentes. Al iniciarse la sesión el diputado Martínez Domínguez no había llegado. V El C. Presidente: Tiene la palabra la C. diputada Florentina Villalobos Chaparro. - La C. Villalobos Chaparro, Florentina: 