 Para su estudio y dictamen se turnó a la Comisión de Relaciones Exteriores por acuerdo de vuestra soberanía, el ocurso de la Asamblea Legislativa de Costa Rica relacionado con la Liberación de Bolivia como nación Mediterránea, para que tenga acceso a las vías marítimas. De acuerdo con lo establecido en el artículo 89 de la Constitución General de la República, es el Poder Ejecutivo el encargado de dirigir las negociaciones diplomáticas y celebrar tratados con los países extranjeros, se somete a la consideración de esa H. Asamblea el siguiente punto de acuerdo: Unico. Remítase el expediente al Ejecutivo de la Unión, por conducto de la Secretaría de Gobernación. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 25 de noviembre de 1964.- Antonio Martínez Manautou.- Luis Dantón Rodríguez.- Emilio Gandarilla Avilés.- Fluvio Vista Altamirano.- Gabino Vázquez Oseguera." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobado. "Comisión de Relaciones Exteriores. 