 Con fundamento en los artículos 5o., fracciones I y III, y 6o. del Reglamento Interior para el Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, fue turnado a esta Segunda Comisión Dictaminadora, el expediente electoral relacionado con el proceso comicial del primer distrito electoral del Estado de Morelos. Con el propósito de dictaminar con pleno conocimiento de causa, los miembros de la Comisión analizamos todas y cada una de las constancias que integran el legajo en cuestión. Del análisis anterior se llegó a las conclusiones que en seguida se mencionan y que se expresan siguiendo las diversas etapas del proceso electoral consignado en la Ley de la materia y en las disposiciones supletorias de los organismos competentes. 1a. Dentro del plazo y con los requisitos legales a que se refieren los artículos 105 al 111 de la Ley Federal Electoral, 34, 35 y 55 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los diversos partidos políticos nacionales registraron las siguientes fórmulas de candidatos: PAN: Propietario, Francisco Xavier Aponte Robles Arenas. Suplente, Sebastián Sotelo Gómez. PRI: Propietario, Antonio Riva Palacio López. Suplente, Simona Rico de Urueta. PPS: Propietario, Arturo Villarreal Bustos. Suplente, Virgilio Estudillo Méndez. PARM: Propietario, Sergio Bernádez González. Suplente, José Olguín Mejía. 2a. Para integrar el órgano electoral encargado de las labores de vigilancia del proceso en la jurisdicción en estudio, los partidos contendientes nombraron oportunamente a sus comisionados, quienes tuvieron en todo tiempo la posibilidad de ejercitar sus derechos que la ley les concede, así como de hacer valer los recursos que la misma les otorga; incluso aparece en el expediente, que tuvo a la vista esta Comisión, la firma y con ella la conformidad expresa de todos los comisionados, con los acuerdos que se tomaron en las respectivas sesiones, en el seno del Comité Distrital. 3a. Al tenor de lo dispuesto en el Capítulo II del Título Quinto de la Ley Federal Electoral, se designaron los funcionarios de las mesas directivas de las 260 casillas, mismas que se instalaron según los casos, conforme a lo dispuesto por los Capítulos III y IV del Título que se estudia. 4a. El día de la Elección se recibieron los sufragios en perfecto orden, sin que se hubiesen formulado protestas que alterasen el resultado de la votación recogida en las diferentes casillas. 5a. En la sesión de cómputo distrital que establece la ley, a la que asistieron los 681 comisionados de los partidos contendientes, se llegó al siguiente resultado: PAN, 18,790 votos; PRI, 77,451 votos; PPS, 3,390 votos; PARM, 1,860 votos. 6a. Con base en el acta del Comité Distrital Electoral, debidamente signado por los funcionarios presentes, la Comisión Federal Electoral registró la constancia de mayoría otorgada por el organismo mencionado en el apartado anterior, a los ciudadanos que comprenden la fórmula postulada por el Partido Revolucionario Institucional. En mérito a lo anteriormente expuesto, esta Comisión propone a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS DE ACUERDO Primero. Son legítimas y válidas las elecciones celebradas el día 4 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del Estado de Morelos. Segundo. Son diputados por mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los CC. Antonio Riva Palacio López y Simona Rico de Urueta, propietario y suplente respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 17 de agosto de 1976.- Licenciado Guillermo Cosío Vidaurri.- Licenciado Gustavo Salinas Iñiguez.- Ifigenia Martínez de Navarrete." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del Estado de Morelos Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Antonio Riva Palacio López y Simona Rico Urueta como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. Presidente: Ruego a la Secretaría consulte a la Asamblea si permite que la diputada Martha Andrade de Del Rosal presida en este momento esta Junta Preparatoria, en virtud de que se va discutir el caso del XV distrito, del que soy presunto diputado. - El mismo C. Secretario: Se pregunta a la Asamblea si se permite al Presidente abandonar su sitio en tanto se discute el siguiente caso, relacionado con el Distrito por el que él es presunto diputado... Se concede la autorización... - El mismo C. Secretario: "Primera Comisión Dictaminadora, Segunda Sección. 