 A esta Comisión Dictaminadora, le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales, celebradas el 4 de julio del presente año, en el segundo Distrito Electoral del Estado de Jalisco. La Comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado Distrito y llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas aplicables que fija la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley Federal Electoral. El proceso electoral iniciado por el Comité Distrital, designando oportunamente para estas tareas, acatando lo dispuesto en el artículo 61 y demás preceptos de la Ley Electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. Como consecuencia de ello los cuatro Partidos Políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos a diputados federales, propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes: PAN propietario, José Cornelio Ramírez Acuña; suplente, Roberto Mata Casillas. PRI: propietario, Reynaldo Dueñas Villaseñor; suplente Agapito Isaac López. PPS: propietario, Salvador Orozco Cueva; suplente, Arcadio Partida Rivera. PARM: propietario, Juan Jaime Hernández; suplente Javier Alvarez Pérez. Se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que dispone los artículos 110 y 113, de la Ley Federal Electoral y oportunamente se ordenó la publicación de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este Segundo Distrito Electoral del Estado de Jalisco, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la Ley Federal Electoral. El día 4 de julio próximo pasado, al celebrase la elección, se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este Distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los Partidos Políticos y de candidatos contendientes legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la Ley Federal Electoral. En su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las autoridades del Comité Distrital Electoral del Segundo Distrito Electoral del Estado de Jalisco. El 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en todas las casillas de este Segundo Distrito Electoral del Estado de Jalisco, con el resultado siguiente: Partido Acción nacional, 18,043 votos. Partido Revolucionario Institucional, 55,324 votos. Partido Popular Socialista, 3,568 votos. 729 Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, 2,358 votos. De conformidad con el resultado del cómputo final el Comité Distrital expidió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional, integrada por los CC. Reynaldo Dueñas Villaseñor y Agapito Isaac López, como propietario y suplente, respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente. La Comisión Federal Electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción XVII del artículo 49 de la Ley de la Materia, registró la constancia de mayoría que expidió el Comité Diostrital. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I de la Ley Federal Electoral, así como del artículo 5o. fracciones I y III, 6o. V 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas y legítimas las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar el día 4 de julio del presente año en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Jalisco. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Reynaldo Dueñas Villaseñor y Agapito Isaac López como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1976. Lic. Guillermo Cosío Vidaurri.- Lic. Ifigenia Martínez de Navarrete.- Lic. Gustavo Salinas Iñiguez." Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el segundo Distrito Electoral del Estado de Jalisco. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Reynaldo Dueñas Villaseñor y Agapito López, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora. Quinta Sección 