 "Por encargo de Vuestra Soberanía, los suscritos miembros de la 5a. Sección de la Comisión Revisora de Credenciales, procedimos a estudiar y dictaminar el expediente relativo a las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, verificadas el 7 de julio del presente año en el 4o. Distrito del Estado de San Luis Potosí. "El examen de la documentación demuestra que todas las fases del proceso electoral se desarrollaron con apego a la ley; y que los partidos y candidatos contendientes, así como la votación obtenida por cada uno de ellos fue la siguiente, según se comprueba, no sólo con el acta general de escrutinio, el acta de la Junta Computadora, sino también con las actas de casillas y con las propias boletas de votación: "PRI., fórmula Pascual Gerardo - Jesús Medina Romero 7,364 votos. "PDM., fórmula José Rivera Meléndez - Juan Méndez Sánchez 1,324 votos. "FP., fórmula Luis Martínez Narezo - Salvador Alejo 927 votos. "PNC., fórmula Jorge L. Ugalde - Agustín Murillo Inclán 88 votos. "PNRPR., fórmula Samuel I. Martínez - José Silva Barrera 23 votos. "El Presidente y el Secretario de la Junta Computadora extendieron al C. Pascual Gerardo Reyes la credencial respectiva, estando sus firmas certificadas por el Presidente y el Secretario del Comité Distrital Electoral. "Obran en el expediente una instancia presentada por el Partido "Fuerza Popular", que apoyó la candidatura del C. Luis Martínez Narezo, por la que pide se declare la nulidad de las elecciones de diputado federal en el citado distrito, porque en su concepto, fueron violadas diversas disposiciones de la Ley Electoral, entre otros motivos los siguientes: porque fueron designados empleados oficiales para integrar el Comité Electoral; porque no 325 se publicaron los padrones; por no haberse convocado a los partidos políticos para proponer funcionarios de casillas; por no haberse publicado la candidatura del C. Martínez Narezo; porque los representantes de éste no fueron admitidos en diversas casillas; porque no se publicó la lista de ubicación de éstas; porque se hizo propaganda en el interior de las casillas, y otras razones de menor importancia. En apoyo de tal solicitud, el citado candidato entregó a la suscrita Comisión cuatro voluminosos expedientes en los que confirmó encontrarse las pruebas de sus afirmaciones. Examinados dichos expedientes con toda minuciosidad, no pudimos descubrir en ninguna de las piezas que contienen la más pequeña prueba; pues se trata, como por otra parte lo dicen los títulos de los expedientes, de protestas, telegramas, listas de representantes, correspondencia, informes de representantes en las casillas, etc., o lo que es lo mismo manifestaciones interesadas del propio candidato o de sus partidarios; por lo cual no podemos considerar que el C. Martínez Narezo haya fundado suficientemente su petición. "Por su parte, el Frente de Unificación Revolucionaria, aunque no apoyó ninguna candidatura, ha solicitado también la nulidad de la elección sobre la que estamos dictaminando, apoyándose, en primer término, en la incapacidad del C. Pascual Gerardo Reyes, derivada de la comisión de diversos actos que estima delictuosos; y en segundo lugar en diversas violaciones a la Ley Electoral, que no enumeramos aquí porque, en su mayor parte, coinciden con las alegadas por Fuerza Popular; pero sin ofrecer la más elemental prueba al respecto; por lo que no pueden tener otro valor que el de simples afirmaciones interesadas. "Por lo expuesto y fundado, nos permitimos proponer a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para Diputados al Congreso de la Unión se efectuaron el día 7 de julio de este año en el 4o. Distrito Electoral del Estado de San Luis Potosí. "Segundo. Son Diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Pascual Gerardo Reyes y Jesús Medina Romero. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 20 de agosto de 1946. - Armando Arteaga Santoyo. - Manuel Flores Castro Jr. - Blas Chumacero Sánchez. "Está a discusión. El C. Ramírez Munguía Miguel: Pido la palabra. (Voces: tribuna) Sólo voy a decir unas cuantas palabras, pidiendo que se dé cuenta con un escrito. El C. Secretario Romero Castañeda: Se da cuenta con un escrito firmado por el licenciado Luis Martínez Narezo, candidato a diputado federal por el 4o. distrito electoral de San Luis Potosí. "Fuerza Popular. Comité Ejecutivo Nacional. México, D. F. "H. Colegio Electoral. Presente. "El suscrito, licenciado Luis Martínez Narezo, candidato a Diputado Federal por el 4o. Distrito Electoral de San Luis Potosí, postulado por el Partido Fuerza Popular, se permite dirigirse a ese H. Organismo solicitando lo siguiente: "Sin ninguna esperanza vana y sólo por cumplir con una deuda de honor contraída con los ciudadanos del 4o. Distrito de San Luis Potosí, quienes me honraron con su voto por participar de las ideas de nuestro Partido, como le consta al mismo licenciado Miguel Alemán, al C. Gobernador de mi Estado y al mismo candidato a diputado por el Partido Revolucionario Institucional, que ahora está sentado muellemente en una curul que no le 326 corresponde, vengo a solicitar de ustedes se me permita el acceso al recinto del H. Colegio Electoral con el objeto de defender mi caso, en vista de no contar entre ustedes con ningún elemento de nuestro Partido que nos defendiera como deseáramos. "Creo que no se negarán a escuchar mi defensa, ya que en primer lugar no hará cambiar su criterio sobre el caso particular que me ocupa y además, por lo menos en esto, satisfarán el deseo del pueblo que por mi conducto anhela ser escuchado para que ustedes más conscientemente asuman la responsabilidad que empieza a pesar ya sobre sus hombros. "Con la seguridad de que resolverán satisfactoriamente esta petición, me es grato agradecerles y saludarlos en nombre de los ciudadanos del 4o. Distrito Electoral de San Luis Potosí. "Atentamente. Licenciado Luis Martínez Narezo". Se pregunta a la Asamblea si se toma en consideración la solicitud del señor licenciado Martínez Narezo. Los que estén por la afirmativa, sírvanse levantar la mano. No se toma en consideración. Continúa a discusión el dictamen. El C. Ramírez Munguía Miguel: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Ramírez Munguía Miguel: 