 Para su estudio y dictamen, le fue entregada a los miembros de la Tercera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, el expediente relativo a las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron lugar el 5 de julio próximo pasado en el segundo distrito electoral del Estado de Morelos. Al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho expediente se llegó al conocimiento de que en el citado distrito se registraron los partidos políticos y ciudadanos siguientes: Por el Partido Acción Nacional, los CC. Delfino Gómez Pacheco y Agustín Aranda Pedroza como propietario y suplente respectivamente; por el Partido Revolucionario Institucional, el C. Antonio Pliego Noyola como propietario y C. Adalberto Sámano Salgado como suplente; por el Partido Popular Socialista, los CC. Adalberto Pliego Galicia como propietario y José Gallardo Castillo como suplente y por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, inscribió al C. Manuel Guerra Nava como propietario y como suplente al C. licenciado Irio Vargas Cerda. Llegamos asimismo a la conclusión de que en los trabajos preelectorales, y en el acto de las elecciones, donde se instalaron 190 casillas, se ajustaron a las disposiciones que señala la Ley Federal Electoral, que le proceso se desarrolló bajo la vigilancia de todos los representantes acreditados por los partidos políticos y candidatos que contendieron y en razón de ello no se registró incidente que amerite consideración especial. Los partidos políticos formularon diversas protestas que fueron atendidas por los 805 organismos electorales, no obstante que algunas fueron presentadas extemporáneas. Ajustándose a lo prescrito por el artículo 104 de la Ley Electoral Federal, el Comité Distrital previa citación de los representantes de los partidos políticos, procedió hacer la computación de los votos emitidos y se desprende, de la copia del acta levantada por tal acto, que no hubo paquete electoral que diese muestras de estar alterado ni la demás documentación respectiva; que los representantes de los partidos políticos no presentaron objeción alguna, habiendo firmado dicho documento en unión de los funcionarios electorales, con excepción del representante del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana que se retiró sin hacerlo, pero que estuvo presente en el acto. El resultado del cómputo fue el siguiente: Partido Acción Nacional, propietario 1,201 votos, suplente 988; Partido Revolucionario Institucional, propietario 47,246 votos, suplente 40,034; Partido Popular Socialista, propietario 269 votos, suplente 198; Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, propietario 845 votos, suplente 650; no registrados, para propietario 53 votos e igual número para el suplente. En virtud de todo lo expuesto y tomando en consideración, que del examen practicado no se desprende la existencia de algún hecho que signifique violación al proceso electoral, que pudiera modificar el resultado de la elección, venimos a someter a la consideración de esta Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales a la XLVI Legislatura, se efectuaron el pasado 5 de julio en el segundo distrito electoral del Estado de Morelos. Segundo. Son diputados de mayoría al H. Congreso de la Unión, los CC. Antonio Pliego Noyola y Adalberto Sámano Salgado, como propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de agosto de 1964. - Raúl Padilla Gutiérrez. - Francisco Pérez Ríos. - Carlos Pérez Cámara." - El mismo C. Secretario: Está a discusión. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Tiene la palabra el C. Delfino Gómez Pacheco. El C. Gómez Pacheco, Delfino: Señor Presidente; señores diputados, presuntos diputados y apóstoles de la información; señoras y señores: También la voz campesina merece ser escuchada en esta alta tribuna que simboliza a México. Tengo también, aunque se diga irónicamente, un compromiso, pero es un compromiso adquirido con la ciudadanía de Morelos. También vengo porque quiero honrar con mi presencia en esta tribuna a mi padre un viejo soldado zapatista, y a mi abuelo, el general de división Francisco B. Pacheco. Con relación al dictamen, si el hecho de que nuestro representante haya firmado el acta final significa que ya están las elecciones hechas y que fueron limpias, entonces, señores, si es así, si este criterio prevalece, ¿qué venimos a hacer aquí? Si sólo con que firmen nuestros representantes ante el Comité Distrital, es más que suficiente para que todo quede aprobado. ¿Quiere decir que la firma de nuestros representantes da legalidad al proceso electoral? Ha habido aquí muchas frases contradictorias. Primero se habla de la revolución hecha gobierno; por otra parte dicen que el gobierno es el partido. Y hay más, agregan que además de ser el partido del gobierno tiene una gran maquinaria. Eso sí, podemos reconocerlo. Tiene una gran maquinaria con grandes ventajas, grandísimas ventajas que podían opacar los grandes inventos de otras naciones. Como es natural, la labor de esta 806 maquinaria es la de producir autómatas. Pero yo no vengo a dirigirme a esa maquinaria, o mejor dicho al producto de esa maquinaria, no vengo a dirigirme al producto de esa maquinaria, que son simples artefactos mecánicos salidos precisamente de esa maquinaria muy aceitada de que nos hablaban. Vengo a dirigirme a los hombres porque considero que aun las personas, aun los hombres más abiertos tienen partículas en que todavía anida la comprensión, la justicia y la razón. Se ha dicho que las elecciones fueron limpia. Yo vengo a demostrar lo contrario; vengo a demostrar que la mayoría obtenida por el candidato del partido del gobierno, es ilegal. ¿Cómo? De manera muy fácil, como se prueba a un ladrón, con el producto de su botín. (Desorden en las galerías.) El C. Presidente: Se suplica guarden silencio en las galerías. El C. Gómez Pacheco, Delfino: Las elecciones, se dice, fueron limpias y las irregularidades pequeñas que se presentaron no ameritan llamarse como tales, porque fueron causadas por dolo, no por mala fe, sino por la incapacidad de las personas que integraron las casillas o los comités distritales. ¡Qué desgracia, señores; ciertamente debe ser vergonzoso para ustedes mismos poder confesar esto! ¿Quiénes fueron los representantes? Pues de las dos únicas actas que se dignaron proporcionarnos, se desprende que los que integraron por incapacidad esas casillas, fueron licenciados, doctores, periodistas provincianos; fueron, en fin, autoridades del gobierno, autoridades agrarias. (Desorden en las tribunas.) He dicho que no me dirijo a los autómatas; me estoy dirigiendo a los hombres, a los que todavía tienen conciencia de lo que significa hombría, de lo que significa dignidad humana. El C. Presidente: Suplico muy atentamente a las galerías de la derecha, dejen de interrumpir al orador. El C. Gómez Pacheco, Delfino: Vean, señores, en qué consistió la campaña del segundo distrito de Morelos: mientras personalmente recorría quince de los diecisiete municipios que corresponden al segundo distrito electoral, visitando casa por casa y pueblo por pueblo, ¿qué hacían los del segundo distrito electoral, a los candidatos me refiero? Esparcir una campaña calumniosa, dolosa, en el sentido de llamarnos "paleros", de afirmar de que estábamos recibiendo dinero del PRI para hacer nuestra campaña. Esa era la campaña que estaban ejecutando, no visitaban los pueblos; se concretaban a difundir esa falsedad, esa calumnia que no es ni de hombre; pero, claro, era un rumor que se esparcía sin poder comprobarlo, porque no me enseñaban la cara. Pero he aquí que en Mazatepec se les fue un poquito la lengua y nos llamaron farsantes, paleros; lo mismo a los del PAN que a los del PARM. Entonces, me vi obligado a invitarlos públicamente a un debate. Y ¿qué hicieron estos señores? Sencillamente eludieron el debate; me contestaron en forma oficiosa, a través de un periódico, en el que manifestaban que no era posible acceder a un debate porque ellos representaban un legado histórico. No estaba yo preguntando si eran algunas piezas arqueológicas, porque, como dijo también un gran tribuno tlaxcalteca: aun las piezas arqueológicas, cuando pasan de mano en mano y son una burda imitación, carecen de valor. Pero es más: con el temor de que yo me presentara a uno de esos mítines que estos señores tenían programados, pospusieron uno de sus mítines programados para el día 24 de mayo, si mal no recuerdo, según ellos porque tenían el compromiso de recibir al licenciado Gustavo Díaz Ordaz; y aquí está (muestra un periódico): no obstante que habían publicado ampliamente que habría un mitin en la ciudad de Cuautla, lo pospusieron y solamente 807 celebraron una encerrona con los que se dicen periodistas. Aquí está anunciado el gran mitin que a través de la prensa anunciaron. Interesaba realmente la prensa, pero ¿no interesaba más la ciudadanía? Y así vinieron posponiendo los mítines en Cuautla, y les sucedió lo mismo que nos decía el otro día el gran tribuno tlaxcalteca, de que tanto engañaron y tanto engañaron, que al fin, cuando celebraron su mitin, ninguno les creyó; y lo celebraron, porque sabían que ese día tenía yo que estar en el mitin de cierre de campaña del licenciado González Torres; y celebraron ese mitin porque sabían que en la Penitenciaría del Estado, donde fuimos encerrados y golpeados, nos destruyeron el único aparato de sonido con que contábamos. (Gritos de las galerías: Al tema.) Allí voy. Un poquito de paciencia. Señores: Realmente es altamente vergonzoso un dictamen en el cual se le da premio, las más altas calificaciones, a alguien que no ha ido a la escuela, que no realizo campaña. ¿Qué espectáculo puede presentar ante las conciencias de los hombres honrados ver a una persona que presenta como galardón lo que antes ha robado? Y este señor presenta la mayoría de votos que ha robado. Y es muy fácil si tomamos en consideración que durante el proceso electoral hubieron muchas irregularidades. Ser más que suficiente para nulificar la mayoría que le han dado. Si se presentan muchas protestas, se dice aquí que pierden su valor; que son muchas. Si se presentan pocas, que no alcanzan la posibilidad para nulificar esa mayoría. Un criterio ambiguo y discordante. Traigo las pruebas de esas irregularidades. En primer lugar, está la prueba número uno. "Durante las elecciones del 5 de julio se permitió en las casillas la votación sin que se identificara plenamente a cada elector como lo establece la Ley; como consta en el anexo número 1, de la casilla número 47 sección 13 de Cuautla, negándose firmar protesta. 2 También se permitió la votación de electores con credenciales ajenas como lo aprueba el hecho en la casilla número 39 de la sección 5 de Cuautla, en que una persona del sexo masculino votó por él y por la que dijo ser su madre con la credencial número 171075 a nombre de Reyes García Nicolasa. Anexo número 2. 3. En algunas casillas, fue tanta la voracidad de meter a las ánforas votos fraudulentos, que no se dieron cuenta que solamente las cédulas de votación para senadores estaban utilizando, al grado que éstas se terminaron a las 13.15 horas, en Anenecuilco en la casilla número 19 sección 3 del Municipio de Villa de Ayala en Anenecuilco; como consta en el anexo número 3, significativamente, quienes dirigían ésta maniobra, eran representantes del PRI, y por coincidencia profesores. 4. Siguiendo la maniobra de llenar las ánforas con votos falsos, sin que intervinieran para ello los ciudadanos empadronados, sino solamente sus credenciales, queda demostrado con el hecho irrefutable en la casilla número 131 de la sección número 1 en el Municipio de Tlaquitenango, en que de lejos se presenciaba una votación copiosa, y al acercarnos, nadie de los presentes que eran funcionarios de casillas y representantes del PRI quiso aparecer como dueño de las credenciales de elector que motivaba la votación y que hasta ese momento se terminaba de poner en las credenciales la palabra "votó". Las credenciales de elector son las marcadas con los números 10718, 10703 10702, 10704, 10705, 10712, y 10705 que según pertenecían a unos soldados que las habían dejado "encargadas para votar", y otras marcadas con los números 136347 a nombre de Agüero Vivas Manuel, la 136337 a nombre de Damián Chino Rodolfo, la 131137 a nombre de Vega Burgos Abel, la 137523 a nombre de Rabadán Bahena Altagracia, la 138295 a nombre de Ramírez Salcedo Delfino, la 10713 808 a nombre de Mercado Mata Marcelino la 173762 a nombre de García Rodríguez Jesús, la 175415 a nombre a Nava Zúñiga Vidal, las 137045 a nombre de Cruz Flores Epifanio, la 138453 a nombre de Domínguez Bellón Elpidio, y la 137039 a nombre de Quiroz Rosales Juvencio; ninguna de las credenciales enumeradas corresponde a esta casilla. En esta misma casilla se permitió votar al C. Andrés Flores Jaime con su credencial número 135903 y también por la que manifestó era su esposa con la credencial número 135958 a nombre de Reyna Martínez González". ¿Eso es una votación legal, limpia y ejemplar, cuando vemos que hay una maquinaria que además de maquinaria portentosa produce electores falsos y además hace que las credenciales también voten solas? El C. Presidente: Esta Presidencia avisa al orador que se le ha terminado el tiempo. Tiene la palabra el ciudadano Pérez Cámara. El C. Pérez Cámara, Carlos: Honorable Colegio Electoral: La Comisión por mí representada en esta ocasión, viene a pedir a vuestra soberanía, se apruebe el dictamen que formulamos, toda vez que hasta el momento no se han hecho objeciones que en realidad puedan considerase que modifican la resolución que se ha presentado. La Comisión Dictaminadora, para resolver, tomó en consideración los documentos que obran en el expediente, y con relación a las protestas que dice el señor candidato de Acción Nacional que no son del reconocimiento de la comisión. él tuvo la oportunidad de hacerlas llegar a nosotros en las audiencias que hemos estado concediendo desde el domingo de la semana pasada, y que son del conocimiento del público. La Comisión no puede valorizar pruebas que no han llegado a su conocimiento. Por otra parte, la Comisión vuelve a insistir que estudió las tres etapas, en que se divide el proceso a procedimiento: preelectoral, electoral y postelectoral, las cuales se ajustan a las disposiciones legales. Únicamente debemos hacer mención, porque ya hizo conocimiento de ellos en parte el candidato, a los incidentes que se suscitaron, relacionado un incidente con el candidato del PAN, que fue el motivo de acción judicial; lo mismo puede decirse del candidato Guerra Nava, pero que en nada han afectado a la situación que está en estudio. Por otra parte, el señor Guerra Nava estuvo presente y pendiente con nosotros, y lo atendimos no solamente en las horas de la audiencia, sino en todo momento que él consideró que era necesario. Por eso, por las argumentaciones que hizo el candidato de Acción Nacional, que son tan vagas, únicamente me concreto a pedir, e insistir se apruebe en el dictamen que hemos formulado. Muchas gracias El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Guerra Nava. El C. Guerra Nava, Manuel: Señor Presidente, señores diputados; galerías. A todas las galerías les ruego, les suplico, les pido encarecidamente, que hagan lo humanamente posible por no criticarme mucho. No soy un orador oficial; soy campesino auténtico y se los voy a demostrar. Por todo eso, les ruego, una vez más, señores de las galerías, perdonen mis faltas, porque voy a cometer muchas porque no sé leer, porque apenas algo puedo identificarme en la lectura. Sigo pidiéndoles no me critiquen mucho, se los suplico. No crean ustedes que estoy en la creencia de poder cambiar el dictamen; eso es completamente imposible. Hasta estos momentos no han cambiado uno solo y han pasado ya 150, de manera que no creo que cambie yo el dictamen. Al venir a esta tribuna me obligan tres cosas. La primera, cumplir con todos mis amigos de Cuautla, del 2o. distrito de Morelos, porque les dije: "Ayúdenme y les doy mi palabra que 809 hasta el último momento le haré la lucha", como se la estoy haciendo; en segundo lugar, porque al revolucionario más puro, al revolucionario auténtico, al que en verdad hizo la Revolución, como lo es el general Treviño, también le ofrecí estar aquí. Por eso es por lo que aquí estoy. Y tercero, porque mi señora esposa me ha obligado y me ha dicho: "Si quieres cumplir, debes ir aunque pase lo que pase, aunque te critiquen." Por último, por el ejemplo a mis hijos, para que tengan valor, para que no vayan a ser unos miedosos y no defiendan las cosas como deben defenderse. Como antes dije, aunque el Cardenal Tisserant, de rodillas les diga a todos: "Cambien el dictamen", no lo cambiarán. Van tres veces que he hecho la lucha por ser diputado federal; con ésta son tres. Les garantizo a todos ustedes que en ninguna de ellas he hecho el ridículo; les garantizo a todos ustedes que en las tres he tenido ambiente. Prueba de ello es que a mis contrincantes los he hecho gastar hasta el dinero que no tienen. La primera vez luché en contra del Presidente del Frente Zapatista y de mi amigo Antonio Pliego, que era suplente en aquella ocasión. El puede decir si no hice una campaña verdadera y auténtica. La segunda vez fue contra el señor Muñoz Anaya, a quien me atreví a decirle "enfermo", por la sencilla razón de que él en uno de sus mítines me dijo: "Gachupín ratero" y no soy gachupín ni soy ratero. Y por esa razón fue por la que estuve diciéndole a Muñoz Anaya en muchas ocasiones "enfermero", pero al señor Muñoz Anaya le pido me perdone. Mi amigo Antonio Pliego no es capaz de insultarme por ningún motivo; el señor Antonio Pliego muchas veces, muchísimas ha tenido distinciones para conmigo y yo para con él, también muy grandes. Al señor Antonio Pliego lo han obligado los malvados, las gentes pretenden explotarlo, a sacar unas constancias judiciales para venir a demostrar ante ustedes que yo soy un ratero. Traigo aquí comprobantes de que soy hombre de negocios, hombre de trabajo; aquí traigo las demostraciones; Onas - y es muy penoso decirlo - , es un señor, un individuo sin escrúpulos, un malvado, es el director del señor Pliego, quien trata de conquistarle para no se qué cosas. Ese señor Onas, columnista de algún periódico prestigiado, de un periódico a mi modo de ver el mejor de toda la República, y admirado por el mundo entero como es "El Universal", se atrevió a decir que Manuel Guerra era explotador de campesinos y de todo el que se presentara al frente de él. Yo no he explotado a nadie, es mentira que haya explotado a alguien. Y el periódico "El Universal a quien he rogado y a quien he suplicado a sus directores que rectificaran la nota, no lo ha querido hacer. Eso es injusto por parte del periódico "El Universal", un periódico tan prestigiado como lo es. Y debido a ese periódico, a la nota que publicó, quiero que la rectifiquen, porque no tienen ningún comprobante para creer que yo soy un explotador. El expediente 98 de 1956 en donde me acusan de daños. ¿Qué culpa tiene Guerra de que un chofer de él haya chocado y haya tirado una pared? Salí absuelto; aquí están los comprobantes. El expediente número 113 de 1956, donde me acusaron de abuso de confianza. ¿Abuso de confianza? No, señores, no he cometido ningún abuso con nadie. En ese año yo estaba muy mal parado con el hoy mi amigo, estaba en muy malas condiciones políticas con el hoy gran amigo, el señor general López de Nava, que en aquel tiempo era Gobernador del Estado. (Desorden en las galerías.) Señores de las galerías: No sean malas gentes; ¿qué les cuesta escucharme un poco? se los pido por favor. En los años de 1956 a 1958 tuve cinco procesos que aquí están. Les voy a explicar los 810 procesos porqué son. El primero, porque se dijo que me traje arroz que era de mi propiedad, y el Banco Nacional de Crédito Ejidal me lo fue a quitar, diciendo que no era mío y aquí está el comprobante de que sí es mío, tengo las constancias. En todos los procesos que tuve me declararon inocente, absolutamente, porque lo soy; todas las causas de esos procesos fueron que como candidato que fui en 1955, para diputado federal, el señor general don Rodolfo López de Nava, Gobernador del Estado en esa ocasión, se disgustó muchísimo y por venganza a esa actuación mía, me mandaba meter a la cárcel sin compasión de ninguna clase. Sí, señores de las galerías ríanse, pero así fue. Es verdaderamente triste que en los mítines que el servidor de ustedes celebraba y que fueron muchísimos, aquí están los comprobantes de que tuve gente al por mayor y, sin embargo, muy pocos votos me reconocieron, porque desgraciadamente la poca inteligencia que tengo no me permite que pueda convencerlos y que me traten con un poco más de seriedad. Cuando tenía 3 años me trajeron a México, luego después cuando mis padres murieron en 1924, regresé a Cuautla; aquí llegué sin un solo centavo, como lo sabe el señor Pliego. El poquito de dinero que tengo y que de eso me puede acusar el señor Pliego, mi amigo, lo hice a base de trabajo, a base de honradez, eso sí, sin un centavo de herencia de nadie, como le consta a los habitantes de Cuautla que todavía viven y que ellos son testigos de que a nadie le he robado nada. Se hizo en la forma siguiente: cuidaba chivas, cantidades bastantes o pocas. Con el tiempo doña Jesusa Zapata, hermana del caudillo del sur, don Emiliano, me prestó unos terrenos; con esos terrenos empecé a sembrar; mi hermano y yo, que éramos muy pobres, trabajamos los terrenos, luego después compré unas mulas y con esas mulas (risas en las galerías) trabajé muchísimo y en las tardes, la casa en la que hoy vivo, estuvimos mi hermano y yo acarreando piedras para poderla formar; luego después compré un camión que me dieron a crédito; con el camión se nos facilitó mucho más hacer la casa donde vivimos, por eso tengo algo de dinero; después pongo de testigo al señor Santa Cruz que vio a mi esposa en el pueblo de Nueva Italia, Michoacán, donde debajo de una lona hacía de comer a todos los trabajadores que llevo. Por eso es por lo que tengo algo de dinero, porque en la casa de todos ustedes trabaja la señora, mis hijos y un servidor, y trabajamos de verdad, no trabajamos de fingido, trabajamos en la tierra, trabajamos como se trabaja, no como dicen otros que explotando a las gentes. Doy mi palabra de honor que de la nada me he formado, que he trabajado hasta donde más y que quiero ser diputado federal para poder evitar las infamias que se cometen con las gentes humildes, con la gente de abajo; si a Manuel Guerra que poco más o menos se sabe defender le metieron a la cárcel injustamente muchas veces ¿qué harán con la gente humilde y con la gente que no se sabe defender? En Cuautla y en muchas partes se acostumbra que por cualquier cosa va a la cárcel una persona y el que se roba una gallina dura 10 ó 12 días porque no tiene con qué salir; ese es mi fin, uno de muchos fines por los que tengo deseos de ser diputado federal. En 1960 estuve, en Cuba. Fui a felicitar a los que hicieron la Revolución; no soy un comunista, no puedo serlo; mis hijos estudiaron en le Colegio "La Florida" y ellos no son tan ignorantes como yo, ellos están instruidos y he hecho que se instruyan para que no pasen las vergüenzas que estoy pasando yo con tantas risas y críticas de los señores; por eso he hecho lo humanamente posible porque mis hijos se civilicen, se instruyan; como les decía yo, estuve en Cuba a felicitar a quien hizo la Revolución, porque tengo la seguridad absoluta que los que hicieron la Revolución son gente pobre, con muy pocos recursos, y los que hacen la Revolución, la hacen por el odio de los poderosos por el odio de los fuertes, 811 por el odio de los que tienen con el pie en la cabeza de los humildes, por eso fue por lo que fui; no soy comunista, no puedo ser comunista, soy miembro del Frente Cívico Mexicano de la formación revolucionaria por muchas razones: porque en él está don Melchor Ortega, esta Marco Antonio Muñoz, que en mi concepto es uno de los gobernadores que más ha valido en los Estados de la República Mexicana y porque es íntimo y leal amigo. El C. Presidente: Esta Presidencia comunica al orador que se le terminó su tiempo, rogando abrevie. El C. Guerra Nava, Manuel: No me queda más que decirles a todos ustedes que podía yo haber traído a estas tribunas no menos de mil gentes, pero la vez pasada traje como a 300 y apenas dejaron entrar a unos cuantos, los tenían custodiados; cuando hice una visita al señor Presidente de la República, llevé no menos de 1,200 personas; de nada sirvió porque se disgustó mucho; entonces ahora no traigo a nadie más que a mi hijo y a mi hija que están aquí presentes, les doy mi palabra que a nadie traigo porque no tiene caso; el dictamen ha sido muy mal fundado, porque a mí me metieron a la cárcel por el simple hecho de que puse un cartel diciendo: "Tierra a sus amigos, con el licenciado Díaz Ordaz", vean ustedes si son elecciones limpias, puras, si por una simpleza que no se puede negar, porque los viejos del mundo, imagínense ustedes, cómo van a creer que haya sacado mi contrario 48 mil votos si nunca en la vida han votado esa cantidad en todo el Estado de Morelos. Ustedes no cambiarán, pero vengo aquí animado por la voluntad de todo el distrito de Morelos. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Vargas Saldaña, Mario. El C. Vargas Saldaña, Mario: En vista de que no se ha impugnado el dictamen, suplico a la Presidencia que lo ponga a la consideración de la Asamblea. El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto: La Presidencia, por conducto de esta Secretaría, pregunta a la honorable Asamblea si considera suficientemente discutido este caso. Suficientemente discutido. En consecuencia, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. La Presidencia, por conducto, de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales a la XLVI Legislatura, se efectuaron el pasado 5 de julio en el segundo distrito electoral del Estado de Morelos. Segundo. Son diputados de mayoría al H. Congreso de la Unión, los CC. Antonio Pliego Noyola y Adalberto Sámano Salgado, como propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral". (Aplausos.) - El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "Primera Comisión Dictaminadora. Cuarta Sección. 