 "La señora Margarita Marino viuda de Lome, por conducto de la Unificación de Veteranos de la Revolución, se ha dirigido a esta Cámara de Diputados solicitando el aumento de la pensión que actualmente disfruta, como viuda del extinto capitán de caballería Antonio Lome. "El expediente relativo pasó a la suscrita 2a. Comisión de la Defensa Nacional para su estudio, hecho el cual tenemos el honor de rendir el presente dictamen. "Del examen que se hizo de la documentación contenida en este expediente, se llegó al conocimiento de que el beneficio que disfruta la señora viuda de Lome le fue concedido por la Secretaría de la Defensa Nacional de conformidad con las disposiciones de la ley vigente sobre la materia y, por otra parte, se hizo una minuciosa investigación en los archivos de esta Cámara, no habiéndose encontrado ningún antecedente al respecto, por lo que la Comisión se permite proponer a la honorable Asamblea la aprobación del siguiente punto de acuerdo: "Dígase a la señora Margarita Marino viuda de Lome que se dirija a la Secretaría de la Defensa Nacional solicitando el aumento de su pensión, por ser a esta Dependencia del Ejecutivo a quien le corresponde aplicar la ley vigente sobre la materia. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., diciembre 18 de 1946. - Nabor A. Ojeda. - Francisco Martínez Peralta. - Juvencio Nochebuena". - Aprobado. "Primera Comisión de Puntos Constitucionales. "