 Con objeto de desahogar los asuntos que en las diversas secciones de trabajo de esta Cámara de Diputados se encontraron pendientes de trámite hasta el pasado 31 de agosto del presente año, la Mesa Directiva ha dispuesto se turnen a las siguientes Comisiones Permanentes: Primera de Puntos Constitucionales. Unidas Primera de Puntos Constitucionales y Relaciones Exteriores. Convención entre los Estados Unidos Mexicanos y los Estados Unidos de Norteamérica para la solución del problema de El Chamizal.(5 de septiembre de 1963.) Unidas Primera de Puntos Constitucionales y Acción Social. Proyecto de reformas a los artículos 31, fracción II y 36 fracción II de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, presentada por las CC. diputadas profesora Martha Andrade de Del Rosal, profesora Aurora Arrayales de Morales y otras. (30 de diciembre de 1959.) Unidas Primera de Puntos Constitucionales y Ganadería. Iniciativa que reforma el inciso c) de la fracción XI del artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, suscrita por el C. licenciado y diputado J. Jesús González Gortázar. (23 de diciembre de 1963.) Unidas Primera de Puntos Constitucionales y Estudios Legislativos. Proyecto de Ley Reglamentaria a la fracción II del artículo 115 constitucional, presentada por los CC. diputados licenciado Emilio Sánchez Piedras, licenciado Arturo Llorente González y otros. (6 de octubre de 1959.) Unidas Primera de Puntos Constitucionales y Estudios Legislativos. Proyecto de ley reforma la fracción V del artículo 5º de la Ley Orgánica del Artículo 128 Constitucional en materia de monopolios, enviada por los CC. diputados Rubén Marín y Kall, Juan José Osorio Palacios y otros. (10 de noviembre de 1960.) Unidas Primera de Puntos Constitucionales Estudios Legislativos. Iniciativa de Ley para reformar el artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, presentada por el C. Diputado Manuel Stephens García. (11 de diciembre de 1962.) Unidas Primera de Puntos Constitucionales y Estudios Legislativos. Proyecto de reforma a la Ley Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Federal, a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación y a la Ley Orgánica del Ministerio Público 1198 Federal, enviada por el C. diputado Jesús Ortega Calderón. (29 de diciembre de 1958.) Segunda de Puntos Constitucionales. Unidas Segunda de Puntos Constitucionales y Estudios Legislativos. Proyecto de Ley sobre empresas en que intervenga el Estado, organismos descentralizados o empresas de participación estatal, suscrito por los CC. Antonio L. Rodríguez y otros. (PAN.) Iniciativa que adiciona el artículo 73, fracción X de la Constitución Política para legislar, expresamente, sobre las organizaciones descentralizadas y Empresas de Participación Estatal, presentada por el C. diputado licenciado Carlos Román Celis. (4 de diciembre de 1956.) El C. Isaac Budnik solicita el permiso constitucional necesario para poder aceptar y usar la condecoración Orden del Mérito de Duarte Sánchez y Mella, que en el grado de Caballero le confirió el Gobierno de la República Dominicana. (18 de agosto de 1960.) Iniciativa que reforma el artículo 52 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, suscrita por los CC. diputados Javier Blanco Sánchez, Carlos Chavira Becerra y otros. (12 de noviembre de 1963.) El C. doctor Manuel González Montesinos solicita permiso para prestar servicios en la Marina de Guerra de los Estados Unidos de Norteamérica. (28 de junio de 1962.) La Secretaría de Relaciones Exteriores transcribe respuesta sobre consulta de la Confederación Nacional de Sociedades Mutualistas de la República Mexicana, sobre diplomas honorarios otorgados por el gobernador de Texas, U. S. A., a ciudadanos mexicanos. (28 de junio de 1962.) Iniciativa para cambiar el nombre del Estado de Oaxaca por el de "Estado de Juárez, presentada por el C. diputado Filiberto Fentanes. (2 de septiembre de 1963.) El C. Sergio Chacón González solicita permiso para prestar servicios en el Ejército de los Estados Unidos de Norteamérica. (10 de febrero de 1962.) La C. Graciela Solís Vicarte de Martínez solicita permiso para prestar servicios profesionales al Gobierno de Cuba. (31 de enero de 1963.) El C. Enrique Cabrera solicita permiso para prestar servicios como Coordinador en la Unidad de Cardiología del Hospital Williams Soler Nacional, en la Habana, Cuba. (15 de noviembre de 1962.) Iniciativa que adiciona la fracción X del artículo 73 constitucional, presentada por el C. diputado Arturo Moguel Esponda. (26 de diciembre de 1962.) Iniciativa de reformas al artículo 43 de la Constitución Federal para reincorporar el Territorio de Quintana Roo al Estado de Yucatán, presentada por los CC. diputados locales profesor Antonio Canto López, licenciado Armando Avila y Melchor Zozaya Raz. (23 de diciembre de 1955.) El C. Celerino Cano solicita permiso para aceptar y usar "Las Palmas Académicas de Francia", que le confirió el Gobierno de dicho país. (19 de marzo de 1964.) El C. Salvador Navarro Gámiz solicita permiso para aceptar el título de Ciudadano Honorario de la ciudad de Puerto Príncipe, República de Haití. (14 de mayo de 1964.) El C. Marco Augusto Montes solicita el permiso constitucional necesario para poder prestar servicio militar obligatorio en los Estados Unidos de Norteamérica. (28 de mayo de 1964.) El C. Luis Vargas y Vargas solicita permiso para aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito que le confirió el Gobierno de la República italiana. ( 28 de marzo de 1963.) El C. Jesús Paredes Servín solicita permiso para prestar servicios en la Embajada de Brasil, en México. (28 de noviembre de 1963.) 1199 Los CC. Secretarios General y de Relaciones del Comité Ejecutivo de la Confederación Revolucionaria de Trabajadores solicitan la modificación a la fracción XXI del artículo 123 constitucional, con el objeto de evitar que los patrones se nieguen a someterse al arbitraje de las Juntas de Conciliación. (18 de septiembre de 1957.) Unidas Segunda de Puntos Constitucionales y Estudios Legislativos. Iniciativa de reformas a la fracción XVIII del artículo 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, ampliando el plazo de 24 horas para poner al detenido a disposición de su Juez, presentada por el C. licenciado Fernando López Arias, Procurador General de la República. (4 de noviembre de 1959.) El C. Rodolfo G. Zepeda, cablegráficamente solicita desde Phoenix, Arizona, permiso para prestar servicios en el Comité del Consejo de Exportación del Área de Phoenix, que le ofrece el Secretario de Comercio de aquella ciudad. (16 de agosto de 1962.) Unidas Segunda de Puntos Constitucionales y Estudios Legislativos. Sección Trabajo. Proyecto de reformas a las fracciones VI, IX y XXXI del artículo 123 de la Constitución suscrito por los CC. diputados Alberto Trueba Urbina, Gregorio Velázquez Sánchez, Alfonso Sánchez Madariaga, Francisco García Carranza, J. Leonardo Flores, Emilio M. González, Luis C. Manjarrez, Samuel C. Castro, Juan Magos Borjón, Manuel Ayala Pérez, Felipe Pagola Reyes, Martín Rivera Godínez, Francisco Márquez Ramos, Hermenegildo J. Aldana, Fidel Cortés Carranco, Jesús Avila Vázquez, Adolfo Omaña Avelar y Graciano Pineda Carrasco. Inspectora de Contaduría Mayor de Hacienda. Iniciativa de reformas a la Ley Orgánica de la Contaduría Mayor de Hacienda, suscrita por los CC. diputados Juan Sabines Gutiérrez, Tiburcio Garza Zamora, Alfredo Chávez Vázquez y otros. XLIV Legislatura. Iniciativa para la organización de la Contaduría Mayor de Hacienda, presentada por los CC. diputados de Acción Nacional. (11 de noviembre de 1955.) Unidas Segunda de Puntos Constitucionales, Salubridad y Seguridad Social. El Comité Ejecutivo del Partido Popular, solicita se eleve a la categoría de decreto constitucional, el derecho a la Salud. Segunda de Gobernación. Proposición de varios miembros de la Comisión Permanente del XLII Congreso de la Unión, para que se erija un monumento al Himno Nacional Mexicano, en ocasión de su centenario. Iniciativa para que se declare Monumento Histórico la ciudad de Guanajuato, capital del Estado del mismo nombre, presentada por los ciudadanos diputados Fernando Díaz Durán, Enrique Gómez Guerra, Manuel Tinajero. Luis Ferro Medina, Antonio Lomelí Garduño Aurelio García Sierra, Vicente Salgado Páez y Javier Guerrero Rico. Solicitud del Comité Mexicano Pro Naciones Unidas para que el 24 de octubre de cada año, aniversario del nacimiento de las Naciones Unidas, se ice la bandera de la Organización en los edificios públicos. Proyecto de decreto del Ejecutivo Federal que adiciona la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado incluyendo el Departamento de la Industria Militar. (Iniciado el 25 de noviembre de 1952.) Minuta enviada por el H. Senado de la República relativa al proyecto de decreto para que se inscriba con letras de oro en el recinto de la Cámara de Diputados el nombre de Ricardo Flores Magón. Las HH. Legislaturas de los Estados de México y Morelos proponen se declare Día de Fiesta Nacional el 27 de septiembre de cada año para conmemorar la nacionalización de la 1200 Industria Eléctrica. Iniciativa del C. diputado Fernando Figueroa T., para que se inscriba con letras de oro en los muros del Salón de Sesiones de la H. Cámara de Diputados el nombre de Francisco Villa. Proyecto de decreto del C. Juan Sabines Gutiérrez para que se trasladen los restos del doctor Belisario Domínguez al Monumento de la Revolución. Solicitud del Sindicato Industrial de Trabajadores Mineros Metalúrgicos y Similares de la República Mexicana, para que sea incluido en el Calendario Nacional, como día feriado, el primero de junio, a fin de honrar la memoria de los Mártires de Cananea. Solicitud del Comité Nacional Pro Día de la Bandera, A.C., para que el día 10 de octubre de cada año se ice la Bandera en los edificios públicos con motivo del aniversario en que don Guadalupe Victoria juró la Primera Constitución de México. Proyecto de Ley Orgánica del Territorio Sur de Baja California, que remite el Ejecutivo. Acuerdo del H. Ayuntamiento de Comitlán, Chis., para que se declare "Día Nacional" el 14 de septiembre de cada año. Proposición de un grupo de senadores para que se erija un monumento al doctor Belisario Domínguez. Primera de Gobernación. Iniciativa de Ley que establece penas por la indebida disposición de fondos públicos y por el uso de medios de acción del Poder Público para fines políticos y electorales, presentada por miembros del Partido Acción Nacional. Iniciativa para reformar el artículo 84 de la Ley Electoral Federal, presentada por miembros del partido Acción Nacional. Iniciativa para reformar diversos artículos de la Ley Electoral Federal, presentada por miembros del Partido Acción Nacional. Iniciativa que reforma el artículo 24 de la Ley Electoral Federal, presentada por miembros del Partido Acción Nacional. Iniciativa de adición al artículo 68 de la Ley Electoral Federal, presentada por miembros del Partido Acción Nacional. Primera Justicia. Iniciativa de ley que suprime el delito de disolución social, presentada por el C. diputado Manuel Stephens García. Solicitud del C. licenciado Juan Manuel Gómez Gutiérrez y otros abogados de fecha 28 de diciembre de 1960, para que se derogue el artículo 145 del Código Penal Federal. (Disolución Social.) Observaciones del Ejecutivo a la Ley Orgánica de los Tribunales de Justicia del fuero común del Distrito y Territorios Federales, aprobada por el Congreso de la Unión. Proposición de varios ciudadanos diputados para que se consigne a la Alianza de Camioneros de la República Mexicana. Iniciativa de reformas del Ejecutivo a los artículos 73 fracción, XXI, 107 y 133 de la Constitución. (Iniciada en el Senado el 23 de diciembre de 1944.) Unidas de Justicia y Salubridad. Proyectos del C. Diputado licenciado Rómulo Sánchez Mireles sobre reformas y adiciones a los Códigos Penal para el Distrito y Territorios Federales; Ley Orgánica del Ministerio Público Federal y Ley Orgánica del Poder Judicial. (Octubre 7 de 1952.) Unidas Segunda de Justicia y Estudios Legislativos. Solicitud de la Cámara Nacional de Comercio de la Ciudad de México, para que se 1201 modifique la Ley de Expropiación." "En sesión posterior, se dará turno al resto de asuntos rezagados cuyos expedientes se encuentran en estudio por esta Mesa Directiva." XII El C. Presidente: Señores diputados: México tiene la grata presencia del ilustre Viceprimer Ministro del Estado de Israel, el excelentísimo señor Abba Ebban, quien ha sido invitado para efectuar una visita oficial a esta Cámara. Se comisiona a los CC. diputados: doctor Antonio Martínez Manautou, profesora Marta Andrade de Del Rosal, licenciado Miguel Estrada Iturbide, licenciado Luis Dantón Rodríguez y Emilio Gandarilla para que se trasladen al Salón Verde, reciban al señor Ebban y lo introduzcan a este Salón de Sesiones. (La Comisión cumple su cometido.) Excelentísimo señor Abba Ebban, Viceprimer Ministro del Estado de Israel, la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión se siente complacida y honrada con vuestra presencia. Consideramos que vuestra visita a nuestra nación habrá de ser el medio apropiado para un mayor conocimiento del país que os ha recibido con efecto, que contribuirá a la más alta y mutua compresión de nuestros pueblos, sus problemas y sus anhelos dentro de los principios comunes de paz y concordia internacional, justicia social e independencia. Excelentísimo señor Viceprimer Ministro: Tengo el honor de concederle a usted la palabra. (Aplausos.) - El señor Abba Ebban (leyendo): "Señor Presidente, señoras y señores diputados: Constituye para mí motivo de orgullo ser hoy el portavoz de mi pueblo para abordar en gran tema de la amistad mexicano israelí. El vínculo que une a nuestros dos pueblos jamás ha encontrado expresión más elocuente que la decisión del Gobierno Mexicano, al invitarme a visitar este espléndido país en calidad de huésped oficial. A vuestro eminente Presidente señor licenciado Adolfo López Mateos le traigo el vehemente deseo de Israel de mantener y estrechar nuestros firmes lazos con el Gobierno y el pueblo de México. La significación de este encuentro entre ambos pueblos es realzada aún más por vuestra generosa acción de ofrecerme esta tribuna para la exteriorización de los conceptos de Israel su destino nacional, sus problemas regionales y sobre los problemas en general. México e Israel son naciones revolucionarias. No han aceptado al pasado como árbitro final del futuro. Sus posturas políticas modernas han sido dirigidas por la convicción de que los hombres organizados en empresas comunes pueden romper la rutina preestablecida por generaciones y lograr un nuevo enfoque de su experiencia histórica. El pueblo mexicano ha sido guiado durante toda su lucha su lucha revolucionaria por la convicción de la posibilidad de cambios rápidos y en la dirección afirmativa de la historia humana. Esta misma fe está viva en el corazón de la revolución israelí que se ha manifestado con toda su fuerza ante los ojos de la humanidad en las dos décadas pasadas. Vengo aquí como emisario y portavoz de la lucha revolucionaria de mi pueblo. ¡Cómo es posible que os dirija la palabra sin evocar el pensamiento y el espíritu del Benemérito de las Américas, don Benito Juárez (aplausos nutridos y puestos de pie todos los presentes), de las acciones ejemplares e inspiradoras de Madero, Morelos, Hidalgo y de los demás adalides mexicanos, cuyo espíritu y letra han encarnado primero la Independencia y después la Revolución Mexicana de 1910 hacia su realización cada vez más cabal! Cuatro mil años atrás la rebelión del pueblo hebreo contra la tiranía de los faraones inició la historia de los movimientos nacionales de liberación. Desde entonces, nosotros, los 1202 descendientes de los esclavos que huyeron, hemos rememorado la historia de aquella primera liberación como si hubiéramos participado en ella. También en la historia moderna toda expresión auténtica de liberación nacional ha tenido una resonancia que trasciende las fronteras de cualquier nación individual. Dondequiera que soplen los vientos de la libertad, sus repercusiones se sienten en todo el mundo humano. Por esto tanto vuestra revolución como la nuestra, aunque de alcance específicamente nacional, pertenecen al patrimonio universal de toda la humanidad amante de la libertad. Durante dieciséis años y aún más, en Israel hemos dedicado nuestras mentes y nuestros corazones a la labor de transformación de la historia judía. Nos hemos rebelado contra los capítulos del pasado de nuestra nación escritos en lenguaje de tragedia e interminables lágrimas. Ha sido nuestro propósito subsistir debilidad por seguridad; vulnerabilidad por supervivencia; frustración económica por trabajo productivo, imitación estéril por auténtica creación intelectual; la humillación del desarraigo y la inferioridad por un resplandeciente orgullo. Todos estos objetivos han sido expresados en el establecimiento de una nueva sociedad inspirada en la reverencia por el pasado judío y con la fe en el futuro humano. Es en la construcción de nuevas comunidades que el hombre se aproxima en cierta manera a lo divino. 'Cada día - dijo un gran revolucionario americano - somos testigos de la creación de un nuevo Cielo y de una nueva Tierra.' La conciencia de este poder creativo ha sido una característica de la vida del pueblo judío durante las dos décadas pasadas. Por primera vez desde que las legiones romanas redujeron Jerusalén a ruinas, este pueblo se halla en libertad de poner el sello de su personalidad a una sociedad y una cultura creadas por sus propias manos, concebidas por su propia imaginación, señaladas por sus propios fracasos, redimidas por sus propias virtudes. Esta oportunidad de crear una orden social no la ha tenido ninguna generación judía desde la antigüedad hasta el presente; y la oportunidad fue ganada a raíz del tormento y el martirio de seis millones de muertos. En la agonía final de su desarraigo nuestro pueblo sufrió el mayor desastre que haya azotado jamás a familia alguna de la raza humana. La pequeña franja de tierra en la que ejercemos nuestra soberanía no es un consuelo excesivo por lo que hemos padecido durante el desarraigo de siglos. Desarrollo económico e instituciones libres. Señor Presidente, señores diputados: Quince años han pasado desde que la mano de México levantó en la Asamblea General de las Naciones Unidas en favor de la admisión de Israel como miembro de la familia de estados soberanos. Estoy seguro de que no hemos decepcionado las esperanzas que vosotros y otras naciones libres pusieron en nosotros. En la atmósfera de Israel resuena tumulto creador. Nuestra población ha aumentado tres veces. Más de un millón de nuestros hermanos han sido liberados de su obscuros recuerdos y su fría desesperación para vivir y trabajar, soñar y luchar, bajo el sol mediterráneo que ha contemplado los más intensos períodos de creación en la historia de la cultura humana. Una red de instituciones vivas, de ciudades y aldeas, hogares y escuelas, granjas y fábricas, continúa extendiéndose a través de muchos paisajes somnolientos. El desarrollo agrícola y la empresa industrial avanza a ritmo acelerado. Se ha llevado agua a los parajes desérticos del sur, donde la amarilla aridez de siglos ha dado lugar al verdor de la vida. El suelo ha cedido monumentos y reliquias que registran nuestros vínculos con el incomparable pasado hebreo. Nuestro antiguo idioma vive nuevamente y resuena en los labios de una nación renacida. Florecen las artes y las letras. Nuestra comunidad científica 1203 ha desempeñado un honroso papel en la exploración de las nuevas fuerzas que el hombre ha liberado de la naturaleza en esta era de victoria tecnológica. La dignidad del trabajo está expresada en robustas instituciones cooperativas. Nuevas y originales formas de vida colectiva se han desarrollado en nuestro suelo. Ha sido lograda una modesta prosperidad en una tierra donde no hay riqueza excesiva ni pobreza excesiva. Nuestra bandera es conducida por barcos y aviones israelíes que llevan los frutos del comercio y la industria a todos los continentes del mundo. Y toda esta activa empresa está controlada por instituciones libres dentro de una sociedad abierta y tolerante, unificada en su memoria histórica pero caracterizada por un compleja diversidad de culturas inmigrantes, porque nosotros consideramos que la democracia es la más alta expresión de la personalidad social del hombre. Este pueblo hebreo que se rebeló contra el despotismo de la antigüedad, este pueblo que se levantó contra todas las tiranías de la historia, este pueblo jamás se arrodillará ante las idolátricas demandas del despotismo. A pesar de las hostiles presiones que se ejercen en su contra, Israel goza de relaciones de respeto mutuo y reconocimiento con la gran mayoría de los estados de la comunidad internacional, incluso cada una de las repúblicas soberanas del Hemisferio americano. Tensión en el Medio Oriente. Quisiera, señor Presidente, que ésta fuera toda la historia de nuestra realidad. Pero sería yo sincero si no dijera que una sombra grave obscurece esta escena promisoria. Sólo Israel, entre los 113 miembros de las Naciones Unidas, está rodeado por todos los lados por estados cuyos gobiernos amenazan abiertamente su soberanía e integridad territorial rehusando toda la forma de contacto afirmativo conducente a la coexistencia política. El Medio Oriente, la fuente original de la tradición pacífica de la humanidad es escenario de turbulencia y constituye uno de los más álgidos puntos de tensión internacional en nuestros tiempos. Este no es el lugar para un análisis detallado del conflicto regional dentro del cual vive Israel. Solamente ofreceré dos reflexiones relacionadas con las perspectivas internacionales de esta controversia. La soberanía de Israel. Israel no es la única nación del Medio Oriente que ha logrado su independencia durante las dos décadas pasadas. Este período ha sido una Edad Dorada de la liberación nacional. El dominio de la independencia árabe se extiende ahora por trece estados y a través de 11 millones y medio de kilómetros cuadrados con una población de 90 millones. La soberanía árabe cubre territorio y ciudad cuya fama en la historia está determinada principalmente por recuerdos y asociaciones árabes. Y esta liberación ha ocurrido en una región donde ni un solo árabe vivía en libertad bajo la bandera de su nación hace cincuenta años. La dimensión de lo oportunidad árabe no se mide solamente en territorio Tiene su reflexión en poder estratégico y riqueza mineral y en la restauración de la dignidad individual y colectiva. Si los dirigentes de nuestros pueblos vecinos responden a la verdad de la historia, seguramente estarían avanzando en una acometida de energía optimista. El destino ha sido especialmente generoso con esa nación. Por lo tanto debe pedirse de ella un esfuerzo especial, sobre todo un esfuerzo para comprender que la soberanía y la autodeterminación en nuestra región son el derecho de todos sus pueblos y no solamente de uno, que Israel no es extrañó a esta región sino parte de la propia textura y el recuerdo del Medio Oriente. No les envidiamos su vasto continente de tamaño 500 veces mayor que el nuestro, su población 50 veces mayor, pero al mismo tiempo no podemos pedir disculpas 1204 por nuestros 21,000 kilómetros cuadrados, quizás el más pequeño margen de espacio en Territorial dentro del cual puede mantenerse una nación soberana. El destino real de Israel en su región no es el de ser una barrera, sino un puente, una encrucijada hacia la cual convergen el movimiento de ideas y comercio a fin de esparcirse luego otra vez en nuevas formas de energía material y espiritual. La Paz no es asunto local. El honor de la humanidad está involucrado en la suerte de Israel. ¿Cuál sería la estatura moral de un mundo en el cual un pueblo tan pequeño no pudiera realizar su destino en paz después de las luchas y las agonías de las generaciones pasadas? ¿Que diría la historia de un orden internacional que negara a tal pueblo las condiciones de supervivencia física? ¿Podríamos acaso recitar la Carta de las Naciones Unidas el día siguiente a un ataque contra Israel sin sentir que sus elevadas palabras se hubieran esfumado en puro escarnio? Esta cuestión de la paz en el Medio Oriente no es un asunto marginal de importancia local. Es uno de los problemas centrales de la conciencia universal y de su solución dependen consecuencias de tremendo alcance. No es necesario idear principios especiales a fin de construir el camino de la paz en nuestra región. Los principios que estabilizarían el Medio Oriente están adecuadamente formulados en el gran Tratado por el cual Israel y sus vecinos están ligados conjuntamente a otros cien estados. Me refiero a la Carta de las Naciones Unidas. El respeto por la integridad territorial y la independencia política de cada Estado, el abstenerse de la amenaza o el uso de la fuerza contra esta integridad e independencia, la desviación de esfuerzos humanos y económicos de una estéril carrera armamentista hacia el desarrollo pacífico; la institución de hábitos de cooperación regional, similares a los que existen en el Hemisferio americano y en Europa Occidental, y otras normas básicas de la conducta internacional redimirían a nuestra región de la atmósfera de conflicto que deshonra su pasado y nubla su futuro. Existe un consenso entre los estados independientes hoy día en favor de una unión regional más estrecha y para evitar la intrusión externa. La única unidad verdadera en cualquier región es la que comprende a todos sus estados soberanos. Y la Única clase de Medio Oriente en el cual pudiera evitarse decisivamente la intervención externa sería un Medio Oriente en paz consigo mismo y dentro de sí mismo, respetuoso de la estructura territorial existente. Nosotros apelamos a la influencia benévola de los estados amigos, no para que ejerza presión en favor de Israel contra las naciones árabes, sino en favor de la paz contra la guerra, en favor de la coexistencia contra la agresión, en favor del desarrollo económico contra la estéril acumulación de armas, en favor de la esperanza y promesa del futuro contra la amargura y la venganza del pasado. Señor Presidente, señoras y señores diputados: Aunque esperamos y trabajamos por una unidad regional más estrecha, no permitimos que su ausencia paralice la vida de nuestra nación. En el nuevo mundo de veloces comunicaciones, un pueblo es menos dependiente que antes de su contexto regional. El gran mundo está abierto para la voz de la amistad y para los efectos mitigantes de los esfuerzos constructivos. Nosotros creemos que toda nación, por más pequeña que sea, debe contribuir con su pensamiento y con su esfuerzo a la elevación general de la condición humana. En términos de poderío estratégico y material hay naciones más fuertes y que poseen influencia más vasta que México o Israel. Pero en cuanto a pensamiento, 1205 responsabilidad y conciencia, todos somos iguales. Todos estamos sujetos a las facilidades de la historia. Es en este espíritu que Israel se aboca a las condiciones necesarias para un orden internacional pacífico. Objetivos comunes. Yo creo que además de los muchos vínculos que los han unido en la pasado, México e Israel, conjuntamente con otros estados que profesan ideas similares, podrían hallar un dominio fructífero de cooperación en el esfuerzo por lograr los siguientes ocho objetivos internacionales: Primero: Estabilidad internacional, deberíamos apoyar la estabilización del orden internacional existente. En un mundo obscurecido por los horrores potenciales de la guerra nuclear no hay lugar para cambios violentos. Las perspectivas son claras. O bien la humanidad abolirá la guerra, o la guerra abolirá a la humanidad! Puede que haya situaciones territoriales en muchos continentes que aparecen ilógicas, complejas e incluso saturadas de sufrimiento Algunas de ellas, se pensó que solamente sería provisionales. No obstante, su mantenimiento es infinitamente preferible a toda alternativa de cambio por la fuerza. Las notas intercambiadas en enero de este año entre el Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica y el Primer Ministro de la Unión Soviética, indican que las dos principales potencias atómicas están unidas en su comprensión de la necesidad de mantener la estructura territorial establecida y evitar toda alteración de la misma, a menos que sea por libre y mutuo consentimiento. Qué mejor lección para el mundo, que la ejemplar solución del problema del Chamizal, auténtico mensaje de aliento y estímulo para todos los que aún dudan de soluciones basadas en el mutuo acuerdo. He aquí el resultado de una política digna de todo encomio y alabanza y que brillantemente ha sido sustentada por México a través de su infatigable luchador por la paz, el excelentísimo señor Presidente licenciado Adolfo López Mateos. (Aplausos.) Segundo: Acuerdos entre este y oeste, las potencias medianas y pequeñas debieran recibir con beneplácito y alentan las recientes señales de disminución de tensión entre los bloques de grandes potencias. Las suspensión de los ensayos nucleares es el más importante de estos síntomas. Pero ésta debiera considerarse como el comienzo y no como el fin de un nuevo capítulo de acuerdos internacionales. No creo que las grandes potencias se mostrarían indiferentes a la exhortación unida de las naciones medianas y pequeñas que les urgieran a ser más activas y audaces en la exploración de objetivos comunes. Tercero: Independencia y diversidad, el mundo bipolar de la década de 1950 está rompiéndose. La humanidad no gira ya en torno a dos centros exclusivos de poder, en Washington y Moscú. Vivimos en una edad caracterizada por la difusión del poder y la diversidad de la opinión. Dentro del mundo altánico que siempre sostuvo los principios de una sociedad abierta, así como dentro del sistema comunista, que estuviera una vez dedicado al centralismo monolítico, se evidencian claramente tendencias de diversidad, juicio independiente y tolerancia de diferencias. esta es una tendencia favorable. Es bueno que la sociedad internacional fermente con nuevas ideas concebidas en un espíritu de crítica y pensamiento individual. La tarea central de la humanidad es reconciliar la diversidad nacional con una solidaridad universal superior, En un sentido todas las naciones son como todas las demás naciones. Pero cada nación tiene un santuario de recuerdos especiales y aspiraciones particulares. Quizás estos atributos que cada nación sostiene específica e 1206 íntimamente representan su más preciosa contribución a la corriente general de la cultura humana. Cuarto. Cooperación Internacional, es urgente instituir acción internacional por intermedio de las Naciones Unidas y sus órganos vinculados: para resolver problemas globales que afectan el destino humano total; para lograr un equilibrio entre el crecimiento de la población y el crecimiento de los recursos para aumentar la productividad y la distribución efectiva de los abastecimientos de alimentos; para explorar el espacio no en espíritu de competencia nacional sino de cooperación internacional; para transformar el progreso de los países en desarrollo en la causa común de todos los gobiernos y no en una cuestión de rivalidad ideológica. Estas son algunas de las tareas en las cuales todos nuestros gobiernos, grandes y pequeños, debieran cooperar en un espíritu de fraternidad humana total. Quinto. Desarme, existe la necesidad de dar nuevo ímpetu al crucial diálogo sobre control de armas, al cual México ha hecho tantas contribuciones notables y en el cual Israel, en virtud de su propia experiencia, tiene un interés profundo y constante, tanto en sus aspectos internacionales como regionales. Sexto. La ONU, nuestras dos naciones, conjuntamente con otras, debieran pensar más en el refuerzo institucional de las Naciones Unidas, que a pesar de sus debilidades continúa siendo la única estructura efectiva que incorpora la visión de un derecho universal. Las recientes experiencias en el Congo y en Chipre, así como las continuas hostilidades en el Lejano Oriente, requieren imperativamente un estudio detallado de las funciones de mantenimiento de la paz de las Naciones Unidas. Séptimo. Discriminación, la humanidad está más sensible que nunca a la preservación de los derechos humanos fundamentales. Que nuestras voces se levanten fuertemente para condenar toda discriminación por razón de raza, credo o color dondequiera que ellas aparezcan. La igualdad es el tema central de la vida de este siglo. Los hombres no están ya dispuestos a aceptar tradicionales situaciones de desigualdad, sea como grupos dentro de sociedades nacionales o como naciones en la comunidad internacional. La defensa de los derechos humanos fundamentales continúa siendo motivo de grave preocupación para Israel a la luz de su violación con todos los que a través del mundo comparten con él el orgullo de pertenecer a la fe y la tradición judaicas. La comunidad judía de México que vive en plena libertad bajo vuestra bandera con el perfecto ejercicio de igualdad de ciudadanía, está libre para expresar su herencia cultural y religiosa y unirse a otras comunidades (judías) del exterior para desarrollar los propósitos comunes de la vida judía. Ojalá cada comunidad judía del mundo disfrutara de esta libertad. Octavo. Liberación de males económicos, dejé para el final de mi exposición la meta que es central en la política internacional de mi Gobierno. Me refiero a la urgente necesidad de superar la brecha entre las sociedades económicamente avanzadas y las que están todavía en una etapa inicial de su desarrollo económico y social. El drama histórico de nuestros tiempos está dominado por dos transformaciones por un lado la renovación científica ha alterado las condiciones de la existencia humana. Por el otro, somos testigos de una revolución nacional expresada en la liberación de muchas naciones que acaban de obtener su independencia después de haber estado sometidas durante muchos siglos a la dominación extranjera. El crecimiento de los conocimientos ha sido simultáneo con el crecimiento de la libertad. El 98% de la humanidad vive actualmente en Estados soberanos. Si la libertad institucional pudiera por sí sola garantizar el bienestar y el progreso humano, estaríamos ahora viviendo en el siglo de oro de la humanidad. Pero lamentablemente no 1207 bastan las banderas. En los Continentes que despiertan, la libertad política no ha estado acompañada por una liberación paralela de los pueblos, de sus males sociales y económicos. Detrás de los nuevos emblemas de libertad institucional, millones de personas continúan languideciendo en condiciones de escualidez, exploración y enfermedad. Los hombres descubren que pueden ser libres en todos los sentidos constitucionales y sin embargo perder la escénica de su libertad en el hambre y la indigencia. A medida que desaparece la antigua desigualdad política entre las naciones, una nueva ocupa su lugar. Es la desigualdad que separa a las naciones científicamente desarrolladas de las que no dominan todavía el secreto de la prosperidad y la abundancia. En las dos Conferencias de Ginebra convocadas por las Naciones Unidas. la primera sobre Ciencia y Tecnología (1963), y la otra sobre Comercio y Desarrollo (1964), la extensión de esta disparidad quedó claramente evidenciada. Hace unas cuantas décadas el gran dilema social provenía de las vastas disparidades existentes entre la riqueza y la pobreza dentro de cada nación. Actualmente estas diferencias han sido en gran parte reducidas. Por otro lado, vastas disparidades de riqueza y oportunidad existen dentro de la sociedad internacional. Es aquí donde la conciencia social de la Humanidad debe dedicar sus principales esfuerzos. En cada Continente la atmósfera está llena de urgentes e inexorables preguntas. ¿qué augura la edad de la energía nuclear y solar para los pueblos que tratan de lograr un desarrollo industrial acelerado? ¿Cómo pueden ayudar los conocimientos tecnológicos a estos pueblos a hacer un uso más vital de sus recursos básicos de suelo y agua? ¿Cuál es el mensaje de la investigación médica para los que viven ahora vidas breves, truncadas y enfermas? ¿Cómo pueden los Estados en desarrollo formular programas educacionales que pongan fin a la exclusión de la mitad del mundo del dominio de la investigación científica y el progreso técnico? ¿Cómo puede despertarse la conciencia de las grandes potencias y de los organismos internacionales a fin de que puedan dedicar a las tareas del desarrollo, por lo menos una fracción pequeña de los esfuerzos financieros y científicos que dedican actualmente a armas destructivas y a aventuras extraplanetarias? ¿Cuál es nuestra tarea conquistar la luna o salvar a este planeta para los problemas más urgentes de la existencia humana? (Aplausos nutridos.) Es natural que Israel tenga una misión especial para ilustrar la relación entre la ciencia occidental y el nacionalismo que está despertando en África y Asia. Pertenecemos orgánicamente a estos dos mundos. El progreso científico y la liberación nacional se cruzan en nuestro suelo. Centenares de técnicos, hombres de ciencia, maestros, expertos agrícolas, doctores y especialistas en adiestramiento juvenil están ahora trabajando en los países en desarrollo de Asia y África, procurando impartirles algo del dinamismo social sin el cual su nueva libertad política no será más que una fachada vacía. Me es grato constatar que los programas de asistencia mutua son cada vez más numerosos en las relaciones entre Israel y América Latina en general y México en particular. Confío en que la misión de amistad que mi Gobierno me ha encomendado dará por resultado una ampliación aún mayor de esta cooperación. He tenido la conmovedora experiencia de encontrarme en el suelo israelí con centenares de jóvenes agricultores y expertos mexicanos que han hallado algo útil e iluminador en la experiencia pionera de Israel. Estoy seguro de que por nuestra parte mucho tenemos que aprender de los espléndidos ejemplos del intensivo desarrollo económico y social que han iluminado la Revolución Mexicana desde sus primeros días y especialmente en años recientes. 1208 Señor Presidente. Señoras y señores diputados: Vivimos en una edad a la vez peligrosa y llena de desafíos. Por primera vez en la Historia el promedio de la vida humana es mayor que el lapso entre los dramáticos cambios históricos. Ningún hombre vive hoy día en el mismo mundo en que nació. Esta es una gran generación, grande en los peligros que confronta y en las oportunidades que hereda. La tarea de los estadistas consiste en asegurar que la oportunidad triunfe sobre el peligro. Para ayudarnos a cumplir esta tarea tenemos en nuestras manos todo el universo de conocimientos, desde las obscuras raíces del pasado humano hasta las brillantes posibilidades de su futuro. Lograremos la victoria final si a través de las distancias que nos separan podemos afirmar valores comunes e ideas universales, entre las cuales ocupan el primer lugar la libertad, el conocimiento y la paz. Este es el mensaje que os traigo de Jerusalén. La Jerusalén por la que hablo, es un concepto dual. Por encima de la Jerusalén material de calles y edificios existe la Jerusalén ideal que vive para siempre en los corazones y las esperanzas del hombre, el símbolo en cada tierra y en cada idioma de la búsqueda interminable del hombre por la perfección individual y social. Dediquémonos con confianza y humildad al establecimiento de una Jerusalén ideal en cada tierra del mundo. (Aplausos nutridos. Se ponen en pie todos los CC. diputados.) El C. Presidente: Se concede la palabra al diputado Enrique Ramírez y Ramírez. El C. Ramírez y Ramírez, Enrique: Excelentísimo señor Abba Ebban, Viceprimer Ministro del Consejo de Israel: la Cámara de México lo recibe a usted con los honores que corresponden a su cimera investidura oficial y con la simpatía plena que despierta en todos los corazones puros el gran pueblo que usted representa. Es usted uno de los primeros dirigentes de una nación cuyo paso milenario por la historia, ha dejado una larga estela de sombrío dolor y, al mismo tiempo, de anunciación mesiánica y luminosa. Los conflictos de la historia humana conocidos, están ligados a los conflictos de la nación israelí, y también las primeras esperanzas del género humano ardieron con el calor de las esperanzas judías. Por eso, con plena conciencia de la representación que usted ostenta, deseamos iniciar esta breve respuesta, este breve comentario a sus palabras, rindiendo un doble homenaje grávido de sincera emoción, homenaje al tropel de los héroes judíos, que por los siglos de los siglos dejaron la huella de su sangre y de su martirio en la lucha por su propia libertad y por las libertades del género humano; y homenaje también a los creadores, a los constructores, a los sabios, a los poetas, a los músicos, a los creadores todos, nacidos de la raza judía, que han enriquecido el acervo común de la civilización y de la cultura humana de modo inapreciable. Ha hablado usted, señor Vicepresidente, de las penas y de las glorias de su patria. Las penas las conoce en verdad todo el mundo, nadie que conozca la historia del mundo, puede desconocer lo que han sido las penas judías; pero lo nuevo en el mensaje de usted esta tarde, es la noticia de ese tumulto creador que llega a la República de Israel y que se manifiesta en esa red de instituciones vivas a la que usted se ha referido: la red de las escuelas, de las granjas, de las fábricas, de los hogares, de las villas, de las ciudades que están dando fábrica a una nueva nación tan vieja y tan joven, a la que ahora vemos después de varios miles de años de martirologio, iniciar, como si fuera adolescente, el camino de su nueva existencia nacional. Los mexicanos hemos aprendido, sobre todo de nuestra propia historia. México es un país 1209 que se nutre fundamentalmente de su propia experiencia; pero no por ello se ha negado a aprender de los demás. Aquí en esta tierra, desde hace varios siglos, desde que el crisol sangriento de la conquista fundió a varias razas con diversos modos culturales, con diversos recuerdos históricos y también, como es natural, con distintos ensueños; desde entonces, somos una nación en cuyo espíritu mismo se fragua el sentido de la universalidad y de la nacionalidad y de la solidaridad humana. Somos mestizaje pleno los mexicanos, y nada de lo humano nos es extraño ni nos es ajeno. Por eso estamos dispuestos a aprender. quisiéramos que otros muchos jóvenes mexicanos a los que usted se ha referido, fueran a Israel para estudiar particularmente las formas del trabajo agrícola, la organización de las cooperativas, porque, aunque las condiciones son muy distintas en el campo de México y la historia agraria de México es muy diferente, cualquier experiencia ajena puede enriquecer el acervo de conocimientos con los cuales México debe abordar y resolver, de una vez por todas, el ingente problema agrario nacional. Dijo usted, señor Vicepresidente, que México es una nación revolucionaria. Esta es, -valga el término- una definición absolutamente exacta. La Revolución en México, permítaseme decirlo en plan de diálogo, la Revolución en México es la ley fundamental del desarrollo histórico nacional En ciertas épocas, por la incomprensión universal, México ha avanzado a través de sus revoluciones; el México, señor Vicepresidente, que usted visita ahora, el México que usted puede contemplar con sus miserias, supervivientes y con sus grandezas no logradas del todo; el México complejo, pero al fin y al cabo activo, vigoroso y respetable que hemos construido, es obra de las grandes revoluciones históricas de México, de la Revolución de Independencia, de la reforma y de la de 1910 que no termina todavía. (Aplausos.) Para el mexicano hacer la Revolución no ha sido juego, no ha sido afición irresponsable para el mexicano hacer la Revolución; ha sido necesidad vital e imperiosa. El mexicano ha hecho la Revolución levantándose contra las instituciones caducas o tiránicas para destruirlas y en lugar de ellas construir nuevas instituciones, con mayor contenido, capaces de dar un impulso más positivo a la vida de la sociedad mexicana. No es el afán de vivir fuera del orden lo que ha llevado al mexicano a hacer y a empeñarse en la Revolución; es un deseo de un orden, pero de un orden dinámico, de un orden fecundo, de un orden justo. Por eso vivimos ahora, todavía, en época de Revolución. Decimos que en México se está desarrollando una revolución, una revolución pacífica, y queremos que siga desarrollándose pacíficamente, en primer lugar porque nuestro pueblo ya hizo muchas revoluciones con las armas en la mano; porque nuestro pueblo ha sufrido la violencia, siglo tras siglo, y porque en la última de sus revoluciones armadas, en la Revolución de 1910, nuestro pueblo pagó una cuota excesiva al desarrollo de la historia, una cuota consistente en un millón de vidas humanas. Por eso, porque nuestro pueblo ha pagado con creces esa cuota, creemos que tiene derecho a vivir en paz y a seguir desarrollando en paz la Revolución Mexicana. Y porque contrariamente a ciertos demagogos irresponsables, capaces de jugar con la sangre y la vida de los pueblos, no creemos que la violencia sea la panacea invariable para resolver todos los males sociales. Conocemos el valor creador revolucionario de la violencia, pero conocemos también el valor creador y revolucionario de la paz; y México después de haber realizado una revolución armada, desenvuelve ahora su revolución por los caminos pacíficos. ¡qué siga siendo así, y seguirá siendo así mientras la Revolución sea efectivamente una revolución, mientras todos los días, mientras minuto a minuto, algo cambie en este país, mientras 1210 siempre algo se derrumbe, algo caduque y algo se levante, algo constructivo, algo enaltecedor para la especie humana, algo benefactor para el pueblo mexicano. En una parte de su discurso, señor Vicepresidente, se refirió usted con natural y muy justificada y muy comprensible preocupación a los problemas de Israel en el Medio Oriente en la relación con sus vecinos. Yo quiero decir aquí que nosotros compartimos plenamente esa preocupación no sólo porque en esos conflictos a que usted aludió se encuentran envueltos paíse amigos de México, amigos entrañables, sino porque como usted lo anotó justamente, los problemas regionales del Medio Oriente constituyen un foco explosivo de perturbación mundial. Lo escuchamos a usted con toda atención, pero al mismo tiempo nos sentimos alentados al escuchar esta advertencia de usted. Nosotros, dijo el excelentísimo señor Vicepresidente de Israel, apelamos a la influencia benévola de los Estados amigos, no para que ejerzan presión en favor de Israel contra las naciones árabes, sino en favor de la paz contra la guerra, en favor de la coexistencia contra la agresión, en favor del desarrollo económico contra estéril acumulación de armas. Creo que la tribuna de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión de México se ha honrado con esta declaración de paz, de buena voluntad y de concordia del señor Vicepresidente de la República de Israel. (Aplausos.) En México la dirección y la ejecución de la política exterior del país corresponde estrictamente al Poder Ejecutivo de la República, y en lo personal al Presidente de la República. Todos los mexicanos y con más razón los miembros del Poder Legislativo, acatamos este precepto constitucional. Sin embargo, podemos decir, sin afectar en lo más mínimo al principio de no intervención, que es piedra miliar de la conducta internacional de nuestro país, podemos decir que el interés de la paz mundial, que el interés de la fraternidad entre todos los pueblos exige que los problemas regionales del Medio Oriente en los cuales han entrado en conflicto la nación Isaelí y los países árabes, sean resueltos estrictamente de acuerdo con el Derecho, de acuerdo con las estipulaciones de la Carta de las Naciones Unidas, de acuerdo con la letra y el espíritu de los pactos concertados y en beneficio de todos los pueblos que habitan esa región del mundo, es decir, el gran pueblo judío y el gran pueblo árabe que tienen también grandes méritos en la historia de la Humanidad. No puede ser otra la voz de México; la voz de México es siempre desde que su Historia también de largos sufrimientos, desgarramientos y humillaciones ha hecho madurar la conciencia nacional, la voz de México no puede ser otra que una voz de paz, una voz de respeto auténtico, profundo, deliberado, consciente a los intereses, a los derechos de todos los demás. No por azar, no por simple retórica, preside nuestra vida pública el apotegma juarista, que dice: "El respeto al derecho ajeno es la paz". Es una experiencia vivida por México y por eso en México puede encontrar apoyo y simpatía todas las fuerzas que quieran contribuir a la constitución de un mundo pacífico, al establecimiento de relaciones internacionales fundadas en el Derecho, fundadas en la razón. Por este motivo hemos escuchado con particularísima atención aquella parte medular del discurso del señor Vicepresidente del Consejo de Ministros de Israel, en que planteó ocho puntos, ocho objetivos internacionales como posibles puntos de coincidencia o de acuerdo entre nuestro país y el suyo. Repito: no es la Cámara un órgano de dirección y decisión de la política internacional de nuestro país, pero la doctrina internacional de México es bien conocida. Y por ello yo puedo decir que la mayoría absoluta de esos puntos, si es que no todos ellos, coinciden absolutamente con la doctrina y la práctica internacional de nuestro país. que no haya el empleo de la fuerza para resolver litigios territoriales, que haya un 1211 acercamiento entre el Este y el Oeste; que haya cooperación internacional y que se den pasos firmes ante el desarme, que sea vigorizada la ONU y su papel regulador de la vida internacional; que la Humanidad coopere para salvarse de la carga de la naturaleza y para avanzar en el camino del progreso; que se liberen los pueblos de la inferioridad económica. Todos estos son capítulos, señor Vicepresidente, de la política activa, viva, de un gobierno que usted está contemplando ahora en plena acción. Mencionó usted el caso de El Chamizal, y sí, el caso de El Chamizal es un ejemplo surgido de las entrañas de México, de un país amante del Derecho, de un país que persistió en la defensa del Derecho, de un país que ni por doctrina ni por recursos quiere hacer uso de la fuerza y que logró al fin hacer reconocer el derecho que le había sido denegado. El Chamizal es un pequeño territorio, unas cuantas hectáreas de tierrra, incluso no muy fértil, pequeñisimo territorio, pero detrás de ese territorio, ¡qué carga enorme de dignidad de un pueblo, que no está dispuesto jamás a que se le arrebaten sus derechos! (Aplausos.) Sí, señor Vicepresidente, aquí en este ambiente, en el ambiente del México de hoy, es propicio hablar como usted ha hablado desde esta tribuna, con palabras de paz, con palabras de concordia, con palabras de progreso, y si es para obtener esas finalidades que se ofrecen a México el laurel de la alianza, México siempre ha sabido recoger esos ofrecimientos; México jamás ha tenido alianzas ofensivas para nadie y no las tendrá. Seguramente en su futuro, todas las alianzas de México en las distintas etapas de su historia han sido, o alianzas constructivas o alianzas apostólicas. Esta es ahora una tierra fructífera. Aquí también, señor, estamos en cambio continuo; aquí también están manando todos los días nuevas instituciones. El manar de estas instituciones, la finalidad de la que surgen esas instituciones, es la voluntad revolucionaria de nuestro pueblo, y mientras esa voluntad se mantenga firme, estarán cerrados los caminos de la violencia y de la autodestrucción. Señor Vicepresidente, nos invita usted a la Jerusalén de la libertad, del conocimiento, de la paz. Antes nos había usted preguntado qué era primero, si conquistar la luz o salvar al hombre en la Tierra. Salvemos ante todo al hombre en la Tierra, salvémoslo, porque ésa es nuestra condición humana; pero si algo hay en los espacios estelares que puedan contribuir también a la salvación y al engrandecimiento del hombre, hay que recordar que el hombre es un animal que vuela; el único nido del hombre son sus alas. Nos invita usted a Jerusalén, a esa tierra prometida que figura en todas las mitologías, en todas las regiones, en todas las filosofías, viejas y nuevas. Ya está cerca la Humanidad de esa tierra prometida. Mientras tanto, porque aquí hay justicia; porque aquí hay tolerancia; porque aquí no hay discriminación; porque aquí hay amor a la paz; porque aquí hay una revolución que marcha; viajero, ha llegado usted a la región más transparente del aire. (Aplausos y puestos en pie.) El C. Presidente: Excelentísimo señor Viceprimer Ministro: vuestra presencia es grata a esta Cámara. En el momento en que vos tengáis por conveniente retiramos. Se designa a la comisión integrada por los mismos ciudadanos diputados, para que lo acompañen cuando él lo tenga por conveniente. Se reanuda la sesión. XIII -La C. secretaria Torres Ariceaga, Diana (leyendo): "2a Comisión de Hacienda. 