 En oficio Fechado el 4 de marzo del presente año, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano Henrlyk Szeryng, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de las Artes y las Letras, en grado de Comendador, que le confirió el Gobierno de Francia. En sesión celebrada el 11 del mismo mes, se turnó a la Comisión que suscribe el expediente relativo a esta solicitud. CONSIDERANDO a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y Francia; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del Apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como el ciudadano Henryk Szeryng, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de la honorable Asamblea el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso a ciudadano Henryk Szeryng, para aceptar y usar la condecoración de la Orden de las Artes y las Letras, en grado de Comendador, que le confirió el Gobierno de Francia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 12 de marzo de 1976. - Diputado Luis del Toro Calero. - Senador Florencio Salazar Martínez. - Diputado Filiberto Soto Solís. - Senador Salvador Gámiz Fernández." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. - El C. secretario Luis Fernando Solís Patrón: "Comisión de Puntos Constitucionales. 