 La Comisión Permanente del H, Congreso de la Unión, en sesión celebrada el día 23 del corriente, acordó turnar a los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, el oficio girado por la Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el C. general brigadier de E. M. Jerónimo Gomar Suástegui, pueda aceptar y usar la condecoración "Orden del Ejército Popular", que le otorgó el gobierno de Yugoslavia. Al estudiar dicha solicitud encontramos que se ajusta a lo que, sobre el particular, establece al artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en su fracción III del apartado B, y, en tal virtud, venimos a someter a la consideración y aprobación de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Unico. Se concede permiso al C. general brigadier de E. M. Jerónimo Gomar Suástegui para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración "Orden del Ejército Popular". que le otorgó el gobierno de Yugoslavia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 25 de abril de 1964. - Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a la votación nominal. Por la afirmativa. 159 El C. secretario Román Celis, Carlos: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Rivera Toro, Manuel: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario Román Celis, Carlos: Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Rivera Toro, Manuel: Por unanimidad de 17 votos se aprueba el proyecto de decreto y pasa al Ejecutivo Federal para sus efectos constitucionales. Agotados los asuntos en cartera, señor Presidente. El C. Presidente (a las 12.55 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo miércoles 6 de mayo, a las 12.30 horas, rogándoles puntual asistencia, dado que en ese día recibiremos a la Misión Parlamentaria Japonesa que visita México. Muchas gracias. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLV - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19640506 - Número de Diario 63 (L45A3PcpN063F19640506.xml)Núm. Diario:63 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MIÉRCOLES 6 DE MAYO DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO III. - PERIODO ORDINARIO XLV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 63 SESIÓN DE LA H. COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 6 DE MAYO DE 1964 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la sesión anterior. 2.- Se designa Comisión para recibir e introducir al Salón de Sesiones a la Delegación Parlamentaria Japonesa que se encuentra de visita en nuestro país. Hacen uso de la palabra el C. diputado Joaquín Gamboa Pascoe, el señor doctor Taro Nakayama, jefe de la Delegación Parlamentaria Japonesa, y el C. senador Antonio Mena Brito, quienes se refieren a la situación y afinidad de acción y pensamiento que hay entre ambos países, así como a la conveniencia de estrechará los lazos de amistad entre los parlamentarios del mundo para alcanzar una mayor comprensión y conocimiento que haga posible la paz entre los pueblos. La misma Comisión los acompaña a retirarse del recinto parlamentario. 3.- Se turna a Comisión la solicitud de permiso para que veintidós ciudadanos mexicanos puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por el gobierno de Japón. La Presidencia ruega a la Comisión dictamine, a la mayor brevedad posible, a efecto de que 160 este asunto quede resuelto en esta misma sesión. 4.- Se reserva para la Cámara de Senadores el nombramiento expedido por el C. Presidente de la República en favor del C. doctor Carlos Véjar Lacave como embajador extraordinario y plenipotenciario de México ante el gobierno de la República de Finlandia. 5.- Se reserva, para la Cámara de Senadores, las hojas de servicios de varios jefes militares. 6.- Los congresos de los Estados de Sinaloa y Chiapas participan: la clausura del primer período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio y la designación de su mesa directiva; y la instalación y apertura del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al tercero y último año de su ejercicio, respectivamente. De enterado. 7.- Dictamen, con proyecto de decreto, en que se concede permiso para aceptar y usar las condecoraciones que les fueron otorgadas, por el gobierno de Japón, a los CC. doctor Jaime Torres Bodet, licenciado Ernesto P. Uruchurtu, licenciado Raúl Salinas Lozano, licenciado Luis Echeverría, licenciado Alfonso García Robles y Emilio Calderón Puig, licenciado Benito Coquet, doctor Ignacio Chávez, Rodrigo Gómez, Ricardo J. Zevada, general José Gómez Huerta, licenciado Humberto Romero, Carlos Peón del Valle, licenciado Alfonso de Rosenzweig Díaz, licenciado Ismael Moreno Pino, licenciado José S. Gallástegui, general Ángel López Padilla, doctor Javier de la Riva Rodríguez, coronel Enrique Ramos Cabañas, Joaquín Bernal, Ernesto Madero y Virginia Stephens de Marical. Se aprueba y pasa al Ejecutivo Federal para efectos constitucionales. Se levanta la sesión y se pasa a sesión secreta. DEBATE Presidencia del C. RÓMULO SÁNCHEZ MIRELES (Asistencia de 21 ciudadanos representantes.) El C. Presidente (a las 13.05 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Román Celis, Carlos (leyendo): "Orden del Día. 6 de mayo de 1964. Acta de la sesión anterior, Oficio de la Secretaría de Gobernación, que transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, en que solicita el permiso constitucional necesario a fin de que veintidós ciudadanos mexicanos puedan aceptar y usar condecoraciones otorgadas por el gobierno de Japón. La Secretaría de Gobernación transcribe oficio de la de Relaciones Exteriores a fin de que sea sometido a la consideración del Senado, en que comunica la designación hecha por el C. Presidente de la República a favor del doctor Carlos Véjar Lacave como embajador extraordinario y plenipotenciario de México ante el gobierno de la República de Finlandia. 9 oficios de la Secretaría de Gobernación remitiendo, para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional, hojas de servicios de jefes militares. Circulares de la legislatura del Estado de Sinaloa, en que participa clausuró el primer periodo extraordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio y la designación de la mesa directiva. Telegrama de la legislatura del Estado de Chiapas participando haber quedado legítimamente instalada para iniciar los trabajos del segundo período ordinario de sesiones, que corresponde al tercer y último año de ejercicio. Recepción de la Delegación Parlamentaria Japonesa. Sesión secreta." 161 "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión el día treinta de abril de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. diputado Rómulo Sánchez Mireles. En la ciudad de México, a las doce horas y treinta y cinco minutos del jueves treinta de abril de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión, con asistencia de diecisiete ciudadanos legisladores, según consta en la lista que previamente pasa la Secretaría. Lectura de la Orden del Día y del acta de la sesión anterior celebrada el día veintitrés del corriente, que sin debate es aprobada en votación económica. La Secretaría de Gobernación transcribe cinco oficios de la de Relaciones Exteriores, por los que se comunica los nombramientos hechos por el C. Presidente de la República en favor de los CC. Rubén M. Gaxiola, como cónsul general de primera en la ciudad de Chicago, Illinois; licenciado Fernando González de la Loza, como cónsul general de primera en Hamburgo, Alemania; José Inés Cano Palacios, como cónsul general de primera en San Antonio, Texas, E. U. A.; Alberto Reyes Spíndola, como cónsul general de segunda en Nueva Orleans, Louisiana, E. U. A., y el licenciado Alberto Becerra Sierra, como cónsul general de segunda en Washington, D. C. Recibo, y resérvense para la Cámara de Senadores. Los congresos de los Estados, que a continuación se mencionan, comunican: San Luis Potosí, la apertura del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio y la designación de su mesa directiva. De enterado. Chihuahua, la apertura del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio y la integración de su mesa directiva. De enterado. Zacatecas, la apertura y clausura de los períodos extraordinarios de sesiones, quinto y sexto, correspondientes al segundo año de ejercicio y la designación de sus respectivas mesas directivas. De enterado. Chihuahua, la licencia, por ocho días renunciables, concedida al C. gobernador del Estado, C. general Práxedes Giner Durán. De enterado. Invitación del C. Gobernador del Estado de Morelos a la lectura del sexto y último Informe de gobierno, que tendrá lugar el próximo 4 de mayo en la ciudad de Cuernavaca, Mor. Se designa en comisión, para asistir a dicho acto, a los CC. senadores José María Tapia Freyding y Alfredo de Lara Isaacs, y diputados Gustavo Arévalo Gardoqui y Guillermo Mayoral Espinosa. La Dirección General de Acción Social, del Departamento del D. F., invita a la ceremonia que, para conmemorar el CII aniversario de la Defensa de Puebla, tendrá lugar el martes 5 del próximo mes de mayo en el Panteón de San Fernando, de esta capital. Se nombra a los CC. senador Juan Manuel Terán Mata y diputado Agustín Vivanco Miranda para que, en representación de esta Comisión Permanente, asista a dicho acto. Invitación de la misma Dirección General de Acción Social a la ceremonia conmemorativa del CCXI aniversario del natalicio del Padre de la Patria, don Miguel Hidalgo y Costilla, que se celebrará en la Columna de la Independencia, de esta ciudad, el próximo día 8 de mayo. Para concurrir a esta ceremonia se designa, en comisión, a los CC. senador Alfredo de Lara Isaacs y diputado Joaquín Gamboa Pascoe. Dictamen de la Comisión de Puntos Constitucionales, con proyecto de decreto en que concede permiso al C. general Jerónimo Gomar Suástegui para aceptar y usar la condecoración Orden del Ejército Popular, que le fue conferida por el gobierno de 162 Yugoslavia. A discusión; sin ella, en votación nominal se aprueba el proyecto de decreto, por unanimidad de diecisiete votos. Pasa al Ejecutivo Federal para efectos constitucionales. A las doce horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el miércoles seis de mayo a las once horas y treinta minutos." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. Presidente: En virtud de que la Delegación Japonesa se encuentra a las puertas de este recinto se suspende la lectura del acta, y esta Presidencia nombra una Comisión para que introduzca a este salón a los señores diputados visitantes, integrada por el señor senador Abdón Alanís, senador José María Tapia; diputado Manuel Sodi del Valle y diputado Agustín Vivanco Miranda. (La comisión nombrada cumple con su encargo.) - El mismo C. Presidente: Para dar la bienvenida a la Delegación Parlamentaria Japonesa, que nos visita, la Presidencia designa al señor diputado Joaquín Gamboa Pascoe, quien tiene el uso de la palabra. El C. diputado Gamboa Pascoe, Joaquín: "Señor diputado Taro Nakayama, Presidente de la Delegación Parlamentaria Japonesa; señores diputados japoneses, que nos honran con su visita: Es motivo de gran honor y satisfacción, para la Comisión Permanente del Congreso de la Unión, tener la oportunidad de recibir a ustedes en el seno de ella, en una de sus asambleas ordinarias. Al recibirlos sabemos que integran ustedes la Liga Juvenil de Diputados, miembros del Partido Liberal Democrático; que esta Liga está integrada por jóvenes diputados entusiastas que entienden que por su dedicación, en su superación en la técnica y en la política, habrán de ser los factores determinantes para un mayor desarrollo futuro para su gran país, que viene desenvolviéndose en el orden económico y social a pasos agigantados. Esa maravillosa juventud que, por ustedes, se manifiesta en esta visita, la entendemos como el renovado esfuerzo, el empeño constante en acudir a la cita obligatoria con el destino futuro. La juventud sólo puede tener una misión extraordinaria, en el orden social y político: cuando se afronta con responsabilidad y con ganas de entender la misión que a los nuevos valores les corresponde en el desarrollo de los pueblos. Nosotros así lo sentimos, porque constituimos una nación joven con esas mismas inquietudes, con esos mismos afanes de hacer por que los hombres den esa juventud esplendorosa para los nobles propósitos de mejoramiento, de superación social y nacional en todos los órdenes, traduciéndose en mayores niveles económicos, en mayor felicidad y en mayor dignidad y progreso para el pueblo y para la nación. Como decía, México es un país joven que se viene forjando con base en esos postulados, con una doctrina social fincada en su Revolución de 1910, una Revolución con modalidades propias, con características particulares acordes con nuestra forma de ser y con nuestra idiosincrasia, que ha servido para satisfacer las necesidades de nuestro país, para, con base en ella, irse construyendo, también a pasos acelerados, para hacer que la justicia social sea el principio sobre el cual se desarrolle el progreso del país, para entender que, en el orden internacional, la paz y la dignidad, fincadas en el Derecho, sean la norma de relación entre las naciones. Hace poco tiempo nuestro Presidente, licenciado Adolfo López Mateos, tuvo la gran 163 satisfacción de visitar su país, de recibir calurosas muestras de simpatía y de afecto; tuvo la oportunidad de expresar, en la mayor tribuna de Japón, los conceptos de libertad, en que se finca nuestro progreso; de justicia social, en que se apoya nuestro desarrollo, y nuestros afanes, en que la humanidad encuentre, en un trato cordial y justo, nuevas metas de solidaridad y de identificación para bien de los pueblos y para bien de su trato positivo en todos los órdenes. Toda esa afinidad de acción y de pensamiento entre Japón y México, hace más grata aún la vista con que ahora ustedes nos distinguen. Al recibirlos, con gran afecto, reiteramos también nuestro reconocimiento y gratitud por las atenciones que se dispensaran a nuestro Presidente en su reciente visita. Sabemos también que tendremos, a pocos días, una visita que mucho satisface, y que mucho espera todo el pueblo de México: la del Príncipe Akihito con su distinguida señora esposa. Ellos recibirán las calurosas muestras del afecto, de la cordialidad y de la hospitalidad mexicana, en la misma forma con que ustedes distinguieron al Primer Mandatario mexicano. Por cuanto a ustedes corresponde, distinguidos señores diputados, encuentran nuevamente, en el calor y el efecto de México, las renovadas expresiones del afecto y afinidad del pueblo mexicano para con el pueblo japonés. Reciban ustedes nuestro cordial saludo y nuestros mejores votos por que su estancia en México sea grata y la disfruten intensamente, y por que nosotros tengamos el honor de ahora recibirlos y de reiterarles nuestro afecto y cordialidad." (Aplausos.) El C. Presidente: A continuación, el señor diputado Taro Nakayama hará uso de la palabra, en nombre de nuestros visitantes. - El Señor Taro Nakayama: (Traducción.) "En representación de los señores visitantes, el Excelentísimo doctor Taro Nakayama tiene sumo gusto al agradecer a ustedes señores miembros de la Diputación Permanente del H. Congreso de la Unión, este recibimiento, y no sabe cómo expresar su agradecimiento porque cada vez que vengo a este amable país, notablemente veo que hay mucho más progreso, adelanto y modernización de este gran país. Es una gran prueba, por datos estadísticos, que están unidos y están cooperando para beneficio de la nación. Hace 19 años fuimos derrotados completamente y todas nuestras ciudades quedaron en cenizas; únicamente quedó ahí un pequeño núcleo de modesta gente. Durante la ocupación de tropas extranjeras, ellas hicieron muchas reformas y nosotros no sabíamos cómo seguir, pero toda la nación unida hizo esfuerzos para levantarse de nuevo. En aquella época en nuestro país no quedaba nada ni aún para comer, sin embargo hoy en día en toda la nación, un 85% de las familias tiene televisor y un 70% tiene lavadora eléctrica. En Japón estamos observando a este gran país mexicano, el pueblo japonés sabe que es el país líder de todo Centro y Sudamérica, que políticamente está más establecido y es un país grande. Hay circunstancias parecidas entre este gran país y nuestro país. En la cuestión internacional ustedes tienen cerca, muy cerca, el país comunista de Cuba y nosotros también muy a la mano tenemos grandes países comunistas. Para superar y sobrevivir en esta situación, no hay más remedio que elevar la vida de la clase joven, si no, vamos a quedar completamente en ruinas y por eso nosotros vemos a este país, cómo están trabajando ustedes para el beneficio de la comunidad, y nosotros al 164 regresar a Japón llevaremos un gran ejemplo de ustedes que se están desarrollando; vamos a nuestro país a trabajar también en el Congreso para beneficio de la sociedad común, para ver de acabar la pobreza. El doctor Nakayama y los demás miembros de la Delegación dan a ustedes las gracias por esta recepción. Muchas gracias." (Aplausos.) El C. Presidente: Antes de despedir a nuestros visitantes, el señor senador Mena Brito tiene el uso de la palabra, con objeto de dirigir un saludo a la Delegación Parlamentaria Japonesa. El C. senador Mena Brito, Antonio: "México y el Japón han venido cultivando sus cordiales relaciones al través de varias centurias. Ni la distancia, ni la insuficiencia de medios de comunicación, ni las vicisitudes de la última conflagración mundial han debilitado el anhelo de acercarnos para conocernos mejor e intensificar nuestra amistad. Y es que el pueblo mexicano y el pueblo japonés son igualmente estoicos frente a la adversidad; pero también igualmente audaces para vencer con esfuerzo inteligente y constante a los elementos de la naturaleza y análogamente denodados para superar con su inagotable fuerza de trabajo y sano optimismo, los reveses del destino. Si a esto agregamos la especial fascinación que los mexicanos sentimos por el Japón, producida por sus tradiciones seculares, el maravilloso escenario que le deparó la naturaleza, su exquisita cortesía, su amor por la belleza y su acendrado patriotismo, encontraremos otras cualidades y circunstancias que nos identifican y nos vinculan. Nuestro Presidente, el señor licenciado Adolfo López Mateos, conocedor de esta simpatía que el pueblo mexicano siente por el pueblo japonés, realizó una visita a su gran país para testimoniarles en forma personal y en el territorio que ustedes habitan nuestro deseo de estrechará los lazos amistosos que nos unen, para pugnar juntos por la paz, el bienestar popular, el buen entendimiento con todos los países, el interés en el arreglo amistoso de los conflictos, el desarme general, la proscripción de las armas nucleares y la voluntad de concordia. Todavía recordamos las sinceras y entusiastas muestras de adhesión y de delicada hospitalidad que el pueblo y gobierno japoneses tuvieron para nuestro Presidente, estamos seguros que el pueblo y el gobierno mexicanos, corresponderán debidamente a tan generosas demostraciones, cuando el excelentísimo Príncipe Akihito y su distinguida esposa visiten nuestra patria. Por eso nos complace y nos honra esta visita que ustedes realizan ahora a nuestro país, y de la que esperamos obtener positivos resultados. En efecto, es asimismo conveniente y útil que al contacto de los jefes de Estado, se aune también, el trato directo de los parlamentarios de todos los países, pues las Cámaras legislativas como órganos representativos, son eficaces coadyuvantes para el logro de una mayor compenetración de los pueblos y contribuyen, por otra parte, a encauzar a la opinión pública en el sentido de que la mejor manera de preservar la paz en el mundo, es la comprensión mutua entre las naciones y la solidaridad humana. La presencia de ustedes en nuestro país, como representantes del pueblo japonés, ayudará al mejoramiento de nuestros intercambios. Ustedes no ignoran que nuestras relaciones de carácter comercial han adquirido mayor significación en los años recientes. De 1951 a 1960 el intercambio comercial entre México y el Japón registró un aumento casi 165 continuo. Las ventas de México a Japón en 1960 representaron el 86% de nuestros envíos al Continente asiático. Japón importó de todos los países en 1960 alrededor de dólares 424 millones, de los cuales según estadísticas del propio Japón, 55.33% provino de E.U.A., 21.6% de México y 4.5% de Pakistán. Las importaciones mexicanas procedentes del Japón aumentaron de 22.5 millones en 1952 a 214.2 millones en 1960. En este último año representaron 73.75% de nuestras compras totales de productos asiáticos. Menciono estas cifras para que se medite en la trascendencia de nuestro intercambio comercial y en las amplias perspectivas que ofrece para su incremento. Las ventas de algodón mexicano pueden aumentar en forma considerable, entre otros factores, por la eliminación de intermediarios. Nuestro país también ofrece grandes posibilidades de exportar al Imperio Nipón: azúcar, brea, forrajes, plomo afinado, productos derivados del petróleo, mercurio metálico y otros artículos. Tomando en cuenta la creciente producción japonesa, México ofrece amplias posibilidades de adquirir bienes de origen nipón, tales como instalaciones portuarias, instalaciones de maquinaria, colores derivados del alquitrán de hulla, máquinas para hilar o tejer, equipo de transporte marítimo y terrestre y otros muchos productos. La amistad entre las naciones no se basa, exclusivamente, en asuntos económicos. Existen otros aspectos mas determinantes: la comunidad de ideales y las afinidades que establece la sensibilidad de los pueblos. El Presidente López Mateos los expuso en vuestro país en los siguientes términos: 'La humanidad trabaja con tesón por alcanzar metas secularmente soñadas, pero cuya posibilidad era insospechada hace poco tiempo. México se suma a este común esfuerzo, pero, ¿de qué ha de aprovechará a los pueblos el progreso material, si no se consigue que los hombres sean mejores, y si los niveles de vida obtenidos por el empeño de muchas generaciones se ven amenazados por el espíritu del odio, y en cualquier momento pueden ser arrasados? "Tenemos que luchará por que el progreso científico y técnico sea regido por los valores eternos del humanismo, que hagan de la vida el mejor de los dones y conviertan al hombre de todas las latitudes en el hermano del hombre. 'Este ideal no es menos posible que tantos otros alcanzados por la perseverancia humana. La realidad requiere el ejercicio tenaz de las virtudes tradicionales que deben ser, por igual, patrimonios de los hombres y de los pueblos: el respeto mutuo, la comprensión y la tolerancia recíprocas, la colaboración creadora y, sobre todas ellas, la concordia, fundada en la simpatía y en la amistad. 'Prototipo de egregias virtudes que arraigan en el hogar, el pueblo japonés ha de hermanarse en esta cruzada humanista con el pueblo mexicano, a quien también caracteriza una teoría de hondas virtudes domésticas y cívicas. 'Interpreto a mi pueblo al expresar la confianza de que unidos los hombres de buena voluntad, en estos momentos agudos de la historia humana impondrán la razón sobre la sinrazón, la simpatía sobre el recelo y la hostilidad, el bien sobre el mal. 'La participación amistosa de satisfactores, la emulación creadora y el espíritu de solidaridad ahuyentarán males y riesgos que ponen en peligro la supervivencia misma del género humano.' 166 Estos son los ideales del pueblo mexicano, ellos inspiran nuestra diaria tarea. Señores legisladores japoneses, al agradecer vuestra visita, formulamos votos por el bienestar personal de vuestros gobernantes y por la prosperidad del noble pueblo japonés." (Aplausos.) El C. Presidente: Se suplica a la Comisión designada para introducir a nuestros distinguidos visitantes los acompañe a las puertas de este recinto, y si desean visitar nuestro salón principal también los acompañen. (Aplausos.) - El C. secretario Román Celis, Carlos (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta, de Gobernación, con fecha 2 del actual, manifestando lo siguiente: 'En atención a que el gobierno de Japón otorgará la condecoración de la Orden del Tesoro Sagrado a las personas que a continuación se citan, he de agradecer a usted, muy atentamente, se sirva dar sus apreciables órdenes para que esa Secretaría, a su muy digno cargo, se dirija a la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión solicitando el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que las personas a que se hace referencia puedan aceptar y usar la condecoración aludida, sin perder la ciudadanía mexicana.' Primera Clase: doctor Jaime Torres Bodet, secretario de Educación Pública; licenciado Ernesto P. Uruchurtu, jefe del Departamento del Distrito Federal; licenciado Raúl Salinas Lozano, secretario de Industria y Comercio; licenciado Luis Echeverría, subsecretario de Gobernación encargado del Despacho; licenciado Alfonso García Robles, primer subsecretario de Relaciones Exteriores; C. Emilio Calderón Puig. segundo subsecretario de Relaciones Exteriores. Segunda Clase: licenciado Benito Coquet, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social; doctor Ignacio Chávez, rector de la Universidad Nacional Autónoma de México; Rodrigo Gómez, director del Banco de México, S. A.; Ricardo J. Zevada, director del Banco Nacional de Comercio Exterior; general José Gómez Huerta, jefe del Estado Mayor Presidencial; licenciado Humberto Romero, secretario privado del señor Presidente de la República; Carlos Peón del Valle, director en jefe de la Secretaría de Relaciones Exteriores; licenciado Ismael Moreno Pino, director en jefe de la Secretaría de Relaciones Exteriores; licenciado José S. Gallástegui, secretario particular del secretario de Relaciones Exteriores. Tercera Clase: general brigadier Ángel López Padilla; doctor Javier de la Riva Rodríguez, subdirector médico del ISSSTE; coronel Enrique Ramos Cabañas, subjefe del Estado Mayor Presidencial; Joaquín Bernal, subdirector general del Ceremonial; Ernesto Madero, subdirector general adjunto del Servicio Diplomático; señora Virginia Stephens de Mariscal.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 4 de mayo de 1964.- El subsecretario de Gobernación, encargado del Despacho, licenciado Luis Echeverría." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. El C. Presidente: En atención a la próxima visita a nuestro país de sus Altezas Imperiales 167 el príncipe Akihito y la princesa Michiko, herederos de la corona japonesa, se ruega a la Comisión indicada dictamine, desde luego, sobre el particular, a efecto de que este asunto quede resuelto en esta misma sesión. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federa|.- México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta, de Gobernación, con fecha 9 del actual, manifestando lo siguiente: 'El C. Presidente de la República, con apoyo en la fracción III, del artículo 89 de la Constitución, ha tenido a bien nombrar, con fecha 1o. del corriente, al C. doctor Carlos Véjar Lacave, embajador extraordinario y plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos. En consecuencia, he de agradecer a usted se sirva solicitar, en los términos de la fracción II, del artículo 76 constitucional, la ratificación de la H. Cámara de Senadores para este nombramiento. Con este fin envío a usted, adjuntos, los datos biográficos del interesado. Asimismo, manifiesto a usted que el C. doctor Carlos Véjar Lacave ha sido designado, para representar a México, con el carácter arriba citado ante el gobierno de la República de Finlandia.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines procedentes, acompañándoles, con el presente, los datos biográficos que se mencionan. Reitero a ustedes las seguridades de mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 29 de abril de 1964. - Por Ac. del C. subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario (leyendo): Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. Con fecha 16 del presente mes la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta, de Gobernación, lo siguiente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicios del C. general brigadier intendente José Rafael Frías Aguilu, matrícula 241562, rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República, para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que, en su oportunidad se remita a la H. Cámara de Senadores la documentación que, con el presente, se acompaña. Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 29 de abril de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. 168 Con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al Senado de la República la documentación que, con el presente, se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 15 del corriente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en veinte fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel de caballería Octaviano Ruiz Zamora, matrícula 226208, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional.' Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 29 de abril de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibido, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta, de Gobernación, con fecha 16 del presente mes, manifestando lo siguiente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en dieciocho fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel de caballería Enrique Ramos Cabañas, matrícula 240589, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que en su oportunidad se turne a la H. Cámara de Senadores la hoja de servicios que con el presente se acompaña. Reitero a ustedes mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 29 de abril de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. Con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al Senado de la República la documentación que, con el presente, se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 21 del corriente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en veintiuna fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel de caballería diplomado de Estado Mayor Quinino Ruiz Maravilla, matrícula 184491, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República, para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional.' Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 30 de abril de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F.- Secretaría de 169 Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión .-Presentes. Con atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al Senado de la República la documentación que, con el presente se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a está, de Gobernación, con fecha 21 del presente mes: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en veintiuna fojas útiles la hoja de servicios del C. coronel de infantería diplomado de Estado Mayor Álvaro Andrade Guarneros, matrícula 260027, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional. Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 30 de abril de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta, de Gobernación, con fecha 21 del presente mes, manifestando lo siguiente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en dieciocho fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel de infantería diplomado de Estado Mayor Alfonso Pérez Mejía, matrícula 271667, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República, para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se turne a la H. Cámara de Senadores la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña. Reitero a ustedes mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 30 de abril de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. Con fecha 20 del corriente, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta, de Gobernación, lo siguiente: Con carácter devolutivo remito a usted, en dieciséis fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel médico cirujano Miguel Ángel Cervantes Olvera, matrícula 288800, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se remita a la H. Cámara de Senadores la documentación que, con el presente, se acompaña. Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. 170 México, D. F., a 30 de abril de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. Con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al Senado de la República la documentación que, con el presente, se acompaña, transcribo a ustedes, oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 14 del corriente: Con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel médico cirujano Guadalupe Martín del Campo Barba, matrícula 158895, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trate sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional.' Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 29 de abril de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor. licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. Con fecha 21 del corriente, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta, de Gobernación, lo siguiente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicio del C. coronel de zapadores Rodolfo Alcaraz Alonso, matrícula 195903, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se remita a la H. Cámara de Senadores la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña. Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 30 de abril de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Congreso del Estado Libre y Soberano de Sinaloa. - Secretaría. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 149 del Reglamento para el gobierno interior del Congreso del Estado, tenemos el honor de participar a usted (es) que la XLIV Legislatura del Estado clausuró hoy el primer período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de su ejercicio constitucional, habiéndose designado la mesa directiva, que fungirá durante los días del 15 al 31 del mes en curso: Presidente, Pablo Moreno Mendoza; Vicepresidente, Pedro Irazoqui Robles; Secretarios: Narciso Urquidi Torres y Pablo Rubio Espinoza; Prosecretario, Manuel Pérez Velarde. 171 Protestamos a usted (es) nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Culiacán Rosales, Sinaloa, marzo 15 de 1964.- Manuel Quintero Luna, D. S." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado Libre y Soberano de Sinaloa. - Secretaría. De Conformidad con lo que dispone el artículo 149 del Reglamento para el Gobierno Interior del H. Congreso del Estado, tenemos el honor de participar a usted (es) que la XLIV Legislatura del Estado eligió su mesa directiva, que funcionará durante el próximo mes de abril, quedando integrada como sigue: Presidente, profesora Angelina Viedas de Gómez; Vicepresidente, Francisco Chávez Valdez; Secretarios: licenciado José Enrique Sánchez Riveros y Armando Morga Vega; Prosecretario, Manuel Quintero Luna. Protestamos a usted (es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Culiacán Rosales, Sinaloa, marzo 31 de 1964. - Narciso Urquidy Torres, D. S. - Pablo Rubio Espinoza, D. S." De enterado. "Presidente H. Congreso de la Unión. - México, D. F. Tuxtla Gutiérrez, Chis. - 30 de abril de 1964. Satisfácenos participar usted que cuadragésima octava Legislatura esta entidad quedó legítimamente instalada hoy y mañana abrirá segundo período ordinario de sesiones correspondiente tercero y último año ejercicio. - Atentamente Amado de Jesús Zepeda Orozco. D. S. - Antonia G. de Sarmiento, D. S." De enterado. Tuxtla Gutiérrez, Chis.- 30 de abril 1964. Presidente H. Congreso de la Unión. - México, D. F. Honrámonos participar usted que cuadragésima octava Legislatura esta entidad abrió hoy su segundo período ordinario de sesiones correspondiente tercero y último año ejercicio. - Respetuosamente Amado de Jesús Zepeda Orozco, D. S. - Antonia G. de Sarmiento, D. S." De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. 