 La expresa declaración que ha hecho aquí el candidato de Acción Nacional en el sentido de que no se considera el triunfador en el Primer Distrito del Distrito Federal, aunque tampoco está muy seguro de haber perdido, galimatías que yo francamente no entiendo, me exime de la obligación de hacer una defensa legal del dictamen que se ha leído en esta tribuna; paso a referirme a alguna de las frases que ha emitido en esta tribuna. Se ha quejado del tono ofensivo que, según él, los candidatos de todos los partidos han utilizado en esta tribuna. Creo que no se compadece esa expresión suya con quien, como él, es autor de un panfleto que se distribuyó en su campaña electoral y del que traigo aquí un ejemplar y de cuyo lenguaje no reproduciré ninguna palabra por el más elemental respeto a esta Asamblea. Que quede constancia, pues, de que quien viene a abogar aquí por la dignificación del lenguaje político, es el primero que lo ha viciado con frases muchas veces de intención procaz como las que consta en este papel. 821 Dice que las mutuas inculpaciones que aquí se han hecho los candidatos, se deben a una serie de aspectos negativos de la vida nacional, porque no se ha realizado la democracia y que la culpa es del Gobierno. Sin sostener, porque no vamos a sostener aquí lo que no es verdad absoluta, que la democracia en México y el sistema electoral todavía no son perfectos, creo que en este momento, cuando el Gobierno del Presidente Adolfo López Mateos se ha esforzado como ningún otro para dar un impulso decisivo y vital a la democracia mexicana cuando gracias a la Reforma Electoral promovida por el titular del Poder Ejecutivo van ahora a tener mayor representación los partidos minoritarios, es inconsecuente, es insincero y deleznable que se venga aquí a acusar al Gobierno de propiciar un Régimen antidemocrático, cuando es el que más noble y empeñosamente se ha esforzado para mejorar nuestro sistema electoral y nuestro Régimen democrático. Ha hablado de las fallas de algunos gobernantes, y nosotros, los hombres del Partido Revolucionario Institucional, organismo que se mejora y evoluciona a pesar de que no lo crean sus eternos deturpadores o no lo perciban desde el exterior quienes se empeñan en no observar los cambios internos tan importantes que han ocurrido en nuestro partido en los últimos tiempos, ejercemos la autocrítica y aceptamos que desgraciadamente ha habido hombres en nuestro partido que han fallado. Lo ha reconocido el Presidente de nuestro partido, el general Alfonso Corona del Rosal, en un gesto de indudable honradez política, pero al mismo tiempo, nuestro partido se esfuerza cada día más, y la dirección del general Corona del Rosal en nuestro partido así lo testimonia, por mejorar sus procedimientos internos, por mejorar su organización, por vincularse más al pueblo, por oírlo e interpretar más fielmente sus aspiraciones y sus deseos, por llevar hasta donde humanamente es posible, a los puestos de representación popular a los mejores hombres del partido, y ya en el poder, exigirles que cumplan con su deber, como lo hacen nuestros dirigentes, aunque tampoco lo crean los descreídos. Así lo hizo el general Corona del Rosal en un discurso memorable pronunciado en la ciudad de Guadalajara, cuando advirtió a los candidatos del PRI que si llegaban a los cargos de elección popular y no cumplían con su deber, sería el propio Partido Institucional no solamente el que les exigiría cuentas desde el punto de vista de nuestros estatutos internos, sino el que públicamente pediría su destitución por no haber sabido cumplir con su deber. Esta tarea de depuración política la vamos hacer nosotros los hombres de la Revolución, y no los hombres de Acción Nacional. El señor candidato de Acción Nacional invocó aquí la necesidad de luchar en común por el bien de México, por la superación de la vida nacional en muchos aspectos, y dijo: "lo podemos hacer nosotros, lo pueden hacer ustedes, lo podemos hacer todos". Debo decirle al candidato de Acción Nacional que esa tarea es nuestra, esa responsabilidad es nuestra, y la vamos a cumplir con honradez y con lealtad. Respecto del proceso electoral, al que también se refirió, obligado por las circunstancias y por requerimiento de las galerías, tengo aquí documentos que hablan de la pureza del proceso electoral en el primer distrito. Voy solamente a dar brevísima lectura a dos Párrafos del acta complementaria del cómputo final, en la que se asienta que los representantes de Acción Nacional retiraron en esa junta las protestas que previamente había presentado, porque consideraron - así se dice textualmente en esta acta firmada por Acción Nacional - "que las consideraban intrascendentes". En la misma acta, en su parte final, hay una calurosa felicitación al Comité Distrital Electoral por parte de todos los partidos políticos, en virtud de la eficiencia, de la limpieza y del justo apego a la ley con que procedió el citado Comité. 822 El candidato de Acción Nacional debe tener copia de esta acta, y sabe que no miento. Queda así probado que el triunfo del candidato del PRI en el primer distrito es un triunfo inobjetable. No voy a abandonar esta tribuna sin hacer referencia a ciertos conceptos, que a mí me atañen directamente porque formé parte de esa Comisión Dictaminadora, expresados por el candidato del PAN por un distrito de Jalisco, licenciado David Alarcón Zaragoza, respecto del dictamen leído y aprobado sobre el tercer distrito de Sinaloa. Debo declarar, como miembro de la Comisión que emitió el dictamen, que después de un muy concienzudo estudio de los expedientes electorales se hizo justicia a quien debería hacérsele, y no precisamente en favor de un candidato de nuestro partido. Que conste, que el fallo ha sido en detrimento de un candidato postulado por el PRI, pero lo hicimos así, porque era necesario que se respetara la voluntad mayoritaria del pueblo, expresada en este distrito. Pero a los señores de Acción Nacional no se les entiende. Me hacen recordar un dicho que yo aprendí desde hace tiempo en mi tierra: "Si escupes estás aguado, si no escupes estás reseco." Ellos, en todo el proceso electoral, han dicho cuando han presentado protestas, que se remiten a la suprema e inapelable sentencia del Colegio Electoral, a la resolución de este cuerpo colegiado, para que en uso de sus facultades legales sean estas juntas preparatorias, por la soberana voluntad de sus miembros, las que hagan en definitiva la calificación de las elecciones. Constantemente hemos escuchado esta opinión en forma verbal y la hemos leído en muchos de los documentos y quejas presentadas por Acción Nacional. Hay algunos candidatos de Acción Nacional que ni siquiera se tomaron el trabajo de concretar esas quejas, sino simplemente afirmaban lo siguiente: "nos reservamos el derecho de hacer valer nuestras objeciones en el Colegio Electoral, para que éste, en uso de sus facultades legales, sea en última instancia el que decida" El licenciado Ulloa Ortiz, representante del Partido Acción Nacional en la Comisión Federal Electoral, cuando se discutieron algunos casos en los que él consideró que la votación registrada en favor de los candidatos del PRI era alta y en cambio era baja la de los candidatos de su partido, hacía las siguientes observaciones: "conste que este asunto tiene que ser resuelto por el Colegio Electoral, en donde pedimos que se haga un recuento de votos, porque consideramos que fue inflada tal o cual votación o reducida alguna otra". Entonces, pues, señores, ¿por qué les extraña a ustedes que la Comisión revisora haya dictaminado así, y después esta Asamblea, mediante su voto, haya sancionado la cuidadosa, la minuciosa, la fatigosa labor del recuento de votos que por petición de uno de los partidos tuvimos que hacer en el caso del tercer distrito de Sinaloa, para hacer prevalecer la voluntad mayoritaria de los electores de esa jurisdicción electoral? Aquí mismo ha hecho valer, en cierto sentido, ese mismo recurso Acción Nacional, cuando por impugnación de su candidato en el primer distrito de Chihuahua, el dictamen ha vuelto al seno de la comisión revisora para que ésta haga un nuevo estudio. Quiero, por último, referirme a ciertos conceptos del licenciado Alarcón Zaragoza. Yo lo escuché hace tres años en este Colegio Electoral. Lo he vuelto a oir en esta ocasión, y no ha evolucionado. Sigue en su oído irreconciliable, amargo y cerril contra la Revolución Mexicana. Dijo que solamente tiene un bufete. Felicito al pueblo de Guadalajara por esa circunstancia. Pobres jaliscienses, pobre sociedad jalisciense, si el señor Alarcón Zaragoza tuviera a su cargo más bufetes del que , según dice, maneja como abogado. Pero ha dicho otra cosa 823 más: ha dicho que no se venga a hacer demagogia y que no se venga a ponderar la obra de la Revolución Mexicana solamente mediante una cuantificación de las obras materiales, porque lo que da el índice del progreso y del avance de un pueblo es el respeto a la dignidad humana. Aparte de que muchas obras materiales, de las que han ejecutado los gobiernos de la Revolución y en especial el presente, tienden precisamente a mejorar la condición de los hombres, de las mujeres y de los niños de México, como son las obras de carácter asistencial, educativo, médico, etc., yo quiero recordarle al candidato panista de Guadalajara, y a todos los candidatos del PAN, que en la filosofía de la Revolución Mexicana, de la que actualmente es el más alto y lúcido exponente el Presidente Adolfo López Mateos (aplausos), se concede un valor jerárquico de primer orden, al hombre, a la persona humana. En el Informe del Presidente López Mateos del año de 1962, cuando ponderaba y explicaba su política educativa, afirmaba que entre otras cosas, esa política tendía a que las nuevas generaciones que se están formando en México al amparo de la obra de la Revolución Mexicana, tomaran en cuenta, entre otras cosas, a sus semejantes, porque al fin y al cabo, expresaba, el hombre es el valor supremo de la existencia. En esa frase está plasmada la doctrina, el pensamiento y la filosofía humanista de la Revolución Mexicana. Se despidió Alarcón Zaragoza con esta frase aparatosa. Dijo que ante quienes afirman que la Revolución se ha hecho gobierno, él decía que la Revolución se ha convertido negocio. A eso contestamos: Acción Nacional es precisamente el más lucrativo de los negocios, a base de criticar y negar a la Revolución. (Aplausos.) El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio: La Presidencia, por conducto de la Secretaría... El C. Quiroga Fernández, Francisco: Pido la palabra. El C. Presidente: De acuerdo con el Reglamento, tiene la palabra cinco minutos el C. Quiroga Fernández. El C. Quiroga Fernández, Francisco: El señor que contestó mis palabras, presentó como argumento contra mí o contra mi postura, un panfleto. Efectivamente, yo soy el autor de esta carta, que siempre firmo con mi nombre y mis dos apellidos; me hago siempre responsable de lo que digo y de lo que hago. Pero como dije aquí, señor Presidente, que en ese panfleto había injurias y procacidades y como sé que es delito, yo pido a la Presidencia le pida esa carta al señor y haga favor de consignarla, porque no puedo dejar pasar que en el "Diario de los Debates" quede yo como un malhechor o como un individuo que est cometiendo un delito y que simplemente se me perdona aquí. No quiero aquí que se me perdone; quiero que se me juzgue, y si la Secretaría de Educación Pública, que es a la que le corresponde vigilar estas publicaciones no ha tomado ninguna medida, seguramente será una falla; pero aquí está el señor, aquí está mi opositor que pueden poner todas las cartas que yo he mandado, y además todas están en la Hemeroteca Nacional y todas pueden ser consultadas por todos. Además, las mando gratuitas a quienquiera. El C. secretario Cárdenas Andrade, Eugenio: La Presidencia, por conducto de esta Secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. Suficientemente discutido. En consecuencia, se pregunta en votación económica si se aprueba. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se realizaron el domingo 5 de julio del corriente año, en el Primer Distrito Electoral del 824 Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVI Legislatura de la Unión, por el mencionado distrito, los CC. licenciado Arturo López Portillo y Agustín Velázquez Uribe, propietario y suplente, respectivamente." (Aplausos.) El C. secretario Gómez Villanueva, Augusto: (leyendo): "Primera Comisión Dictaminadora. Tercera Sección. 