 A la Primera Comisión Dictaminadora, Tercera Sección, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevan a cabo el pasado día cuatro de julio del año en curso, en el Sexto Distrito Electoral del Estado de México, con cabecera en Cuautitlán. Contendieron en las elecciones, candidatos de los Partidos Políticos Nacionales, mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas: PAN, José Rivera Sánchez, propietario; Marcelo Medina Reséndiz, suplente. PRI, Rosendo Franco Escamilla, propietario; Antonio Solanes Oviedo, suplente. PPS, Magdaleno Luis Miranda Reséndiz, propietario; Yolanda Pulido Vázquez, suplente. PARM, María de Lourdes Mata González, propietario; Carlos Soler González, suplente. Una vez efectuado el cómputo total de la votación en la sesión del Comité Distrital Electoral, se obtuvieron los siguientes resultados: PAN, 16,823 (Dieciséis mil ochocientos veintitrés votos); PRI, 73,750 (Setenta y tres mil setecientos cincuenta votos); PPS, 2,942 (Dos mil novecientos cuarenta votos); 975 PARM, 1,802 (Mil ochocientos dos votos). Al término del escrutinio y cómputo final, el Comité Distrital Electoral, expidió Constancia de Mayoría con base en el artículo 154, fracción VI, de la Ley de la Materia, a los ciudadanos Rosendo Franco Escamilla y Antonio Solanes Oviedo, como propietario y suplente, respectivamente. Dicha constancia fue registrada sin objeción alguna, por considerarse que no se incurrió en lo previsto en la fracción III, del artículo 175 de la Ley Federal Electoral. Del examen minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la Ley, y que las protestas no contienen irregularidades graves que afecten el fondo del proceso ni sus resultados. Por tales razones y con fundamento en los artículos 60, de la Constitución Política de la República; 165, fracción I, de la Ley Federal Electoral; 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o., del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y consecuentemente válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día cuatro de julio del año en curso, en el Sexto Distrito Electoral Federal, del Estado de México. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Rosendo Franco Escamilla y Antonio Solanes Oviedo, como propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 22 de agosto de 1976. - Licenciado José Ramírez Gamero. - Licenciado Heladio Ramírez López. - Licenciado Eduardo Andrade Sánchez". Está a discusión el dictamen...No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba en sus términos...Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Sexto Distrito Electoral del Estado de México. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Rosendo Franco Escamilla y Antonio Solanes Oviedo, como propietario, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora. Tercera Sección. 