 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a la Comisión de Puntos Constitucionales que suscribe, para estudio y dictamen, la solicitud de la Secretaría de Relaciones Exteriores, presentada a través de la de Gobernación, para que se conceda permiso a los CC. licenciados Agustín García López, Angel Martín Pérez y Rafael Paz Paredes, a efecto de que puedan aceptar y usar la condecoración de la Orden de Orange Nassau, en los grados de Gran Cruz, Comendador y oficial, respectivamente, que les confirió el Gobierno de Holanda. "En cumplimiento de lo establecido en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso a los CC. licenciados Agustín García López, Angel Martín Pérez y Rafael Paz Paredes, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar la condecoración de la Orden de Orange Nassau, en los grados de Gran Cruz, Comendador y Oficial, que respectivamente les confirió el Gobierno de Holanda. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., 29 de octubre de 1952. - Juan Manuel Terán Mata. - Fernando Lanz Duret. - Felipe Gómez Mont". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "