 A la Comisión que suscribe le fue turnado, en sesión celebrada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el día 12 del corriente, el oficio girado por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, referente al permiso necesario para 102 que el C. general brigadier P. A. DEMA. Enrique Zárate Muñoz pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito Militar con Gran Estrella, que le confirió el gobierno de la República Socialista Federal de Yugoslavia. Considerando que la solicitud se apega a lo establecido por la fracción III, del apartado B, del artículo 37 constitucional, esta Comisión se permite someter a la consideración de esta honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso al C. general brigadier P. A. DEMA. Enrique Zárate Muñoz para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden al Mérito Militar con Gran Estrella, que le confirió el gobierno de la República Socialista Federativa de Yugoslavia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 16 de marzo de 1964. - Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal. "