 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta Comisión de Presupuestos y Cuenta la iniciativa presentada por el Ejecutivo de la Unión relativa al Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal, que regirá durante el año de 1959 y tenemos el honor de presentar nuestro dictamen en los siguientes términos: "El Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal, para el año de 1959, asciende a la cantidad de $850.000,000.00. "El Presupuesto para el año de 1957 importó $675.000,000.00 y el año de 1958,. $800.000,000.00. "Estos presupuestos originales fueron cubiertos con toda amplitud, en el año de 1957 con los ingresos obtenidos que ascendieron a $809.939,000.11 y para el año actual, tomando en cuenta el promedio de la recaudación obtenida hasta el mes de octubre, se estima que se obtendrá una recaudación superior a $900.000,000.00. "Haciendo un desglose de los capítulos de ingreso hasta ahora depurados, nos encontramos que en el año de 1957, por concepto de impuestos, se obtuvieron la cantidad de $534.276,877.94, por el ramo de derechos la de $73.069,451.66, por el capítulo de productos se recaudaron $30.353,149.76 y por aprovechamientos $177.619,942.24. "De acuerdo con el artículo 5o. de la Ley de Secretarías de Estado de 7 de diciembre de 1946, en vigor hasta el 31 de diciembre de este año, corresponde a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público los asuntos referentes a la Hacienda Pública del Distrito Federal y en los términos del artículo 3o. del reglamento de la misma ley, publicado el 2 de enero de 1947, con igual vigencia que la ley señalada anteriormente, corresponde a la Secretaría de Hacienda la formulación, vigilancia y ejercicio del Presupuesto del Distrito Federal, en los términos de las leyes respectivas, llevando la contabilidad del mismo y la glosa de los ingresos y egresos "Iguales disposiciones figuran en la nueva Ley de Secretarías y Departamentos de Estado que regirá a partir del 1o. de enero del año entrante. "En atención a lo anterior, también le son aplicables a la Hacienda del Departamento del Distrito Federal las disposiciones de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y lo mismo puede decirse del instructivo para la formación y aplicación del Presupuesto de Egresos de la Federación de 1o. de enero de 1954. "Por los motivos antes señalados, la clasificación general resumida por capítulos del proyecto de Presupuesto de Egresos para el año de 1959, puede considerarse dividida en nueve grandes grupos que son los siguientes, con sus respectivas asignaciones: 1o. Servicios personales $ 302.365,935.00 2o. Compra de bienes para administración 59.615,000.00 3o. Servicios generales 45.940,900.00 4o. Transferencias 14.270,000.00 5o. Adquisición de bienes para el fomento y conservación 35.624,000.00 6o. Obras públicas y construcciones 196.450,000.00 7o. Inversiones financieras 5.500,000.00 8o. Erogaciones especiales 162.683,798.64 9o. Cancelaciones de pasivo 27.550,366.36 Total $ 850.000,000.00 "Este importe coincide con el total del Presupuesto de Egresos formulado por amos, presentado por el Ejecutivo Federal. "Dentro del ramo de Servicios Personales, se incluye tanto los sueldos, salarios y otras remuneraciones ordinarias como las compensaciones a supernumerarios, destajos por trabajos personales, haberes de la Policía, honorarios, salarios a los obreros y sueldos del personal civil, y las remuneraciones complementarias por asignaciones de comisión, las destinadas a cubrir sueldos al personal interino, así como las compensaciones por horas extras y viáticos. "El concepto Compra de Bienes para Administración, comprende la adquisición de materias primas y materiales para el funcionamiento de oficinas, laboratorios, talleres y víveres; los lubricantes y combustibles; los equipos y herramientas; forrajes; material de estafeta; materiales para fotografía; materiales para las oficinas; materiales de electricidad; servicios sanitarios y ropa, etc. "El capítulo de Servicios Generales incluye los alquileres de bienes muebles e inmuebles, costos de energía eléctrica en los servicios de alumbrado y calefacción etc.; las comunicaciones y transportes que incluyen la conducción de correspondencias, embalajes, fletes, maniobras, pasajes, servicio postal, telegráfico, telefónico y de traslación de reos y heridos; los servicios financieros de interés de descuentos y los de servicio bancario y traslación de fondos; los de difusiones e información de audiciones; exposiciones, festividades, gastos de propaganda y obras públicas y el capítulo otros servicios, que comprende alimentación de presos, ayuda a enfermos, cooperaciones diversas, diligencias judiciales, gastos de orden social, gastos menores y servicios sanitarios y de desinfección. "El capítulo de transferencias comprende ayudas culturales y sociales para la Dirección de Acción Deportiva, Tribunal Superior y el de la Dirección de Servicios Generales, que comprenden las ayudas a espectáculos culturales y de beneficencia, así como ayuda a reclusos, las aportaciones al fondo de Pensiones de conformidad con la ley relativa, las indemnizaciones por accidentes de trabajo y para las pensiones del Cuerpo de Policía y diversos, incluyendo además los salarios caídos y defunciones. "El capítulo Adquisiciones de Bienes para Fomento y Conservación comprende la adquisición de equipo, maquinaria, vehículos y refacciones, así como la conservación y reparación de los mismos de las siguientes dependencias: de la Oficina de Servicios Médicos dentro de la Dirección General de Acción Social; la de la Dirección de Obras Públicas, y de Aguas y Saneamiento, de Obras Hidráulicas, de Servicios Generales, de Acción Deportiva, de la Jefatura de Policía y demás dependencias. "El capítulo de Obras Públicas y Construcciones corresponde a las obras por efectuarse, para la captación de agua potable, ampliación y reparación de drenaje y protección contra inundaciones, pavimentos, mercados, escuelas, alumbrados, Ciudad Deportiva y edificios públicos. "El capítulo Inversiones Financieras está destinado al pago de adquisición de bienes inmuebles por expropiaciones y a la adquisición de inmuebles para las obras públicas. "El capítulo de Erogaciones Especiales incluye las partidas de imprevistos para servicios médicos; acción educativa y orientación popular; sostenimiento del Instituto de Capacitación del Sindicato Único de Trabajadores del Departamento en la Dirección de Servicios Generales; la adquisición de placas para calderas y elevadores de la Dirección de Obras Públicas; las instalaciones de tomas de agua domiciliarias y albañales y prolongación de tuberías de la Dirección de Aguas y Saneamiento; la adquisición de material para la construcción de bóvedas en los sepulcros y otras obras conexas en los servicios generales; adquisición de equipos deportivos de la Dirección General de Acción Deportiva; para la ejecución de trabajos catastrales, personal de intervención fiscal de espectáculos y fondo de "falta y falso" de cajeros de la Tesorería del Distrito Federal para el pago de haberes de la policía que posteriormente se recuperan por la aportación de particulares y los gastos que originen las investigaciones policíacas en lo que hace a la Jefatura de Policía, materiales de impresión del Boletín Judicial, de los Anales de Jurisprudencia y el pago del 10% de aumento del personal del Tribunal Superior de Justicia del Distrito; para el pago de honorarios a peritos e intérpretes e ingenieros según trabajos que ejecuten en la Procuraduría General de Justicia del Distrito, así como el importe del 10% de los sueldos de los servidores del mismo y gastos de investigación de la policía judicial y los gastos de los laboratorios científicos, sección de identificación de la misma Procuraduría. "Finalmente, figura en esta partida el pago del 10% de aumento acordado en los sueldos de los trabajadores del Departamento del Distrito Federal para el mejoramiento de sus emolumentos. "El capítulo Cancelaciones de Pasivo está destinado a la amortización de los bonos de 5% por la suma de $ 40.000,000.00 y el pago del crédito de $ 60.000,000.00 otorgado por la Nacional Financiera, S.A., a Industrial de Abastos, S.A., así como el pago de la deuda pública flotante y a las devoluciones de ingresos percibidos indebidamente en los ejercicios fiscales anteriores. "El programa de obras públicas implica la inversión de $ 194.000,000.00 distribuidos en la siguiente forma: "a) $ 92.000,000.00 para la atención de servicios en las colonias proletarias, que comprenden modernización del alumbrado, construcción de mercados y pavimentos, prolongación de varias avenidas y construcción de edificios para servicios hospitalarios de seguridad y protección pública y escuelas. "b) $ 90.000,000.00 para la Dirección General de Obras Hidráulicas, para la captación de aguas en zonas fuera del Valle de México y para construcción de colectores y rectificación del sistema de drenaje. "c) $ 12.000,000.00 para la dirección de aguas y saneamiento, para introducir estos servicios públicos en las colonia proletarias. "La Comisión considera que este proyecto de presupuestos se ajusta a las previsiones de ingresos y permitirá el desarrollo del programa de beneficio y progreso de la metrópoli, por lo que se somete a vuestra consideración el siguiente proyecto de Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal para el año de 1959. "Artículo 1o. El Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal, que regirá durante el año de 1959, se compondrá de las siguientes partidas: "Artículo 2o. El Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal importa en total la cantidad de ochocientos cincuenta millones de pesos, distribuidos en la siguiente forma: Jefatura $ 1.306,720.00 Secretaría General 214,800.00 Oficialía Mayor 157,080.00 Consejo Consultivo 211,360.00 Contraloría General 4.765,600.00 Comisión Mixta de Escalafón 109,800.00 Dirección General de Gobernación 11.602,620.00 Dirección General de Trabajo y Previsión Social 2.019,420.00 Dirección General de Servicios Administrativos 4.460,220.00 Dirección General de Servicios Legales 4.084,640.00 Dirección General de Acción Social 18.420,820.00 Dirección General de Obras Públicas 132.862,600.00 Dirección General de Aguas y Saneamiento $ 55.745,377.50 Dirección General de Obras Hidráulicas 111.059,520.00 Dirección de Servicios Generales 50.534,237.50 Dirección General de Acción Deportiva 3.612,260.00 Dirección General de Tránsito 14.884,600.00 Tesorería del Distrito Federal 58.941,160.00 Jefatura de Policía 51.736,720.00 Delegaciones Políticas 2.335,920.00 Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales 13.884,108.00 Procuraduría General de Justicia del Distrito y Territorios Federales 9.256,828.00 Servicios Generales 297.793,589.00 ______________ Total $ 850.000,000.00 "Artículo 3o. El Jefe del Departamento del Distrito Federal hará la distribución de las partidas de suma alzada entre las distintas dependencias, de acuerdo con las necesidades de cada una de ellas, mediante aprobación de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. "Artículo 4o. Las Direcciones y Dependencias del Departamento del Distrito Federal tendrán a su cargo la atención de los servicios públicos en las Delegaciones del Distrito Federal que carezcan de personal y asignaciones especiales para la atención de dichos servicios, por estar éstos centralizados. "Artículo 5o. Se declaran de ampliación automática las partidas del capítulo de Construcciones que dentro de las Direcciones Generales de Obras Públicas y de Aguas y Saneamiento, se incrementen con las aportaciones de particulares para obras materiales. "Artículo 6o. El ejercicio de este Presupuesto se llevará a cabo de acuerdo con las prescripciones de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y su Reglamento. "Salón de Sesiones de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México D.F., A 26 de diciembre de 1958.- Comisión de Presupuestos y Cuenta.- Manuel Yáñez Ruiz.- Salvador Olmos Hernández.- José Vallejo Novelo.- Francisco Pérez Ríos.- Javier Guerrero Rico.- Esteban Corzo Blanco.- Gastón Novelo Von Glumer.- Emilio Gandarilla Avilés" .- Primera lectura. - El mismo C. Secretario (leyendo): "1a. de Gobernación y 1a. y 2a. de Educación Pública, unidas. "