 En oficio fechado el 15 del mes en curso, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. doctor en derecho Arturo Salinas Martínez pueda aceptar y desempeñar el cargo del Cónsul Honorario de Francia, en la ciudad de Monterrey, N. L. En sesión efectuada por la Comisión Permanente el día 24 del actual, fue turnado a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. En Virtud que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en su fracción II del apartado B), y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano mexicano peticionario, al aceptar el cargo que se le confiere no amerite sujeción de 392 ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta Honorable Asamblea el siguiente Proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. doctor en derecho Arturo Salinas Martínez para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de Cónsul Honorario de Francia, en la ciudad de Monterrey, N. L.. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 25 de julio de 1970. - Diputado Guillermo Cosío Vidaurri. - Senador Ezequiel Padilla. - Diputado Julio Bobadilla Peña." De conformidad con el Acuerdo tomado por esta Asamblea el 15 de enero del presente año, está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de este proyecto y de los anteriormente reservados. Por la afirmativa. - La C. secretaria Jiménez Lozano, María Elena: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Arteaga, Santoyo, Armando: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? - La C. secretaria Jiménez Lozano, María Elena: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Arteaga Santoyo, Armando: Aprobado por unanimidad de 21 votos, Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. NOMBRAMIENTO DE EMBAJADOR - El mismo C. Secretario: "Comisión de Relaciones Exteriores. 