 La Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión remitió a esta Cámara el expediente relativo a la iniciativa de reformas al artículo 43 de la Constitución Federal tendiente a reincorporar el Territorio de Quintana Roo al Estado de Yucatán, suscrita por los CC. diputados de la XXXIX Legislatura del Estado Libre y Soberano de Yucatán, profesor Antonio Canto López, licenciado Armando Avila y Melchor Zozaya Raz. En sesión celebrada por está Cámara el día 2 de septiembre anterior, fue turnado a los suscritos miembros de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales para su dictamen, el expediente en cuestión. Esta Comisión, después de un detenido estudio de la Iniciativa de que se trata, considera: Que la iniciativa fue presentada con fecha 23 de diciembre de 1955 y que, por tanto, las circunstancias que prevalecieron en la época en que fue presentada, no son las mismas en la actualidad. Que los autores de la iniciativa no volvieron a hacer promoción alguna, lo cual demuestra que perdieron interés en este asunto. Por lo anterior, los integrantes de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales que suscriben, proponen a esta honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo: Único. Archívese el expediente. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D. F., a 3 de noviembre de 1964.- Vicente Lombardo Toledano.- Fluvio Vista Altamirano.- Miguel Osorio Marbán.- Aurora Navia Millán." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Unidas de asuntos agrarios primera sección y primera ejidal. 