 "Para su estudio y dictamen fue turnada a la Comisión de Puntos Constitucionales que suscribe, la solicitud de la Secretaría de Relaciones Exteriores, presentada a través de la de Gobernación, para que se conceda permiso al C. licenciado Oscar Rabasa, a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Vasco Nuñez de Balboa, en el grado de Gran Oficial, que la confirió el Gobierno de Panamá. "Atentos a lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Oscar Rabasa, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de Vasco Nuñez de Balboa, en el grado de Gran Oficial, que le confirió el Gobierno de Panamá. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., 5 de enero de 1952. - Fernando Moctezuma. - David Franco Rodríguez. - Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal. Se va a proceder a la votación nominal de los dos proyectos de decreto reservados. Por la afirmativa. El C. secretario Uruchurtu P. Gustavo: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Fonseca García Francisco: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario Uruchurtu P. Gustavo: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Fonseca García Francisco: Por unanimidad de veintiún votos se aprueban los dos proyectos de decreto reservados y pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. - El mismo Secretario (leyendo): Invitación para asistir a la lectura del Informe constitucional del C. Gobernador del Estado de Puebla". - La Presidencia a designado en comisión para que asista a la ciudad de Puebla, a los ciudadanos senadores Gustavo Díaz Ordaz y Fausto A. Marín y a los ciudadanos diputados Luis F. Ibarra, David Franco Rodríguez y secretario Francisco Fonseca García. El C. Presidente: Se concede nuevamente la palabra al señor José María Peralta Salazar. - El señor José María Peralta Salazar (leyendo): "Hoy fue aprobada por esta Asamblea Legislativa el dictamen de su Comisión de Puntos Constitucionales, que acuerda sea otorgado al señor Presidente de la República Mexicana, licenciado Miguel Alemán, el Premio Nóbel de la Paz correspondiente al año que se inicia". (Aplausos nutridos) El C. Presidente: Suplica a la Comisión que introdujo al señor Peralta Salazar se sirvan acompañarlo a las puertas de esta Cámara. (Se retira el señor José María Peralta Salazar acompañado por la misma comisión que lo introdujo). El C. Presidente (a las 13.55 horas): Se levanta la sesión pública, se cita para el viernes próximo a las once horas y se pasa a sesión secreta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLI - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19520116 - Número de Diario 42 (L41A3PcpN042F19520116.xml)Núm. Diario:42 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MIÉRCOLES 16 DE ENERO DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos. el 21 de septiembre de 1921 AÑO III. - PERÍODO ORDINARIO XLI LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 42 SESIÓN DE LA COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 16 DE ENERO DE 1952 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Se reservan para la Cámara de Senadores hojas de servicio y copias certificadas de ascenso en favor del C. coronel de infantería, Salvador Aguilar Lira. 3.- Cartera. 4.- Hacen uso de la palabra los ciudadanos diputado y senador David Franco Rodríguez y Fernando Moctezuma, respectivamente, para tratar asuntos de política electoral. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. TEÓFILO BORUNDA (Asistencia de 18 ciudadanos representantes). El C. Presidente (a las 14.00 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Real Encinas Carlos (leyendo): "Orden del Día. "16 de enero de 1952. "Acta de la sesión anterior. "Oficio de la Secretaría de Gobernación por el que remite hoja de servicios y acuerdo de ascenso a favor del C. coronel de infantería, Salvador Aguilar Lira "Circulares de los Congresos de Chihuahua, Chiapas, Jalisco, Guerrero, Michoacán, Nayarit, Oaxaca, Sinaloa y Tabasco, que se refieren a aperturas y clausuras de períodos de sesiones y designación de Directivas. "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLI Congreso de la Unión, el día nueve de enero de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Teófilo Borunda. "En la ciudad de México, a las trece horas y treinta minutos del miércoles nueve de enero de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con la asistencia de veintiún ciudadanos representantes, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día dos del corriente. "La Presidencia expresa que encontrándose a las puertas del salón el señor José María Peralta Salazar, Presidente de la Asamblea Nacional de El Salvador quien viene a hacer una visita a esta H. Comisión Permanente, se designa en comisión para introducirlo, a los CC. senador Marino Castillo Nájera y diputados Alberto Perera Castillo y Valentín Rincón Coutiño. "El C. diputado Carlos Real Encinas, a nombre de la Comisión Permanente, da la bienvenida al visitante. "Se concede el uso de la palabra al señor José María Peralta Salazar, quien agradece la recepción de que es objeto. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "La Suprema Corte de Justicia de la Nación participa que con fecha dos de enero inauguró el primer período de sesiones correspondientes al presente año. De enterado. "Las Legislaturas de los Estados que a continuación se mencionan, informan lo siguiente: de Durango, que el 27 de diciembre último clausuró el primer período de sesiones ordinarias del segundo año de su ejercicio y que dejó integrada su Diputación Permanente; de San Luis Potosí, que el 15 de diciembre clausuró el primer período ordinario de sesiones del primer año de su ejercicio y da a conocer la integración de su Diputación Permanente; y de Zacatecas, en que da a conocer su Directiva para el período del 16 al 31 de diciembre. De enterado. "Circular de la Legislatura del Estado de Zacatecas en que da a conocer el acuerdo por el que prorroga su período de sesiones ordinarias hasta el 31 de enero actual. De enterado. "Aviso del C. senador José Limón Guzmán de que tomó posesión del cargo de Gobernador Constitucional de Nayarit. De enterado con satisfacción. "Dos dictámenes de la Comisión de Puntos Constitucionales por los que consulta la aprobación de dos proyectos de decreto por los que se conceden permiso a los ciudadanos que a continuación se mencionan para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones: al C. Constanzo Rodríguez M. la de la Orden "Al Mérito", en el grado de Caballero, que le confirió el Gobierno de Chile y al C. licenciado Oscar Rabasa, la de la Orden de Vasco Núñez de Balboa, en el grado de Gran Oficial, que le otorgó el Gobierno de Panamá. Sin que ninguno de los dos dictámenes motive debate, se reservan para votación nominal y, tomada ésta, son aprobados por unanimidad de veintiún votos. Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. "Invitación para asistir a la lectura del Informe constitucional del Gobernador del Estado de Puebla. Se designa en comisión a los CC. senadores Gustavo Díaz Ordaz y Fausto A. Marín y diputados Luis F. Ibarra, David Franco Rodríguez y secretario Francisco Fonseca García. "Se concede nuevamente la palabra al señor José María Peralta Salazar, quien da lectura a un radiograma de la Asamblea Legislativa de El Salvador por el que informa que aprobó la proposición de candidato al Premio Nóbel de la Paz en favor del señor licenciado Miguel Alemán, Presidente de México. "Se retira el señor José María Peralta Salazar acompañado por la misma comisión que lo introdujo. "A las trece horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión pública, se cita para el viernes próximo a las once horas y se pasa a sesión secreta" . Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. (Aprobada) - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. Presentes. "La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 14 de diciembre próximo pasado, manifestando lo siguiente: "Adjunto al presente y con carácter devolutivo, remito a usted, en once y una hojas útiles; hoja de servicios y copia certificada del acuerdo presidencial de ascenso, relativas al C. coronel de infantería Salvador Aguilar Lira, matrícula 120770; rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que la documentación de que se trata sea enviada al H. Senado de la República, para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional". "Lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento, rogándoles que en su oportunidad se turne al Senado de la República la hoja de servicios que con el presente se acompaña. "Reitero a ustedes mi consideración atenta. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 9 de enero de 1952. - P.Ac. del C. Subsecretario, encargado de Despacho, el Oficial Mayor, Enrique Rodríguez Cano". - Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Estado Libre y Soberano de Chihuahua. - Poder Legislativo. - Secretaría. "Chihuahua, diciembre 31 de 1951. "CC. Diputados Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - México, D. F. "Para su conocimiento y demás fines consiguientes, nos permitimos participar a ustedes que esta H. XLIII Legislatura, con esta fecha y de conformidad con lo dispuesto por los artículos relativos, tanto de la Constitución local como del Reglamento para el Gobierno Interior de este alto Cuerpo, clausuró el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de su ejercicio legal; dejando integrada su Diputación Permanente que funcionará durante el receso con el siguiente personal: "Presidente, Guillermo Salas Nájera. "Vicepresidente, Luis R. Legarreta. "Secretario, José F. Valles. "Primer Vocal, Ignacio Arriola R. "Segundo Vocal, Salvador Campos. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Ignacio Arriola R., D. S. - Mario González A., D. S.". - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Estado Libre y Soberano de Chiapas. - H. Congreso. "H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F. "Esta H. Legislatura en sesión ordinaria celebrada ayer, nombró Presidente y Vicepresidente de su Mesa Directiva, para el presente mes, resultando dicha elección en la forma siguiente: "Presidente, Rodolfo Morales y Morales. "Vicepresidente, Jesús Argueta López. "Lo que tenemos la honra de comunicar a ustedes reiterándoles las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Tuxtla Gutiérrez, Chis., a 1o. de diciembre de 1951. - Domingo González Lastra, D. S. - Emilio Esponda R., D. S. - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado Libre y Soberano de Jalisco. "H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F. "Tenemos el honor de comunicar a ustedes que la XXXIX Legislatura del Estado Libre y Soberano de Jalisco clausuró hoy el segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de su ejercicio legal; habiendo quedado integrada su Diputación Permanente en la siguiente forma: "Presidente, Heliodoro Hernández Loza. "Secretarios: José N. Valtierra y Ramón Castellanos. "Vocales: Ramón Córdova e Ignacio Nava Castro. "Reiteramos a ustedes nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Guadalajara, Jal., a 31 de Diciembre de 1951. - Ramón Castellanos, D. S. - José Ma. Ibarra G., D. S." - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Gobierno del Estado Libre y Soberano de Guerrero. - Poder Legislativo. "Chilpancingo, Gro., 31 de diciembre de 1951. "C. Presidente de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - México D. F. "Nos permitimos comunicar a usted que, de acuerdo con el Reglamento Interior de esta Cámara, el día de hoy quedó integrada la Diputación Permanente que fungirá durante el período de receso que se inicia el primero de enero próximo; habiendo quedado integrada en la siguiente forma: "Presidente, José Castañeda Ocampo. "Secretario, Domingo Adame Vega. "Vocal René Rodolfo Neri. "Suplente, Pascual Nogueda Padilla. "Reiteramos a usted nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. no Reelección. "José Castañeda Ocampo, D. S. - Pascual Nogueda Padilla, D. S.". - De enterado . "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del estado de Michoacán de Ocampo, Morelia. "Cámara de Diputados del Congreso de la unión. - México, D. F. "Nos permitimos comunicar a ustedes que de conformidad con lo que dispone el artículo 22 del Reglamento Interior de este H. Congreso, en sesión de esta fecha, se designó la Directiva que habrá de fungir durante el próximo mes de enero; habiendo quedado integrada en la siguiente forma: "Presidente, Héctor Montaño Navarrete. "Vicepresidente, Alfonso Sánchez Flores. "Rogando a ustedes se sirvan ordenar se tome nota de lo anterior, nos es satisfactorio reiterarles las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Morelia, Mich., a 31 de diciembre de 1951. - Vicente Chávez y Chávez, D. S. - Francisco Cristóbal Ruiz, D. P. - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Legislativo del Estado de Nayarit. "A los CC. Presidente y Secretarios del H. Congreso de la Unión. - Cámara de Diputados. - México, D. F. "Tenemos el honor de participar a ustedes que de acuerdo con el artículo séptimo del Reglamento Interior del H. Congreso del estado, hoy se procedió a la elección del Presidente y Vicepresidente del propio Congreso, que funcionarán durante el mes de enero próximo; habiendo resultado electos los siguientes CC. diputados: "Presidente, Alberto Medina Muñoz. "Vicepresidente, Nazario Meza Peña. "Al hacer lo anterior de su conocimiento, les reiteramos las seguridades de nuestra más atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Tepic, Nayarit, 31 de diciembre de 1951. - José María Zamorano, D. S. - Antonio Ortiz Valadez, D. S." - De enterado. "Estado Unidos Mexicanos. - Poder Legislativo de Oaxaca. - Secretaría. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la unión. - México, D. F. "En cumplimiento de preceptos legales comunicamos a ustedes que la XLI Legislatura local, celebró durante los días 20, 21 y 22 del actual, el primer período extraordinario de sesiones correspondiente al segundo año de su ejercicio legal; habiendo despachado los asuntos contenidos en la convocatoria respectiva. "Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "El respeto al derecho ajeno es la paz. "Oaxaca de Juárez, a 24 de diciembre de 1951. - Donato Esperanza Valencia, D.S. - Adulfo Ramayo Castillejos, D. S. - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Congreso del Estado Libre y Soberano de Sinaloa. - Secretaría. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - México, D. F. "Tenemos el honor de participar a ustedes que la XL Legislatura del Estado, de conformidad con lo que dispone el artículo 12 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, eligió su Mesa Directiva que funcionará durante la primera quincena del mes de enero; quedando integrada como sigue: "Presidente, Manuel Sosa Camoaña. "Vicepresidente, Guillermo Ruiz Gómez. "Secretarios: Ricardo Viveros y Ramón Rodríguez "Prosecretario, Gonzalo Padilla M. "Protestamos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Culiacán Rosales, Sin., diciembre 20 de 1951. - Joaquín Duarte López, D. S. - Antonio Toledo, D. S." - De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Legislativo del Estado Libre y Soberano de Tabasco. "H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F. El H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Tabasco en sesión efectuada hoy, procedió por votación secreta, a la elección de Presidente y Vicepresidente de su Mesa Directiva que fungirá durante los primeros quince días del mes de enero de 1952; elección que favoreció a los CC. diputados Gonzalo Rabelo Wade y Juan Sevilla Sumohano, respectivamente. "Lo que comunico a ustedes para su conocimiento, reiterándole las seguridades de mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Villahermosa, Tab., a 31 de diciembre de 1951. - Jesús A. Sibilla Zurita, D.S." - De enterado. El C. Franco Rodríguez David: Pido la palabra señor Presidente para hechos. El C. Presidente: Se concede la palabra para hechos, al ciudadano diputado Franco Rodríguez David. El C. Franco Rodríguez David: Una obligación, señores senadores y señores diputados, que se deriva de mi calidad de ciudadano mexicano y de diputado al Congreso de la Unión, me impulsa a que en esta ocasión distraiga la atención de ustedes con el objeto de plantear ante vuestra consideración los términos en que se desarrolla un problema que es vital para los destinos de la patria. Entre los problemas de carácter nacional, uno de ellos en la actualidad cobra plena vigencia y atrae la atención entera de la República: este problema es el problema electoral. El seis de julio de 1952 será una fecha trascendental y llena de contenido, porque ese día el pueblo de México, va a depositar su voto en las urnas electorales y de tal decisión va a depender el destino de la nación entera. Por eso el seis de julio será una fecha de significación inigualable en los destinos de la patria. El pueblo de México, contra lo que aseguran sus eternos enemigos, ha llegado a la conquista de una plena madurez cívica. Los términos en que se desarrolla la lid electoral, el libre juego de los partidos nacionales, la absoluta libertad y las plenas garantías que las leyes que otorgan a los ciudadanos y a los partidos para que contiendan en esta lucha democrática, constituyen síntomas inequívocos de esa gran madurez cívica que el pueblo ha alcanzado. La Ley Electoral que nosotros, señores senadores y señores diputados, discutimos y aprobamos en el pasado período de sesiones ordinarias, viene a ser otra clara demostración de la sólida madurez cívica de nuestro pueblo. Esa Ley Electoral en las que están contenidas las aspiraciones de toda la ciudadanía, porque tiende, como finalidad primordial, a otorgar la más plena garantía al ciudadano y a los partidos, rodeándolos de las más absoluta libertad, para el desenvolvimiento de sus funciones cívicas y pone a su alcance todos los medios para que la voluntad ciudadana sea respetada en toda su integridad. Esta lucha de carácter político electoral que se desarrolla en el ámbito de la República, tomará, va tomando ya, las tonalidades que los partidos y sus propios candidatos le están imprimiendo, por esto la responsabilidad en el manejo de esta cuestión, así como la decencia, la legalidad y el patriotismo con que esta lucha se emprenda, dependerá única y exclusivamente de los partidos y de sus candidatos. El pueblo de México sabrá escoger en el momento oportuno cuál es la trayectoria que debe seguir, o mejor dicho, la ha escogido ya y tiene fijos los ojos en el destino de su patria. Esta lucha en la que el señor Presidente de la república y nosotros, señores senadores y señores diputados, hemos visto una brillante oportunidad para que mediante una adecuada Ley Electoral se realice bajo los dictados del patriotismo y de la legalidad; pero desgraciadamente nuestras buenas intensiones tal parece que se están tomando en torcida forma y que se está desaprovechando esta maravillosa ocasión, para verter sobre el pueblo y el Gobierno los más graves y denigrantes calificativos. Es un partido, el partido que se ha distinguido en México, como el monopolista del retroceso, retroceso en el sentido de pretender desarrollar la historia de México por cauces ya definitivamente superados. Ese partido es el Partido de Acción Nacional, integrado por los grandes banqueros, por los poderosos industriales, por los fuertes comerciantes, por los sindicatos blancos y por las guardias blancas; pero afortunadamente, señores senadores y señores diputados, los banqueros agiotistas, los grandes industriales, los poderosos comerciantes, las guardias blancas y sindicatos blancos, siempre han sido minoría en el pueblo de México. Ellos, los señores de Acción Nacional, dueños del dinero, monopolistas de la banca, acaparadores del comercio, no se sacia con las fabulosas ganancias que en el terreno económico han obtenido, los ciega una ambición más, una desmedida ambición: la ambición del poder. Son dueños del dinero y ahora quieren apoderarse de la soberanía del pueblo; pero, afortunadamente el pueblo los conoce, sabe cuáles son sus intenciones y en el momento definitivo sabrá darles su merecido. ¿En qué consiste, señores senadores y señores diputados, la campaña que está realizando Acción Nacional? ¿Cuál es el contenido de los discursos pronunciados por sus dirigentes en la convención política que celebraron en la ciudad de México, los pronunciados por su candidato y las personas que lo acompañaron por los estados de Tamaulipas, Yucatán y actualmente en Campeche? Si nosotros estudiamos detenidamente esos discursos, llegaremos a esta conclusión: la médula de ellos la constituyen el insulto constante y pertinaz para el pueblo de México, para los héroes de la Revolución Mexicana y un insulto, también, obsecado y terco para el régimen del Presidente Alemán. Acusan al pueblo de México de no hacer uso de sus derechos cívicos y lo hacen responsable de los fracasos electorales que ellos han sufrido. Nosotros podemos contestarles que el pueblo de México no es apático, que cumple estrictamente con su obligación ciudadana. Claro está que nunca votará por ellos, como lo desearan, para entonces decir que sí había cumplido con su función cívica. Atacan el régimen porque el régimen es la expresión más genuina del pueblo y si odian al pueblo de México, tienen que odiar al Gobierno de la Revolución por eso atacan a Alemán y a sus colaboradores. Pero nosotros, señores diputados y señores senadores, estamos obligados a rechazar estos insultos, con el objeto de que el pueblo de México sepa que la Comisión Permanente del Congreso de la Unión, por ningún motivo y bajo ningún concepto, puede admitir que esta lucha electoral, que debe ser esclarecida escuela de civismo, se convierta en una pugna en la que se esgrima como única arma válida el insulto procaz y la calumnia insana. Asimismo, estamos obligados a decirle al pueblo qué es lo que se contravierte en esta lucha de carácter político por la que atraviesa la República. Ante los insultos, las blasfemias y las calumnias de acción Nacional, se levanta firme y enhiesta la figura de nuestro Presidente Miguel Alemán, que es, en forma definitiva, el auténtico constructor del México Nuevo, que día a día encauza su vida, para realizar su más auténtica y amplia felicidad. La campaña de Acción Nacional tenía que desembocar en esta sarta de insultos y calumnias y junto con ella, la pose demagógica de los líderes de ese partido, quienes en su intento de llegar al pueblo, le ofrecen redención; les prometen a los campesinos un mejor estándar de vida y lo mismo hacen cuando se dirigen a los obreros, mostrándose ante ellos como los más auténticos defensores del ejido y de las conquistas que la Revolución ha entregado a los trabajadores; pero, ¿cómo es posible, señores senadores y señores diputados, que los banqueros, que los grandes comerciantes, que los poderosos industriales, que las guardias blancas, en fin que los extorsionadores del pueblo, puedan entender y sentir la Revolución? ¿Cómo es posible que los gerentes de las grandes empresas comerciales y los abogados patrones puedan ofrecer al trabajador un mejor estándar de vida? Claro está que ellos saben de salarios y también saben de huelgas; pero saben de salarios, como patrones o abogados patronales que son, para buscar la forma, por medio de chanchullos con aspectos de legalidad, para no pagar esos salarios o para intentar sabotear o romper esas huelgas; en este sentido sí que conocen la situación del trabajador, porque constantemente están negándole los beneficios que la Revolución le ha otorgado, saben también estos señores de reparto de tierras, porque son latifundistas o abogados de los terratenientes que todavía existen en México; pero saben de reparto de tierras cuando en forma simulada fraccionan los latifundios para evitar la realización de la reforma agraria. Estas falsas promesas de los señores de Acción Nacional, no son más que una burda y descarada demagogia, una demagogia blanca, que es tanto o más peligrosa que la propia demagogia roja. Ellos, sin arraigo en el pueblo, con una erudición libresca, sin haber sentido nunca en carne propia las angustias ni las necesidades de ese pueblo mas que a través de su literatura sensibilera y bacua, quieren acercarse al pueblo y lo que es más grave, si no fuera ridículamente risible, aparentan convertirse en sus abanderados y en defensores de sus derechos, cuando en la realidad son sus más encarnecidos y feroces enemigos. Hay otro resorte que el Partido de acción Nacional está tocando constantemente en esta campaña: la cuestión religiosa. ¡Que no se escuden estos señores en los sentimientos religiosos del pueblo católico de México; que no toquen sentimientos religiosos de los ciudadanos de México para capitalizarlos en una cuestión electoral! El pueblo católico de México sabe bien que la Revolución le ha dado toda clase de garantías y ha sido respetuosa de sus creencias. En el Partido Revolucionario Institucional militan cientos de miles de católicos, católicos que apoyan a la Revolución, y al régimen, ciudadanos católicos que constantemente están viendo la obra benefactora del Presidente Alemán (Aplausos) Una cosa más, señores senadores y señores diputados: en esta campaña participan en forma activa los cuatro diputados a esta Legislatura, miembros de ese Partido, que también, usando de la demagogia blanca, están haciendo grandes ofrecimientos al pueblo. Sobre ellos sí podemos hablar nosotros, porque los conocemos perfectamente bien. ¿Qué fueron los representantes de Acción Nacional dentro de esta Legislatura? ¿Cuáles fueron las iniciativas que presentaron a esta Cámara? ¿Qué fue lo que hicieron para salvar la situación de México? Los representantes de acción Nacional en esta Cámara de Diputados, Cámara de Diputados que para orgullo de todos los que la formamos, siempre gozó de la más amplia y absoluta de las libertades, siempre pudimos cumplir nosotros, los diputados; con nuestras funciones dentro de la más estricta y la más respetuosa consideración de nuestra investidura; nuestra calidad de representantes fue siempre respetada en toda su amplitud en el escenario del Congreso Nacional. Por eso, en este ámbito de libertad que presidió los trabajos de la XLI Legislatura, los señores de Acción Nacional tuvieron todas las oportunidades para presentar ente la Cámara aquellas iniciativas de leyes que juzgaran pertinentes para salvar a México y, nunca, señores senadores, nunca vimos esas iniciativas; vimos, sí, una constante aposición a toda la labor legislativa del régimen; vimos, sí, una testadura oposición para todas las iniciativas que trataban de llevar al pueblo por el camino en que puede conquistar su felicidad. En la propia discusión del Proyecto de Ley Electoral asunto que tanto les interesaba a ellos, que prepararon desde hace tanto tiempo, al que le dieron una resonancia del problema nacional, porque para ellos todos los problemas de México se reducían a lograr una buena Ley Electoral, entonces el Congreso de la Unión les dio la oportunidad para presentares en ese gran debate; y ¿cuáles fueron las ideas que trajeron los señores de Acción Nacional al seno del Congreso de la Unión? ¿Acaso en la discusión de esta iniciativa de ley o en cualquier otra de las discusiones en que intervinieron, nos trajeron alguna idea realmente salvadora para el pueblo de México? En el caso concreto de la Ley Electoral ¿no acaso se escudaron en cosas sin importancia; en si debía concederse un plazo de tres meses o de quince días para la realización de algún acto o para cumplir con tal o cual requisito y cosas absolutamente de muy secundaria importancia? ¿Acaso ofrecieron alguna idea que realmente viniera a significar un jalón democrático en la vida institucional del país? La misma oposición de siempre; una testaruda oposición, sin ninguna idea, sin ningún argumento sólido, sin ninguna iniciativa salvadora del pueblo. Esa fue la tarea que desarrollaron los representantes de Acción Nacional en la Cámara de Diputados. Pero frente a este panorama, que en pocas y breves palabras me he permitido describir a ustedes, se levanta en forma enérgica la bandera de nuestro partido y la figura de nuestro candidato. Nuestro partido que sin odios, sin rencores, apelando a los sentimientos nobles y generosos del pueblo, explica su plataforma y expone con absoluta claridad sus principios e ideales. Y el pueblo, el pueblo revolucionario de México, considera que nuestro partido, el Partido Revolucionario Institucional, es el único abanderado de las causas más justas y más nobles, porque enarbola la única bandera que se puede tremolar con orgullo y con satisfacción bajo el cielo de México, la limpia bandera de la Revolución mexicana. Nuestro candidato, el Señor don Adolfo Ruiz Cortines, candidato del pueblo de México a la presidencia de la República, ha dicho claramente cuáles son sus ideales. Ahí están sus mensajes, ahí están sus discursos, ahí está la forma como entiende al pueblo mexicano; ahí están también sus intenciones para coadyuvar a la redención de nuestro pueblo. ¿Cuándo llega nuestro candidato con insultos o con calumnias o majaderías? Producto de su pueblo, ha sabido estar con él; él vive en estrecha comunicación con el pueblo. De él, de ese pueblo, saca su inspiración para después expresársela en la forma de sus mensajes. La patria para Ruiz Cortines ¡qué distinta es de la patria de los señores de Acción Nacional! La patria de los señores de Acción Nacional es una patria aristócrata, sólo para ellos y la de Ruiz Cortines es una patria noble y generosa, un hogar común - como según lo dijo él en uno de sus discursos - , una patria para todos los mexicanos y la Revolución como una gran idea y un poderoso sistema que llevará la felicidad al pueblo mexicano; y hasta en ese sentido Ruiz Cortines, haciendo gala de esa nobleza y esa generosidad del pueblo de México, dice que la Revolución debe derramar sus beneficios no sólo en provecho de los revolucionarios sino inclusive hasta de aquellos que por atavismo, por testarudez, por intereses la atacaron, la combatieron. Así de noble y generoso es nuestro candidato, porque noble y generosa es la Revolución mexicana. Atacar a nuestro partido significa, señores senadores y señores diputados, atacar a la inmensa mayoría del pueblo de México, porque es una verdad que nadie puede negar, ni siquiera nuestros propios enemigos, que en nuestras filas, en las filas de nuestro partido, milita la inmensa mayoría de los campesinos de la patria, milita la inmensa mayoría de los obreros, y está unificada también alrededor de su bandera la inmensa mayoría de la clase media; que ellos se queden con los banqueros, que ellos se queden con los grandes comerciantes y con los grandes industriales, pues la Revolución no los necesita más que para hacerles benéficos. (Aplausos) ¿Cómo atacar a Miguel Alemán, a este régimen que está presidido por ese gran estadista? Régimen del cual apenas la semana pasada una voz que no se puede tachar de parcial, la voz del decano del Cuerpo Diplomático acreditado en nuestra República, dijo que este régimen en los cinco años de su ejercicio había puesto a México a la cabeza de todos los países latinoamericanos. Qué mayor satisfacción en nuestra calidad de mexicanos escuchar la voz del decano del Cuerpo Diplomático vertiendo una opinión que muchos nos honra y mucho nos enaltece; una opinión en la cual está reflejada toda la imparcialidad de un diplomático como éste. Miguel Alemán, pese a los insultos y a las calumnias de ese partido, es el más auténtico constructor de México de ahora. En la trilogía de los gobernantes de la Revolución, Lázaro Cárdenas con su gran sentido humano es el redentor del pueblo. Manuel Avila Camacho es el constructor de la unidad de todos los mexicanos y Miguel Alemán el constructor efectivo y decidido de esta nueva patria, de este nuevo México que quieran o no, nuestros enemigos, tendrá que ir superándose día a día y momento a momento y por eso el programa de nuestro candidato a la Presidencia de la República se sintetiza en la continuación de la obra de este gran estadista, obra que ha puesto las bases más firmes para el adelanto y progreso de México. La patria entusiasmada ha escuchado el mensaje del ruizcortinismo y con alucinado fervor y esperanza rediviva ha aplaudido del advenimiento de ese nuevo régimen, que significará continuación creadora de los principios que dieron vida a la Revolución y son sostenes inconmovibles del alemanismo. Por eso nada más adecuado, señores senadores diputados, que cerrar estas palabras con la frase luminosa de nuestro candidato: "Tengo fe en las instituciones revolucionarias, fe en los mexicanos y ante todo y sobre todo, fe apasionada e inquebrantable en el glorioso destino de México". (Aplausos nutridos) El C. Moctezuma Fernando: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. senador Fernando Moctezuma. El C. Moctezuma Fernando: El señor diputado Franco Rodríguez terminó su discurso decidiendo: "Tengo fe en el glorioso destino de México". Nosotros podemos repetir, como el candidato nuestro, el señor don Adolfo Ruiz Cortines, que tenemos fe en México y en la Revolución. La Comisión Permanente del Congreso de la Unión no se ocuparía de las críticas que se enderezan en contra del Gobierno que preside el señor licenciado Alemán si esas críticas fueran bien intencionadas, si fueran basadas en la verdad; pero desde el momento en que Acción nacional recurre en esta campaña al insulto y a la calumnia, nosotros, miembros de la Comisión Permanente, no podemos tolerar que se usen esas armas en contra del régimen que tanto ha hecho por México. Es el régimen del señor licenciado Alemán, un régimen de completa libertad: todos los ciudadanos tienen derecho de exponer se pensamiento; pero ningún ciudadano tiene derecho de calumniar ni de recurrir al insulto para querer ganarse las mayorías ciudadana y los votos en la próxima elección presidencial. Las elecciones se ganan con votos, no insultando ni calumniando. El Partido Revolucionario Institucional al que nosotros pertenecemos, ganará la elección el 6 de julio venidero con los votos de la mayoría de la ciudadanía de México. No necesitamos recurrir a esas malas artes ni a la violencia tampoco para ganar la elección contamos con la mayoría del pueblo de México. ¿Por qué contamos con ella? Porque el programa de la Revolución no ha sido superado por ningún grupo antagónico al Partido Revolucionario Institucional. ¿Qué idea generosa, qué idea progresista han levantado en beneficio del pueblo de México? ¿Que programa, qué medios de acción nos han propuesto los partidos de la oposición, que mejoren lo que nosotros tenemos ya conseguido? ¿Cuál? Ante su impotencia de mejorar el programa de la Revolución recurre a la calumnia, al insulto y a esas malas artes. Por eso la Comisión Permanente cree y todos estamos de acuerdo con ella que debemos rechazar esas calumnias, esos insultos, y que debemos decirles también a los de Acción Nacional que los insultos y calumnias manchan a quien los vierten, pero no mancillan el prestigio del régimen que ante el pueblo de México y ante el exterior está colocado por encima de esas ruindades. Miguel Alemán ha conseguido que su obra traspase las fronteras del país. Actualmente la obra redentora y constructiva de Miguel Alemán es conocida en todo el mundo y ha merecido elogios. Sin embargo, dentro de casa tenemos a esas gentes ruines que ante su impotencia, pues sólo cuentan con una minoría de electores, piensan ganar la contienda electoral a base de insultos, violencias y calumnias. Nosotros podemos estar tranquilos. Los ciudadanos de México responderán el 6 de julio casi unánimemente por nuestro candidato don Adolfo Ruiz Cortinez, quien está llevando su campaña con una gran ponderación, con un gran respeto hacia sus oponentes, con un constante contacto con el pueblo de México, para inspirar su programa de Gobierno en las mismas palpitaciones del pueblo. Eso no lo saben hacer estos señores calumniadores, no saben sentir el anhelo colectivo, el dolor del pueblo. Nuestro candidato sí se pone en contacto con las masas humildes de la ciudadanía para palpar sus dolores, para palpar sus necesidades y resolverlas, ¿en beneficio de quién? ¡En beneficio de la patria! Y tenemos la enorme ventaja de que tanto el señor Presidente de la República como el señor don Adolfo Ruiz Cortines, candidato del pueblo de México a la Presidencia de la República, son dos patriotas esclarecidos. ¡Con ellos iremos y venceremos al Partido Acción Nacional y a veinte más que hubieran! Los venceremos. ¿Cómo? Con los votos de los ciudadanos. Esta será la mejor respuesta a sus calumnias e insultos que, como digo, ofendan a quienes las vierten pero no manchan el prestigio de los hombres que están juzgados por la ciudadanía de México y hasta por el mundo entero. (Aplausos prolongados) El C. Presidente (a las 14.40 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo miércoles a las doce horas. TAQUIGRAFíA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLI - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19520123 - Número de Diario 43 (L41A3PcpN043F19520123.xml)Núm. Diario:43 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MIÉRCOLES 23 DE ENERO DE 1952 DIARIO DE LO DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III.- PERIODO ORDINARIO XLI LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 43 SESIÓN DE LA COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 23 DE ENERO DE 1952 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Se turna a Comisión la solicitud del ciudadano Juan de Dios Zamora y Duque de Estrada para ejercer el cargo de Cónsul Honorario de Bélgica, en Veracruz, Ver. 3.- Pasan a la Comisión respectiva, cinco solicitudes de los ciudadanos Roberto Saldaña García, Arturo Osorio Romero de Terreros, Luis Elguero, Alfonso Castro Valle y José Luis Laris, para que sin perder la ciudadanía mexicana puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron concedidas por Gobiernos extranjeros. 4.- Se acepta con beneplácito, invitación al homenaje que la Suprema Corte de justicia, hará al señor licenciado Salvador Urbina, Presidente de dicho Tribunal. 5.- Cartera. 6.- Se nombra comisión para que asista a la lectura del Informe constitucional del C. Gobernador del Estado de Jalisco, para el día 1o. de febrero próximo. 7.- Se designa comisión para que asista a la lectura del Informe constitucional del C. Gobernador del Estado de Yucatán y toma de posesión del nuevo Gobernador. 8.- Se turna a comisión la solicitud del ciudadano Luis León de la Barra para que sin perder la ciudadanía mexicana se le conceda aceptar y usar condecoraciones extranjeras. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. FRANCISCO HERNÁNDEZ Y HERNÁNDEZ (Asistencia de 19 ciudadanos representantes). El C. Presidente (a las 13.40 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Uruchurtu Gustavo P. (leyendo): "Orden del Día. "23 de enero de 1952. "Acta de la sesión anterior. "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita permisos para que el ciudadano Juan de Dios Zamora y Duque de Estrada ejerza un cargo consular y para que puedan aceptar y usar condecoraciones los ciudadanos Roberto Saldaña García, Arturo Osorno Romero de Terreros, Luis Elguero, Alfonso Castro Valle y José Luis Laris. "Invitación para el homenaje de la Suprema Corte de Justicia al señor licenciado Salvador Urbina, Presidente de ese alto Tribunal. "Circulares de las Legislaturas de Colima, Morelos y Querétaro participan clausuras y aperturas de períodos de sesiones. "Aviso de la Instalación de la Diputación Permanente del Congreso de Querétaro. "Circular del Congreso de Chiapas en que da a conocer su nueva Directiva. "Dos circulares que se refieren a la licencia concedida al Gobernador de Chihuahua, licenciado Oscar Soto Máynez, y durante la cual le substituyó el C. licenciado Alberto Rico G. "Invitación para la lectura del Informe constitucional del C. Gobernador del Estado de Jalisco. "Invitación para la lectura del Informe constitucional del C. Gobernador de Yucatán y la toma de posesión del nuevo Gobernador. "Solicitud del ciudadano Luis León de la Barra a fin de que se le permita aceptar y usar dos condecoraciones de los Gobiernos de Cuba y Francia. "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLI Congreso de la Unión, el día dieciséis de enero de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Teófilo Borunda. "En la ciudad de México, a las catorce horas del miércoles dieciséis de enero de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con la asistencia de dieciocho ciudadanos representantes, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día nueve del corriente. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "Oficio de la Secretaría de Gobernación por e que remite hoja de servicios y copia certificada de acuerdo de ascenso a favor del C. coronel de infantería Salvador Aguilar Lira, para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional. Recibo y resérvese para la Cámara de Senadores. "Las Legislaturas de los Estados que a continuación se mencionan informan lo siguiente: de Chihuahua, que con fecha 31 de diciembre clausuró el primer período de sesiones del segundo año de su ejercicio y que dejó constituída su Diputación Permanente; de Chiapas, dando a conocer su Mesa Directiva; de Jalisco, que el 31 de diciembre clausuró el segundo período ordinario de sesiones del tercer año de su ejercicio y da a conocer la integración de su Diputación Permanente; de Guerrero , que con fecha 31 de diciembre quedó constituída su Diputación Permanente; de Michoacán, que eligió su Directiva para el mes de enero; de Nayarit, da a conocer su Directiva para el presente mes; de Oaxaca, que celebró durante los días 20, 21 y 22 de diciembre último su primer período de sesiones extraordinarias; de Sinaloa, que eligió su Mesa Directiva para la primera quincena del mes de enero; y de Tabasco, da a conocer su Directiva para la primera quincena del presente mes. De enterado. "Hacen uso de la palabra los CC. diputado David Franco Rodríguez y senador Fernando Moctezuma, refiriéndose al proceso de la actual lucha electoral y rechazando los cargos que, con motivo de la campaña, han lanzado los oradores del Partido Acción Nacional. "A las catorce horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el miércoles próximo a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "Con fecha 31 de diciembre próximo pasado, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a esta Gobernación lo siguiente: "Con el presente me permito remitir a usted solicitud que hace el señor Juan de Dios Zamora y Duque de Estrada, para que le sea concedido permiso de ejercer el cargo de cónsul honorario de Bélgica, en Veracruz, Ver; sin perder la nacionalidad mexicana; a fin de que se sirva usted gestionar ante el H. Congreso de la Unión la autorización correspondiente". "Me permito transmitir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines legales correspondientes; acompañándoles con el presente la solicitud relativa. "Reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 16 de enero de 1952.-P. Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, Enrique Rodríguez Cano".- Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretario de la Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a esta Gobernación con fecha 5 del presente mes, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted atentamente se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión la autorización a que se refiere el artículo 37 de nuestra Constitución Política en la fracción III inciso B, a fin de que el ciudadano Roberto Saldaña García pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de "Vasco Núñez de Balboa" que en el grado de Caballero le concedió el Gobierno de Panamá". "Lo que me permito transmitir a ustedes para su conocimiento y fines legales correspondientes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 16 de enero de 1952.-P. Ac. del Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, Enrique Rodríguez Cano".- Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "A continuación me es grato transcribir a ustedes, para su conocimiento y fines legales correspondientes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a esta de Gobernación, con fecha 5 del presente mes: "Ruego a usted atentamente se sirva solicitar del H. congreso de la Unión la autorización a que se refiere nuestra Constitución Política en el artículo 37, inciso B, fracción B, fracción III, a fin de que el C. Arturo Osorio Romero de Terreros pueda aceptar, y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de "Vasco Núñez de Balboa" que en el grado de Caballero le confirió el Gobierno de Panamá". "Reitero a ustedes mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 16 de enero de 1952.-P. Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, Enrique Rodríguez Cano".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales.. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "En oficio fechado el 5 del corriente la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a esta de Gobernación, lo siguiente: "Ruego a ustedes se sirvan solicitar del H. Congreso de la Unión la autorización a que se refiere el artículo 37 de nuestra Constitución Política en la fracción III del inciso B, para que el C. Luis Elguero pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden "Vasco Núñez de Balboa" que en el grado de caballero le concedió el Gobierno de Panamá". Me permito hacer del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 16 de enero de 1952.-P. Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho el Oficial Mayor. Enrique Rodríguez Cano".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "A continuación me es grato transcribir a ustedes, para su conocimiento y fines correspondientes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a esta de Gobernación, con fecha 5 del presente mes: "Ruego a ustedes se sirvan solicitar del H. Congreso de la Unión la autorización a que se refiere el artículo 37 de nuestra Constitución Política en la fracción III del inciso B, para que el C. licenciado Alfonso Castro Valle pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de "Vasco Núñez de Balboa" que en el grado de Comendador le concedió el Gobierno de Panamá".- Reitero a ustedes mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 16 de enero de 1952.-P. Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, Enrique Rodríguez Cano".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a esta de Gobernación, con fecha 9 del corriente, manifestando lo siguiente: "Atentamente ruego a ustedes se sirvan solicitar del H. Congreso de la Unión la autorización a que se refiere el artículo 37 de nuestra Constitución Política en la fracción III del inciso B, a fin de que el C. licenciado José Luis Laris pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de la Corona que en el grado de Caballero le concedió el Gobierno de Bélgica". "Lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines correspondientes, reiterándoles mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 16 de enero de 1952.-P. Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, Enrique Rodríguez Cano".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Suprema Corte de Justicia de la Nación.- Correspondencia Particular de los CC. Ministros.- México, D. F., 18 de enero de 1952. "Señor diputado Teófilo Borunda.- Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- Ciudad. "Muy distinguido señor Diputado y fino amigo: "El honorable pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en su sesión del martes 15 próximo pasado, acordó rendir un homenaje al señor licenciado Salvador Urbina, Presidente de este alto Tribunal, con motivo de su retiro y en reconocimiento de sus altos méritos y de su labor de muchos años al servicio de la Justicia Federal. "Con este propósito se desarrollará una ceremonia en el Palacio de las Bellas Artes, el día 31 del corriente, a las 11 horas, con asistencia del señor Presidente de la República que gentilmente se ha servido aceptar nuestra invitación, acompañado de su Gabinete y otros funcionarios. "El señor Procurador General de la República, como representante jurídico del Ejecutivo, invita también en unión de esta Suprema Corte, a la mencionada ceremonia. "Las Asociaciones y Colegios de Abogados, así como las Facultades de Derecho, se han unido a nosotros para rendir este debido homenaje. "Esperamos muy fundadamente, por motivos expresados, y además para rendir en él, el debido tributo que merece el juez probo que dedica su actividad y su vida a la más noble función social, equilibrada de la vida colectiva y guardián de las leyes fundamentales de nuestro país, que esa H. Comisión Permanente se una igualmente a nosotros en este acto y nos honre con su presencia en pleno. "Agradeciéndole muy sinceramente la atención que preste a nuestro ruego, quedamos de ustedes muy cordialmente como sus colegas y amigos. "La Comisión Organizadora: "Ministros: licenciados Octavio Mendoza González, Hilario Medina, Arturo Martínez Adame". El ciudadano Presidente de la Comisión Permanente, me encarga se le dé trámite de que se acepta la invitación con beneplácito. - El mismo C. Secretario (leyendo): Estados Unidos Mexicanos.- Estado Libre y Soberano de Colima.- XXXVI Legislatura.- Secretaría.- Circular No. 6. "Colima, Col., 15 de enero de 1952. H. Cámara de diputados del Congreso de la Unión. México. D. F. "Para su conocimiento y demás fines consiguientes, nos permitimos participar a usted (es) que esta H. XXXVI Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de Colima, con esta fecha y de conformidad con lo dispuesto por los artículos relativos, tanto de la Constitución Política del Estado como del Reglamento Interior del H. Congreso, clausuró el Primer Período Ordinario de Sesiones Prorrogado, correspondiente al primer año de su ejercicio legal; dejando integrada su Diputación Permanente que funcionará durante el receso, con el siguiente personal. "Presidente, C. doctor Enrique A. Voges Herrera. "Primer Secretario, C. profesor Ricardo Guzmán N. "Segundo Secretario, C. Ricardo Vera Romero. "Reiteramos a usted (es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Colima, Col., 15 de enero de 1952.- Doctor Enrique A. Voges Herrera, D. S.- Leonardo Jaramillo Silva, D. S.".- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Congreso del Estado Libre y Soberano de Morelos. "CC. Senadores Secretarios del H. Congreso de la Unión.- México, D. F. "Para los efectos legales a que haya lugar, nos permitimos comunicar a usted (es) que hoy, previas las formalidades de ley, esta H. XXXI Legislatura clausuró el segundo Período Ordinario de Sesiones correspondientes al segundo año de su ejercicio legal; habiendo dejado debidamente instalada su H. Diputación Permanente que se integró en la siguiente forma: "Presidente, Eduardo Díaz Garcilazo. "Vicepresidente, Manuel Ocampo Uriza. "Secretario, Tomás Sánchez Labastida. "Al comunicar a usted (es) lo anterior, aprovechamos esta ocasión para reiterarle (es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Cuernavaca, Mor., a 31 de diciembre de 1951. "Manuel Ocampo Uriza, D. S.- doctor Fernando Urbán Almanza, D. S.".- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Querétaro Arteaga.- Poder Legislativo.- XXXVI Legislatura. Querétaro, Qro., 31 de diciembre de 1951. "H. Cámara de Diputados.- México, D. F. "La H. XXXVI Legislatura Constitucional del Estado Libre y Soberano de Querétaro Arteaga clausuró, hoy treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y uno, el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercero y último año de su ejercicio legal. "Lo que comunicamos a usted (es) para su conocimiento y demás fines consiguientes, reiterándoles las seguridades de nuestra atención. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Jesús Machuca Dorantes, D. S.- Licenciado Alberto Fernández, D. S.".- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Querétaro Arteaga.- Poder Legislativo. XXXVI Legislatura.- Secretaría. "Querétaro, Qro., 31 de diciembre de 1951. "H. Cámara de Diputados.- México, D. F. "La Diputación Permanente de la H. XXXVI Legislatura Constitucional del Estado se honra en comunicar a usted (es) que con esta fecha quedó legalmente instalada para actuar durante el primer receso del Poder Legislativo del Estado, correspondiente al tercero y último año de su ejercicio legal; habiéndose constituído su Directiva en la siguiente forma: "Presidente, Jesús Machuca Dorantes. "Secretario, Francisco Suzán. "Secretario, Domingo Olvera. "Suplentes: licenciado Alberto Fernández R., David Ramírez, Carlos Solís. "Tesorero, José Luis Herrera. "Al suplicar a usted (es) tomar nota de la presente, aprovechamos la oportunidad para protestarle (s) las seguridades de nuestra atención. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Domingo Olvera, D. S.- Francisco Suzán, D. S.- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos.- Estado Libre y Soberano de Chiapas.- H. Congreso. "H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- México, D. F. "Esta H. Legislatura en sesión ordinaria celebrada el 31 de diciembre último y de acuerdo con lo que prescribe el artículo 13 del Reglamento Interior de este H. Congreso, eligió Presidente y Vicepresidente de su Mesa Directiva que funcionará durante el presente mes; resultando dicha elección en la forma siguiente: "Presidente, C. Manuel Orduña Jr. "Vicepresidente, C. Ramón A. Casanova R. "Lo que tenemos el agrado de comunicar a usted (es) reiterándoles las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "Tuxtla Gutiérrez, Chis., 2 de enero de 1952.- Domingo González Lastra, D. S.- Emilio Esponda R".- De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. Estado Libre y Soberano de Chihuahua.- Poder Ejecutivo. "Chihuahua, Chih., 3 de enero de 1952. "H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F. "Tengo el honor de comunicar a usted, que con esta fecha he tomado posesión del despacho del Poder Ejecutivo del Estado, con el carácter de Gobernador Constitucional Interino, durante la licencia que hasta por ocho días renunciables tuvo a bien conceder el H. Congreso local al C. licenciado Oscar Soto Máynez, para estar separado de sus funciones como Gobernador Constitucional de este Estado. "Reitero a usted las seguridades de mi consideración atenta y distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "El Gobernador Constitucional Interino, licenciado Alberto Rico G.- El Oficial Mayor de Gobierno Encargado de la Secretaría General, ingeniero Julio Calderón".- De enterado. "Estado Unidos Mexicanos.- Estado Libre y Soberano de Chihuahua.- Poder Ejecutivo. "Chihuahua, Chih., 12 de enero de 1952. "H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F. "Tengo el honor de comunicar a usted, que con esta fecha he vuelto a tomar posesión del despacho del Poder Ejecutivo de este Estado, en virtud de haber terminado la licencia que tuvo a bien concederme la Diputación Permanente del H. Congreso local, para estar separado de mis funciones como Gobernador Constitucional. "Reitero a usted las seguridades de mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "El Gobernador Constitucional, licenciado Oscar Soto Máynez.- El Secretario General de Gobierno, licenciado Alberto Rico G.".- De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Cámara de Senadores.- Correspondencia Particular. "Señores Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "En nombre de la H. Diputación Permanente de la XXXIX Legislatura del Estado Libre y Soberano de Jalisco, tengo la satisfacción de invitar a esta H. Comisión Permanente para que por medio de una comisión de su seno asista a la sesión solemne que celebrará la citada Legislatura el día 1o de febrero, a las diez horas, y en la que el C. licenciado J. Jesús González Gallo, Gobernador Constitucional del propio Estado rendirá el Informe correspondiente al 5o. año de su gestión administrativa. "Atentamente. "México, D .F., a 23 de enero de 1952.- Miguel Moreno Padilla". El ciudadano Presidente de la honorable Comisión Permanente, por mi conducto, manifiesta que se permite nombrar la siguiente comisión para que asista a la invitación amable que le hace el Gobernador del Estado de Jalisco. La Comisión la integrarán los ciudadanos: senador Gustavo P. Uruchurtu, diputado Noé Palomares Navarro, senador Alfredo Chávez, senador Efraín Aranda Osorio y diputado J. Jesús Yáñez Maya. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Mérida, Yuc., 22 de enero de 1952. "H. Cámara de Diputados.- México, D. F. "Tengo el honor de invitar a esa H. Cámara para que por medio de sus representantes asista a lectura mi Informe de Gobierno verificarse próximo día treinta y uno actual ante H. Legislatura esta entidad. Atentamente. "Gobierno Constitucional Interino Yucatán, licenciado Humberto Esquivel Medina". El ciudadano Presidente de la honorable Comisión Permanente, por mi conducto, manifiesta que se permite nombrar la siguiente comisión, para que asista al acto de que se trata, integrada por los ciudadanos: senador Fidel Velázquez, diputado Luis F. Ibarra, diputado Francisco Fonseca García, senador Fausto A. Marín, diputado Carlos Real Encinas, diputado David Franco Rodríguez, diputado Alberto Perera Castillo y diputado Norberto Vega Villagómez. - El mismo C. Secretario (leyendo): "México, D. F., 23 de enero de 1952. "H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. "El suscrito, de acuerdo con lo dispuesto en la fracción III del inciso B, del artículo 37 de la Constitución General de la República, con todo respeto solicita de esa H. Comisión Permanente se sirva autorizarme para aceptar y usar: "1o. La medalla conmemorativa del primer centenario de la Bandera de Cuba; adjunto copia fotostática de la cédula de otorgamiento y del decreto presidencial cubano creando esa distinción. "2a. La medalla al mérito, de plata, conferida por la Unión Nacional de Combatientes, de Francia, que me fue impuesta en representación del Excelentísimo señor Embajador de la República francesa, por el Presidente de la Sociedad de Antiguos Combatientes, en México; adjunto copia fotostática del diploma correspondiente y la carta de dicho Presidente comunicándome el cargo que le confirió el señor Embajador. "Atentamente. "Luis León de la Barra. Capitán Primero de Infantería Primera Reserva "A". "Dirección. Banco de Comercio, S. A. Venustiano Carranza 42. México, D. F.".- Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. El C. Presidente (a las 13.45 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo miércoles a las 12 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLI - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19520130 - Número de Diario 44 (L41A3PcpN044F19520130.xml)Núm. Diario:44 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., MIÉRCOLES 30 DE ENERO DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III.- PERIODO ORDINARIO XLI LEGISLATURA TOMO I.- NÚMERO 44 SESIÓN DE LA COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 30 DE ENERO DE 1952 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Se aprueban nombramientos expedidos por el Ejecutivo a favor de los ciudadanos licenciados Luis Chico Goerne, Arturo Martínez Adame y Rafael Rojina Villegas, como ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. 3.- Se aprueban las prórrogas de licencia que el Ejecutivo concedió a los ciudadanos ministros de la H. Suprema Corte de Justicia, ciudadanos Manuel Bartlett Bautista y Eduardo Vasconcelos, para separarse temporalmente de sus cargos. 4.- Rinden la protesta de ley como ministros de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, los ciudadanos licenciados Luis Chico Goerne, Arturo Martínez Adame y Rafael Rojina Villegas. 5.- Cartera. Se nombra comisión para que asista a la lectura del Informe constitucional que rendirá el C. Gobernador del Estado de Tamaulipas, el próximo 5 de febrero. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. FRANCISCO HERNÁNDEZ Y HERNÁNDEZ (Asistencia de 19 ciudadanos representantes). El C. Presidente (a las 13.15 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Fonseca García Francisco (leyendo): "Orden del Día. "30 de enero de 1952. "Acta de la sesión anterior. "Oficio de la Secretaría de Gobernación en que participa el nombramiento del C. licenciado Luis Chico Goerne como ministro de la Suprema Corte. "Oficio de la Secretaría de Gobernación en que participa igual designación en favor del C. licenciado Arturo Martínez Adame. "Oficio de la Secretaría de Gobernación en que comunica el nombramiento como ministro Interino de la Suprema Corte, a favor del C. licenciado Rafael Rojina Villegas. "Oficio de la Secretaría de Gobernación avisando la licencia concedida al C. licenciado Manuel Bartlett Bautista para separarse por tiempo indefinido del cargo de ministro de la Suprema Corte. "Oficio de la Secretaría de Gobernación en que se a da conocer el acuerdo presidencial en virtud del cual se prorroga la licencia de que goza el licenciado Eduardo Vasconselos como Ministro de la Suprema Corte. "Protesta de los nuevos Ministros de la Suprema Corte. "Circular del Congreso de Sinaloa participando la clausura de un período de sesiones y la designación de su Permanente. "Invitación del Gobernador y de la Legislatura de Tamaulipas para la lectura del informe de aquel funcionario el próximo 5 de febrero. "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLI Congreso de la Unión, el día veintitrés de enero de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Francisco Hernández y Hernández. "En la ciudad de México, a las trece horas y cuarenta minutos del miércoles veintitrés de enero de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con la asistencia de diecinueve ciudadanos representantes, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día dieciséis del corriente. "La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita se conceda permiso al C. Juan de Dios Zamora y Duque de Estrada para ejercer el cargo de cónsul honorario de Bélgica, en Veracruz. Recibo, y a la comisión de Relaciones Exteriores. "Cinco oficios de la Secretaría de Gobernación en que transcribiendo igual número de solicitudes de la de Relaciones Exteriores para que se conceda permiso a los CC. Roberto Saldaña García, Arturo Osornio Romero de Terreros, Luis Elguero y licenciado Alfonso Castro Valle, para aceptar y usar la condecoración de la Orden de Vasco Núñez de Balboa que les confirió el Gobierno de Panamá y al C. licenciado José Luis Laris para aceptar la condecoración de la Orden de la Corona que le concedió el Gobierno de Bélgica. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Invitación para el homenaje de la Suprema Corte de Justicia de la Nación al señor licenciado Salvador Urbina, Presidente de ese Alto Tribunal, acto que tendrá lugar el día 31 del corriente, a las once horas, en el Palacio de las Bellas Artes. Se acepta la invitación con beneplácito. "Las legislaturas de los Estados que a continuación se mencionan, informan lo siguiente: de Colima, que el día 15 de enero clausuró el primer período ordinario de sesiones del primer año de ejercicio y que dejó integrada su Diputación Permanente; de Morelos, que el 31 de diciembre clausuró el segundo período ordinario de sesiones del segundo año de su ejercicio y da a conocer su Diputación Permanente; de Querétaro, que el 31 de diciembre, clausuró el primer periodo de sesiones del tercero y último año de su ejercicio y que en la misma fecha quedó legalmente instalada su Diputación Permanente y de Chiapas, dando a conocer su Mesa Directiva para el mes de enero. De enterado. "Dos circulares que se refieren a la licencia de que disfrutó como Gobernador de Chihuahua el licenciado Oscar Soto Máynez y durante la cual lo substituyó el C. licenciado Alberto Rico O. De enterado. "Invitación para la lectura del Informe constitucional del C. Gobernador del Estado de Jalisco, el día 1o. de febrero. Se designa en comisión a los CC. senadores Gustavo P. Uruchurtu, Alfredo Chávez y Efraín Aranda Osorio y diputados Noé Palomares Navarro y Jesús Yáñez Maya. "Invitación para la lectura del Informe constitucional del Gobernador de Yucatán y para la toma de posesión del nuevo Gobernador de esa entidad; actos que tendrán lugar, respectivamente, los días 31 del presente y 1o. del entrante mes. Se designa en comisión para estos actos a los CC. senadores Fidel Velázquez y Fausto A. Marín y diputados Luis F. Ibarra, Francisco Fonseca García, Carlos Real Encinas, David Franco Rodríguez y Alberto Perera Castillo. "El C. Luis León de la barra solicita permiso para aceptar y usar las condecoraciones que le confirieron los gobiernos de Cuba y Francia. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "A las catorce horas se levanta la sesión y se cita para el miércoles próximo a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo. Federal. Secretaría de Gobernación.- México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "El C. Presidente de la República tuvo a bien nombrar a partir del día 1o. de febrero próximo al C. licenciado Luis Chico Goerne, ministro de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, en substitución del C. licenciado Salvador Urbina ministro titular, quien se retirará en la fecha indicada del ejercicio de sus funciones por haber sido jubilado. "Me permito comunicar a ustedes lo anterior para que si a bien lo tienen lo sometan a la consideración de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión el nombramiento indicado, para los efectos de la fracción V del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. "Reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 28 de enero de 1952.- El subsecretario encargado del Despacho, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". De acuerdo con la facultad que a esta honorable Comisión Permanente le otorga la fracción V del artículo 79 constitucional, se pregunta en votación económica si se aprueba este nombramiento. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal. México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "El C. Presidente de la República tuvo a bien nombrar con fecha 24 del presente mes al C. licenciado Arturo Martínez Adame, ministro, de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, en substitución del C. licenciado José Rebolledo, ministro titular, quien se ha retirado del ejercicio de sus funciones por haber sido jubilado. "Me permito comunicar a ustedes lo anterior para que si a bien lo tienen sometan a la consideración de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión el nombramiento indicado, para los efectos de la fracción V del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. "Reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 25 de enero de 1952.- El Subsecretario, encargado del Despacho, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". "De acuerdo con la facultad que a esta honorable Comisión Permanente le otorga la fracción V del artículo 79 constitucional, se pregunta en votación económica si se aprueba este nombramiento. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "El C. Presidente de la República tuvo a bien nombrar con fecha 24 del presente mes al C. licenciado Rafael Rojina Villegas, ministro interino de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, en substitución del C. licenciado Arturo Martínez Adame quien fungía interinamente en lugar del C. licenciado Mariano Ramírez Vázquez ministro titular, quien goza de licencia ilimitada para estar separado de su cargo. "Me permito comunicar a ustedes lo anterior para que si a bien lo tienen sometan a la consideración de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión el nombramiento indicado, para los efectos de la fracción V del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. "Reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 25 de enero de 1952.- El Subsecretario, encargado del Despacho, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". De acuerdo con la facultad que a esta honorable Comisión Permanente le otorga la fracción V del artículo 79 constitucional, se pregunta en votación económica si se aprueba este nombramiento. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "Para conocimiento de ustedes me permito manifestarles que el C. Presidente de la República ha tenido a bien conceder licencia, sin goce de sueldo, a partir del día 9 de febrero próximo, al C. licenciado Manuel Bartlett Bautista, para separarse por tiempo indefinido de sus funciones como ministro de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación. "Me permito hacer del conocimiento de ustedes lo anterior, para los efectos de la fracción V del artículo 79 constitucional. "Reitero a ustedes mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 23 de enero de 1952.- El Subsecretario, encargado del Despacho, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". De acuerdo con la facultad que a esta honorable Comisión Permanente le otorga la fracción V del artículo 79 constitucional, se pregunta en votación económica si se aprueba esta licencia del licenciado Bartlett Bautista. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. "Estado Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal. Secretaría de Gobernación. México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "El C. Presidente de la República con fecha 13 de diciembre próximo pasado ha tenido a bien conceder una ampliación a la licencia de que venía disfrutando el C. licenciado Eduardo Vasconcelos como ministro de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación; licencia que será con goce de sueldo hasta el 31 de diciembre del presente año de 1952. "Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para que si a bien lo tienen, de acuerdo con la fracción V del artículo 79 constitucional, de cuenta a esa H. Comisión Permanente con la ampliación de la licencia de que se trata. "Reitero a ustedes mi atenta consideración. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D. F., a 28 de enero de 1952.- El Subsecretario, encargado del Despacho, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". De acuerdo con la facultad que a esta honorable Comisión Permanente le otorga la fracción V del artículo 79 constitucional, se pregunta en votación económica si se aprueba esta prórroga de licencia al ciudadano licenciado Vasconcelos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. Presidente: Encontrándose a las puertas del Salón los CC. licenciados Arturo Martínez Adame, Luis Chico Goerne y Rafael Rojina Villegas, la presidencia designa en comisión para introducirlos a fin de que rindan la protesta de ley como ministro de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, a los ciudadanos senadores Fernando Moctezuma y Marino Castillo Nájera y diputados Valentín Rincón Coutiño y Manuel González Cosío. (Los comisionados cumplen su cometido). El C. Presidente: Señores licenciados Arturo Martínez Adame, Luis Chico Goerne y Rafael Rojina Villegas: ¿Protestáis desempeñar leal y patrióticamente el cargo de Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación que se os ha conferido, guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión? -Los interpelados: Sí protestamos. El C. Presidente: Si no lo hiciéreis así, la nación os lo demande. (Aplausos) - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Congreso del Estado Libre y Soberano de Sinaloa.- Secretaría. "H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F. "De conformidad con lo prevenido en el artículo 182 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso del Estado, tenemos el honor de participar a ustedes que la XL Legislatura de esta entidad clausuró hoy el primer período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de su ejercicio legal; habiendo quedado integrada su Diputación Permanente de acuerdo con el artículo 181 del propio Reglamento, con el personal que en seguida se expresa: Miembros propietarios: Ramón Rodríguez. Manuel Sosa Campaña. Ricardo Riveros. Miembros suplentes: Ricardo Espinosa Jr. Doctor Joaquín Duarte López. "Protestamos a usted nuestra atenta y distinguida consideración. "Sufragio Efectivo No Reelección. "Culiacán Rosales, Sin., enero 15 de 1952.- Ramón Rodríguez, D. S.- Ricardo Riveros, D. S.- De enterado. "Honorable Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Allende y Donceles.- México, D. F. "Ciudad Victoria, Tamps. 23 enero 1952. "Secretaría particular 43. Próximo día cinco febrero rendiré ante H. Legislatura local primer Informe mi gestión gubernamental a cuyo acto compláceme invitar a miembros esa honorable Comisión con la seguridad de que su presencia nos honrará altamente y será motivo de personal satisfacción agradezco a usted deferencia merézcales esta invitación rogándoles comunicarme anticipadamente número personas asistirán y fecha y forma harán su viaje a esta capital con propósito atendérseles debidamente como merécerlo. Saludos. Afectuosamente. Gobernador Constitucional Estado, licenciado Horacio Terán". Por acuerdo de la presidencia se designan en comisión para asistir a la lectura del Informe Constitucional del Gobernador del Estado de Tamaulipas, el día 5 de febrero próximo, a los ciudadanos senadores Alfredo Chávez, Marino Castillo Nájera y Eutimio Rodríguez y diputados Francisco Fonseca García, Carlos Real Encinas y Alberto Perera Castillo. El C. Presidente (a las 13.15 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo miércoles a las 12 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLI - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19520213 - Número de Diario 45 (L41A3PcpN045F19520213.xml)Núm. Diario:45 ENCABEZADO MÉXICO, D.F., MIÉRCOLES 13 DE FEBRERO DE 1952 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO III - PERIODO ORDINARIO XLI LEGISLATURA TOMO I - NÚMERO 45 SESIÓN DE LA COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 13 DE FEBRERO DE 1952 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2.- Se designa una comisión para que introduzca al salón de sesiones a la de ministros de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, que da a conocer la designación del ciudadano licenciado Roque Estrada, como Presidente de dicho Tribunal. 3.- Se aprueba la licencia que la Suprema Corte de Justicia concedió al ministro ciudadano licenciado José Ortiz Tirado. 4.- Se aprueban cinco nombramientos que el ciudadano Presidente de la República hizo en favor de los ciudadanos licenciados José Rivera Pérez Campos, Juan José González Bustamante, Armando Z. Ostos y Alfonso Guzmán Neyra, como ministro de la Suprema Corte de Justicia y al ciudadano licenciado Noé de la Flor Casanova, como magistrado del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales. Los interesados son introducidos al salón de sesiones y rinden la protesta de ley. 5.- Se reserva para la Cámara de Senadores el oficio de la Suprema Corte de Justicia en que comunica la jubilación concedida al ministro ciudadano licenciado Hermilo López Sánchez. Cartera. 6.- Se aprueban siete dictámenes por los que se concede el permiso constitucional necesario para que el ciudadano Juan de Dios Zamora y Duque de Estrada pueda aceptar y desempeñar el puesto de cónsul honorario de Bélgica, en Veracruz; y los ciudadanos Luis Elguero, Arturo Osorio Romero de Terreros, Roberto Saldaña García, Alfonso Castro Valle, José Luis Laris y Luis León de la Barra, puedan aceptar y usar la condecoraciones extranjeras. Pasan al Ejecutivo para efectos constitucionales. 7.- Se aprueba la proposición del ciudadano diputado Francisco Fonseca García para que la Comisión Permanente ofrezca un banquete al ciudadano licenciado Ernesto P. Uruchurtu por su designación de titular de la Secretaría de Gobernación. Se designa una comisión para organizar dicho acto. Se levanta la sesión y se pasa a sesión secreta. DEBATE Presidencia del C. TEÓFILO BORUNDA ( Asistencia de 24 ciudadanos representantes ). El C. Presidente ( a las 13.15 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Uruchurtu Gustavo P. ( leyendo ) Orden del día. 13 de febrero de 1952. "Acta de la sesión anterior. "Recepción de una comisión de la Suprema Corte. "La Secretaría de Gobernación da a conocer la licencia concedida al ministro de la Suprema Corte, licenciado José Ortiz Tirado. "Oficio de la Secretaría de Gobernación en que participan los nombramientos como ministros de la Suprema Corte, de los CC. licenciados José Rivera Pérez Campos, Juan José González Bustamante, Armando Z. Ostos y Alfonso Guzmán Neyra. "Protesta de los nuevos ministros de la Corte. "Oficio de la Secretaría de Gobernación en que comunica el nombramiento del C. licenciado Noé de la Flor Casanova, como magistrado del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales. "Protesta del nuevo magistrado del Tribunal Superior de Justicia. "Aviso de la Suprema Corte al Senado, relacionado con la jubilación del ministro de ese alto cuerpo, licenciado Hermilo López Sánchez. "Circular del Congreso de Chihuahua informado haber concedido licencia al Gobernador Soto Máynez, para separarse de su cargo. "Circulares del Congreso de Tabasco que se refiere a la clausura de un periodo de sesiones e instalaciones de su Permanente. "Circulares del Congreso de Zacatecas sobre el nombramiento de su Directiva, clausura de un período de sesiones e instalación de su Permanente. "Telegrama del Congreso de Yucatán en que participa la protesta del nuevo Gobernador C. Tomás Marentes Miranda. " Circular del C. Alberto Rico G., en que participa que se hizo cargo del poder Ejecutivo de Chihuahua, por licencia concedida al Gobernador Constitucional. "Circular que se participa la institución del Supremo Tribunal de Justicia de Guanajuato. "Siete dictámenes con proyectos de decreto en que se concede permisos para el desempeño de un cargo consular y para aceptar condecoraciones. "Sesión secreta. "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLI Congreso de la Unión, el día treinta de enero de mil novecientos cincuenta y dos. "Presidencia del C. Francisco Hernández y Hernández. "En la ciudad de México, a las trece horas y quince minutos del miércoles treinta de enero de mil novecientos cuarenta y dos se abre la sesión con asistencia de diecinueve ciudadanos representantes, según declaró la Secretaría después de haber pasado lista. "Se da lectura a la orden del día . "Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintitrés del corriente. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "La Secretaría de Gobernación comunica que el C. Presidente de la República nombró al C. licenciado Luis Chico Goerne, ministro de la Suprema Corte de Justicia en substitución del C. licenciado Salvador Urbina. La Asamblea aprueba el nombramiento. "Oficio de la Secretaría de Gobernación en que da a conocer el nombramiento expedido por el C. Presidente de la República en favor del C. licenciado Arturo Martínez Adame como ministro de la Suprema Corte de Justicia, en substitución del C. licenciado José Rebolledo. Se aprueba el nombramiento. "La Secretaría de Gobernación informa que por acuerdo presidencial fue nombrado el C. licenciado Rafael Rojina Villegas ministro interino de la Suprema Corte de Justicia, se aprueba el nombramiento. "Oficio de la Secretaría de Gobernación en que da a conocer la licencia que el C. Presidente de la República concedió al C. licenciado Manuel Bartlett Bautista para separarse, sin goce de sueldo y por tiempo indefinido, de sus funciones de ministro de la Suprema Corte de Justicia, se aprueba la licencia. "Oficio de la Secretaría de Gobernación en que comunica el C. Presidente de la República concedió una ampliación a la licencia que venía disfrutando el C. licenciado Eduardo Vasconselos, como Ministro de la Suprema Corte de Justicia; licencia que será con goce de sueldo hasta el 31 de diciembre del presenta año. Se aprueba la licencia. "Encontrándose a las puertas del salón los CC. licenciados Arturo Martínez Adame, Luis Chico Goerne y Rafael Rojina Villegas, la presidencia designa en comisión, para introducirlos, a los CC. senadores Fernando Moctezuma y Marino Castillo Nájera y diputado Valentín Rincón Coutiño y Manuel González Cosío. Puestos todos de pie, rinden la protesta en los términos constitucionales como ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación los CC. licenciados Martínez Adame, Chico Goerne y Rojina Villegas. "La Legislatura del Estado de Sinaloa informa de la clausura de su período de sesiones ordinarias e instalación de su Diputación Permanente. De enterado. Invitación para asistir a la lectura del informe constitucional del Gobernador del Estado de Tamaulipas, el día 5 de febrero próximo. Se designa en comisión a los CC. senadores Alfredo Chávez, Marino Castillo Nájera y Eutimio Rodríguez y diputados Francisco Fonseca García, Carlos Real Encinas y Alberto Perera Castillo. "A las trece horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el miércoles próximo a las doce horas. Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. Presidente: Encontrándose a las puertas del salón una comisión de la Suprema Corte de Justicia, se designa en comisión para introducirla a los CC. Senador Demetrio Flores Fagoaga, diputado Carlos Real Encinas y senador Gilberto García. ( Los comisionados cumplen su cometido ). Tiene la palabra el ciudadano presidente de la comisión de la Suprema Corte de Justicia de la nación. - El C. Mendoza González Octavio, Presente de la comisión de la Suprema Corte de Justicia: Señor Presidente, señores senadores y diputados miembros de la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión: la honorable Suprema Corte de Justicia, por nuestro conducto, tiene la honra de participar a ustedes que el día primero del actual designó como presidente al señor ministro Roque Estrada. Nos encomendó igualmente hacer votos por la prosperidad de cada uno de ustedes y por el deseo que coincide con el de la Suprema Corte de Justicia por que sea fructífera y patriótica la labor de todos ustedes como lo ha sido hasta ahora en beneficio de la nación. El C. Presidente: La Comisión Permanente del Congreso de la Unión se entera con beneplácito de la designación del ciudadano Roque Estrada como presidente de la honorable Suprema Corte de justicia de la Nación y se ruega a la comisión hacer presente nuestro saludo al más alto tribunal de la República, cuya labor deseamos siga siendo patriótica. ( Aplausos ) - El mismo C. secretario ( leyendo ): Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. presentes. "El C. Primer Magistrado de la Nación ha tenido a bien conceder licencia, sin goce de sueldo a partir del día 15 del presente mes, al C. licenciado José M. Ortiz Tirado, para estar separado del cargo de ministro de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, mientras desempeña el puesto de secretario de Gobernación. "Me permito hacer del conocimiento de ustedes lo anterior, para que si a bien lo tienen, de acuerdo con la fracción V del artículo 79 constitucional, den cuenta con lo anterior a esa H. Comisión Permanente. "Reitero a ustedes mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 11 de febrero de 1952.- El Secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu. De conformidad con la facultad que a la Comisión Permanente concede la fracción V del artículo 79 constitucional, se pregunta a la Asamblea, en votación económica, si aprueba el nombramiento. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "El mismo C. Secretario ( leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D.F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "El C. Presidente de la República ha tenido a bien designar con fecha 9 del presente mes, al C. licenciado José Rivera Pérez Campos ministro de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, en substitución del C. licenciado Manuel Bartlett Bautista, ha quien le ha sido concedida licencia ilimitada, sin goce de sueldo. "Me permito hacer del conocimiento de ustedes lo anterior, para que si a bien lo tienen den cuenta a esa Comisión Permanente con la designación de que se trata, de acuerdo con la fracción V del artículo 79 constitucional. "Reitero a ustedes mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 9 de febrero de 1952.- El Secretario , licenciado Ernesto P. Uruchurtu". De conformidad con la facultad que a la Comisión permanente concede la fracción V del artículo 79 constitucional, se pregunta a la Asamblea, en votación económica, si aprueba el nombramiento. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Poder Ejecutivo Federal - México, D.F. - Secretaria de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión - Presentes. "Para los efectos de la fracción V del artículo 79 constitucional, me permito manifestar a ustedes que el C. primer Magistrado de la Nación con fecha 15 del corriente, ha tenido a bien designar al C. licenciado Juan José González Bustamante ministro de la H. Suprema Corte de Justicia de la nación, en substitución del C. licenciado José Ortiz Tirado, quien goza de licencia. "Al rogar a ustedes dar cuenta con dicha designación a esa H. Comisión Permanente, les reitero mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 12 de febrero de 1952.- El secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu. De conformidad con la facultad que a la Comisión Permanente concede la fracción V del artículo 79 constitucional, se pregunta a la Asamblea , en votación económica si aprueba el nombramiento. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Estados Unidos Mexicanos - Poder Ejecutivo Federal - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión. - Presentes. "El C. Primer Magistrado de la Nación ha tenido a bien designar con fecha 16 del presente mes al C. licenciado Armando Z. Ostos, ministro de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación en substitución del C. licenciado Hermilo López Sánchez, quien se a retirado de dicho cargo por jubilación. Al rogar a ustedes, si lo estiman pertinente, dar cuenta con dichos nombramientos a esa H. Comisión Permanente de acuerdo con lo dispuesto en la fracción V del artículo 79 constitucional, les reitero mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. "México, D.F., a 12 de febrero de 1952.- El secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu. "De conformidad con la facultad que a la Comisión Permanente concede la fracción V del artículo 79 constitucional, se pregunta a la Asamblea en votación económica si se aprueba el nombramiento. "Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal - México, D. F.- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión - Presentes. "Para los efectos de la fracción V del artículo 79 constitucional, me permito manifestar a ustedes que el C. Presidente de la República ha tenido a bien designar con fecha 16 del presente mes al C. licenciado Alfonso Guzmán Neyra, ministro de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, en substitución del C. licenciado Armando Z. Ostos, quien venía cubriendo un interinato. "Al rogar a ustedes, si lo estiman pertinente, dar cuenta con esa designación a esa H. Comisión Permanente, les reitero mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. " México, D.F., a 12 de febrero de 1952.- El secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu". De conformidad con la facultad que a la Comisión Permanente concede la fracción V del artículo 79 constitucional, se pregunta a la Asamblea en votación económica, si se aprueba el nombramiento. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. - El C. Presidente: Encontrándose a las puertas del salón los ciudadanos licenciados José Rivera Pérez Campos, Juan José González Bustamente, Armando Z. Ostos y Alfonso Guzmán Neyra, ministros de la Suprema Corte de Justicia de la nación, se designa, para que los introduzcan y acompañen en el acto de protesta, a los ciudadanos representantes, José Rodríguez Clavería, Eutimio Rodríguez, Valentín Rincón Coutiño, Marino Castillo Nájera y Alberto Parera Castillo. ( Los comisionados cumplen su cometido). El C. secretario Uruchurtu Gustavo P.: Se suplica a todos los miembros de la Comisión Permanente y al público en general, ponerse de pie. El C. Presidente: Ciudadanos licenciados José Rivera Pérez Campos, Juan José González Bustamante, Armando Z. Ostos y Alfonso Guzmán Neyra: ¡ Protestáis desempeñar leal y patrióticamente el cargo de ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, que se os ha conferido y guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión? Los CC. José Rivera Pérez Campos, Juan José González Bustamente, Armando Z. Ostos y Alfonso Guzmán Neyra: Sí protesto. El C. Presidente: Si no lo hiciéreis así, la nación os lo demande.(Aplausos] Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F..- Secretaría de Gobernación. "CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. "Para los efectos de la fracción V del artículo 79 constitucional, me permito manifestar a ustedes que el C. Presidente de la República ha tenido a bien designar con fecha 8 del presente mes, al C. licenciado Noé de la Flor Casanova, magistrado del H. Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales, en substitución del C. licenciado Rafael Rosales Gómez quien falleció. "Al rogar a ustedes dar cuenta con dicho nombramiento a esa H. Comisión Permanente, les reitero mi consideración distinguida. "Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 12 de febrero de 1952.- El secretario, licenciado Ernesto P. Uruchurtu. De conformidad con la facultad que nos concede la fracción V del artículo 79 constitucional, se pregunta a la Asamblea, en votación económica, si aprueba el nombramiento. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: Encontrándose a las puertas del salón el ciudadano licenciado Noé de la Flor Casanova, se designa en comisión para introducirlo en el acto de la protesta de ley como magistrado del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales, a los ciudadanos representantes Abel Huitrón y Aguado, Jesús Yañez Maya y Manuel González Cosío. ( Los comisionados cumplen su cometido ). El C. secretario Uruchurtu Gustavo P.: Se suplica a todos los miembros de la Comisión Permanente y al público en general, ponerse de pie. - El C. Presidente.: Ciudadano licenciado Noé de la Flor Casanova: ¡Protestáis desempeñar leal y patrióticamente el cargo de magistrado del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales, que se os a conferido y guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y de las leyes que de ella emanen, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión.? El C. De la Flor Casanova Noé: Si protesto. El C. Presidente: Si así no lo hiciéreis, la nación os lo demande.(Aplausos) - El mismo C. secretario ( leyendo ). "El presidente de la Suprema Corte da a conocer el aviso que dirige al senado el C. licenciado Hermilo López Sánchez, respecto de la fecha en que deberá comenzar su pensión vitalicia por retiro voluntario" - Recibo y resérvese para la Cámara de Senadores. "La legislatura del Estado de Chihuahua comunica que concedió licencia hasta por 15 días renunciables, para separarse de sus funciones como Gobernador Constitucional del Estado, al C. licenciado Oscar Soto Máynez designado como interino al C. licenciado Alberto Rico G. "De enterado. "La Legislatura del Estado de Tabasco comunica que el 15 de enero clausuró su primer periodo ordinario de sesiones de su segundo año de ejercicio, dejando integrada su Comisión Permanente". De enterado. "La Comisión Permanente del Congreso del Estado de Tabasco comunica que el 15 de enero quedó legalmente instalada y da a conocer su Mesa Directiva.- De enterado. "El Congreso del Estado de Zacatecas da a conocer su Mesa Directiva para funcionar del 15 al 31 de enero". - De enterado. "La Legislatura del Estado de Zacatecas avisa que el 31 de enero clausuró un período ordinario de sesiones prorrogado de su segundo año de ejercicio, y da a conocer la forma en que quedó integrada su diputación permanente". - De enterado. "La diputación Permanente del Congreso del Estado de Zacatecas avisa que quedó legítimamente instalada el 31 de enero y da a conocer su Mesa Directiva.- De enterado. "El Congreso de Yucatán comunica que en sesión celebrada el día 1o. de febrero, rindió la protesta de ley como Gobernador Constitucional de esa entidad federativa el C. Tomás Marentes Miranda" - De enterado. - El C. licenciado Alberto Rico G., comunica que con fecha 30 de enero se hizo cargo interinamente del Gobierno del Chihuahua, en virtud de licencia concedida al titular.- De enterado. - El C. licenciado Enrique O. Cervantes comunica que el día 2 de enero quedó instalado el supremo Tribunal de Justicia del Estado de Guanajuato en que fue designado Presidente del propio Tribunal".- De enterado "El mismo c. secretario ( leyendo ): "Comisión de Relaciones Exteriores. "