 Cumplimentando el acuerdo dictado por vuestra soberanía, fue turnado para su estudio y dictamen a la Segunda Comisión de Hacienda, el expediente relativo a la solicitud de ajuste de jubilación presentada por el C. José Ortiz Ortiz, ex empleado de la Contaduría Mayor de Hacienda, el 11 de diciembre de 1963. Del estudio al expediente se desprende: 1. Que en el mes de noviembre de 1959 el interesado presentó, ante esta H. Cámara, solicitud para que se le concediera jubilación voluntaria con sueldo íntegro y compensaciones por servicios prestados a los Poderes de la Unión, durante más de 30 años. 2. Que el H. Congreso de la Unión por decreto de fecha 14 de diciembre de 1959 concedió la jubilación solicitada asignándole al interesado una pensión de $ 44.00 (cuarenta y cuatro pesos 00/100) diarios, equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutaba como Maestro Mecánico Electricista, de la Contaduría Mayor de Hacienda, en la fecha de su solicitud. 3. Que dicho decreto fue publicado por el Poder Ejecutivo en el "Diario Oficial" de 15 de junio de 1960. 4. Que el interesado continuó prestando sus servicios en el cargo mencionado en el punto 2, hasta la fecha de la publicación del decreto que antes se menciona. 5. Que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios, el empleado venía percibiendo un sueldo de $ 49.07 (cuarenta y nueve pesos 7/100) diarios. En atención a los hechos expresados y considerando: a) Que el interesado continuó prestando sus servicios a la Contaduría Mayor de Hacienda durante todo el tiempo que duró el trámite de jubilación, o sea hasta el 15 de junio de 1960, fecha en que fue publicado el decreto respectivo por el Poder Ejecutivo. b) Que por este motivo adquirió nuevos derechos, puesto que su sueldo fue elevado a la cantidad de $ 49.07 (cuarenta y nueve pesos 7/100) diarios. c) Que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su solicitud, en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dado de baja. d) Que no es imputable al interesado el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre fecha de su jubilación, y e) Que existen disposiciones legales, que deben aplicarse por analogía, equidad y justicia, como el artículo 15 de la Ley de Retiros y Pensiones Militares, que al hablar de los haberes de retiro que se conceden a los militares dispone: Su monto se calculará con base en los haberes que fije el Presupuesto de Egresos de la Federación, en la fecha en que se dicte la resolución definitiva, señalando el beneficio.' 1539 Esta Comisión considera razonable ajustar la jubilación del señor José Ortiz Ortiz, para lo cual se requiere derogar el decreto publicado el 15 de junio de 1960 en cuanto fija el monto de la jubilación y dictar otro que conceda el beneficio, con base en el sueldo y compensaciones que percibía en el momento en que dejó de prestar sus servicios, por lo que somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: Artículo primero. Se deroga el decreto del Congreso publicado en el "Diario Oficial" de la Federación el 15 de junio de 1960 por el que se concedió al C. José Ortiz Ortiz, jubilación voluntaria de $ 44.00 diarios. Artículo segundo. De conformidad con la fracción III del artículo 3o de la Ley de Jubilaciones para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede jubilación voluntaria por más de 30 años de servicios prestados a los Poderes de la Unión al C. José Ortiz Ortiz, Maestro Mecánico Electricista de la Contaduría Mayor de Hacienda, con la cantidad de $ 49.07 (cuarenta y nueve pesos 7/100) diarios, equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutó hasta el 15 de junio de 1960, fecha en que causó baja. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación de conformidad con el artículo 6o de la citada ley. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 2 de noviembre de 1964.- Enrique Baustista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Asencio." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "2a. Comisión de Hacienda. 