 A las Comisiones unidas de Estudios Legislativos, Sección Penal, y de Justicia, fue turnado la iniciativa del Ejecutivo que propone adiciones al artículo 135 del Código Federal de Procedimientos Penales. La reforma propuesta consiste fundamentalmente en que tratándose de delitos por imprudencia, ocasionados con motivo del tránsito de vehículos, se permita al presunto responsable obtener el beneficio de la libertad provisional bajo caución, que será fijada por el Ministerio Público y otorgada ante esta misma institución, siempre y cuando el delito cometido se sancione con pena privativa de libertad cuyo término medio aritmético no exceda de cinco años y no hubiese el primero incurrido en abandono de la víctima, en su caso. Se precisa en la Iniciativa que el Ministerio Público prevendrá al presunto responsable para que se presente cuantas veces sea necesario para la práctica de diligencias de averiguación previa; y concluida ésta, ante el Juez a quien se consigne la causa, quien ordenará su presentación, y si no comparece a la primera cita, ordenará su aprehensión, mandando hacer efectiva la garantía otorgada. Asimismo, se establece que el Ministerio Público podrá hacer efectiva la garantía si el presunto responsable desobedeciere sin causa justificada las órdenes que dictare y que aquélla se cancelará y se devolverá por el Ministerio Público, cuando se resuelva el no ejercicio de la acción penal o por el Juez de la causa, una vez que el presunto responsable se haya presentado ante el mismo. Las Comisiones Dictaminadoras encuentran que la adición que se propone no hace sino trasladar al Código Federal de Procedimientos Penales la reforma que en términos similares aprobó el Congreso de la Unión al texto del artículo 271 del Código de Procedimientos Penales para el Distrito Federal, vigente sesenta días después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación del 19 de marzo de 1971, por lo que, habida cuenta de la conveniencia de que exista congruencia jurídica dentro del orden normativo penal al servicio de la población, encuentra lógico que los indicados por delitos imprudenciales del orden federal tengan acceso a la libertad provisional desde el momento en que queden a disposición del Ministerio Público, cuando se presenten los mismos supuestos que hacen posible el otorgamiento de tal derecho en casos de delitos del orden federal y dentro del marco general establecido por la fracción I del artículo 20 Constitucional. La reforma, autorizando al Ministerio Público para conceder la libertad caucional, es perfectamente constitucional. Es cierto que la fracción I del artículo 20 de la Constitución atribuye esta facultad al Juez, pero no lo es menos que la libertad mencionada , que puede ser calificada de libertad administrativa, no constituye propiamente una garantía constitucional; ésta como derecho subjetivo de carácter público, constituye una limitación al poder del Estado, por lo cual es una garantía mínima. Las leyes secundarias no pueden dar menos que la Constitución, pero sí dar más. Las Comisiones consideran que no debe supeditarse la concesión de la libertad por el 2145 Ministerio Público a que el sujeto agente no abandone al lesionado, pues no cabe duda de que, en ciertas circunstancias, el manejador de un vehículo que atropella, lesiona o causa un daño corre el riesgo de ser agredido por quien o quienes han presenciado el hecho. Es decir corre un riesgo que, obviamente, no está obligado a asumir permaneciendo junto al lesionado. El concepto de abandono de lesionado es susceptible de diversas interpretaciones, las cuales podemos contemplar en las resoluciones dictadas por la Suprema Corte de Justicia de la Nación y por el Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales (antes de la reforma que erigió en Estados a los Territorios de Baja California y Quintana Roo), al referirse al delito previsto en el artículo 341 del Código Penal del Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de Fuero Federal, y que establece que: "El automovilista, motorista, conductor de un vehículo cualquiera, ciclista o jinete que deje en estado de abandono, sin prestarle o facilitarle asistencia, a persona a quien atropelló por imprudencia o accidente, será castigado con la pena de uno o dos meses de prisión". Advertida esta circunstancia, la libertad del agente quedaría a merced de la interpretación que diera el Agente del Ministerio Público. De aquí que el mencionado requisito debe ser sustituido por la condición de que el agente no haya incurrido en el delito de abandono de persona. Por lo que respecto a la naturaleza de la garantía, estimamos positivos los términos de la Iniciativa, en cuanto establece que se "garantice mediante FIANZA o CAUCIÓN suficiente que fije el Ministerio Público, no sustraerse a la acción de la justicia, así como el pago de la reparación del daño". Sin embargo, se propone la supresión de la palabra "fianza" por considerarla innecesaria, en virtud de la connotación legal del término caución que comprende genéricamente los diversos modos de garantizar la libertad provisional, conformé al Capítulo I, Sección Primera del Título Décimo Primero del Código Federal de Procedimientos Penales. Es evidente que la diversidad de la garantía, se traduce en posibilidades mayores de que el agente obtenga su libertad. Por otra parte se considera conveniente sustituir la expresión "si no comparece a la primera cita" por "sin causa justa y comprobada" para ser congruente en el artículo 412 fracción I del Código Federal de Procedimientos Penales. La garantía no debe ser cancelada por el Juez al recibir la consignación, como establece la Iniciativa. Por el contrario, debe establecerse que dicha garantía se considerará prorrogada tácitamente en tanto el Juez no decida su modificación o cancelación. Por último, se considera conveniente sustituir la expresión "presunto responsable", por la palabra "indiciado", dado que es más adecuada desde el punto de vista técnico, atendiendo a la fase del procedimiento penal en que el precepto podrá ser aplicado. Por lo anteriormente expuesto, estas Comisiones se permiten poner a la consideración de esta Representación Nacional el siguiente: PROYECTO DE DECRETO QUE ADICIONA AL ARTÍCULO 135 DEL CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES LOS PÁRRAFOS SIGUIENTES Artículo único. Se adicionan al artículo 135 del Código Federal de Procedimientos Penales los párrafos siguientes: 2146 Artículo 135. En las averiguaciones previas que se practiquen por delitos de imprudencia , ocasionados con motivo del tránsito de vehículos, que se sancionen con pena privativa de libertad, cuyo término medio aritmético no exceda de cinco años de prisión, el indiciado será puesto en libertad, siempre que no hubiere incurrido en el delito de abandono de persona y garantice mediante caución suficiente que fije el Ministerio Público, no sustraerse a la acción de la justicia, así como el pago de la reparación del daño. Cuando el Ministerio Público deje libre al indiciado, lo revendrá a fin de que comparezca cuantas veces sea necesario para la práctica de diligencias de averiguación previa, y, concluida ésta, ante el Juez a quien se consigne, quien ordenará su presentación y si no comparece sin causa justa y comprobada, ordenará su aprehensión, mandando hacer efectiva la garantía otorgada. El Ministerio Público podrá hacer efectiva la garantía si el indiciado desobedeciere, sin causa justificada, las órdenes que dictare. La garantía se cancelará y en su caso se devolverá por el Ministerio Público, cuando se resuelva el no ejercicio de la acción penal. Consignando el caso, tal garantía se considerará prorrogada tácitamente, hasta en tanto el Juez no decida su modificación o cancelación. TRANSITORIOS Artículo único. Este Decreto entrará en vigor quince días después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., 15 de diciembre de 1976.- Primera de Justicia: José de las Fuentes Rodríguez.- Raúl Lemus García.- Reveriano García Castrejón.- Agapito Duarte Hernández.- Carlos Manuel Vargas Sánchez.- Salvador Reyes Nevárez.- Augusto César Tapia Quijada.- Manuel Villafuerte Mijangos. Segunda de Justicia: Manuel Gutiérrez Zamora Zamudio.- Ma. Guadalupe Urzua Flores.- Pedro Ricardo Chávez Pérez.- Ramón Garcilita Partida.- Gustavo Santaella Cortés.- Roberto Leyva Torres.- Gonzalo Altamirano Dimas.- Francisco Pedroza Villarreal.- Pericles Namorado Urrutia.- Carlos Manuel Vargas Sánchez.- Fausto Alarcón Escalona.- Eugenio Soto Sánchez. Estudios Legislativos: Presidente, Rodolfo González Guevara; Secretario, Eduardo Andrade Sánchez. Sección Penal: Augusto César Tapia Quijada.- Manuel Gutiérrez Zamora Zamudio.- José de las Fuentes Rodríguez.- Agapito Duarte Hernández.- José Reyes Estrada Aguirre.- Francisco José Peniche Bolio.- Angel Sergio Guerrero Mier.- Julio Esponda Solano.- Raúl Bolaños Cacho Guzmán. - TRAMITE: Primera Lectura. CONDECORACIONES - El C. secretario J. Refugio Mar de la Rosa: "Comisión de Permisos Constitucionales. 