 Para su estudio y dictamen fue turnada por acuerdo de vuestra soberanía, a la suscrita Segunda Comisión de Hacienda, la solicitud de jubilación voluntaria presentada por el C. Fernando Galván Ortiz. El solicitante funda su petición en el artículo 3º. fracción II de la Ley de Jubilaciones para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, presentando los siguientes documentos: 1. Certificación de la Dirección General de Administración de la Cámara de Diputados en la que se asienta que cobró en nómina de Supernumerarios y como empleado de la Imprenta del 27 de agosto de 1937 al 31 de diciembre de 1939. 2. Constancia de la Oficina Mayor de dicha Dependencia en la que se certifica que el señor Galván prestó servicios ininterrumpidos en la Cámara de Diputados como empleado de base del 1º de enero de 1940 al 1º de noviembre de 1944. 3. Certificado de Servicios de la Contaduría Mayor de Hacienda en el que consta que presta servicios desde el 1º de agosto de 1946 a la fecha. 4. Certificado de la Pagaduría de la Contaduría Mayor de Hacienda del que se desprende que devenga un sueldo mensual de $ 4,500.00 (cuatro mil quinientos pesos 00/100) como Jefe de Oficina de Supervisión. Por lo anteriormente expuesto, la Comisión que suscribe estima debidamente fundada y probada solicitud y se permite someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. De conformidad con la fracción II del artículo 3º de la Ley de Jubilaciones para Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede al C. Fernando Galván Ortiz, Jefe de la Oficina de Supervisión, de la Contaduría Mayor de Hacienda, jubilación voluntaria de $ 3,000.00 (tres mil pesos 00/100) mensuales, equivalente a las dos terceras partes del sueldo y compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que durante más de 25 años ha prestado al Poder Legislativo. Esta jubilación le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación de conformidad con el artículo 6º de la citada ley. Transitorio. Único. Si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "Diario Oficial" de la Federación, el empleado continuará prestando sus servicios a la Contaduría Mayor de Hacienda y le han 2374 sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la Secretaría de Hacienda y Crédito Público hará el ajuste correspondiente. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 26 de diciembre de 1964.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Ascencio." Primera Lectura. "Primera Comisión de Hacienda. Honorable Asamblea. Se turnó a la Primera Comisión de Hacienda que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente que contiene el proyecto de decreto de aumento de jubilación al C. Antonio Berumen, aprobado por la Cámara de Senadores. De los documentos que contiene el expediente se desprende: a) Que con fecha 6 de octubre de 1964 el señor Berumen solicitó aumento de jubilación por considerarla suficiente para sufragar los gastos más urgentes . b) Que fue jubilado como Cajero Especial de la Cámara de Senadores por servicios prestados a dicha Dependencia durante más de 30 años. La Comisión que suscribe considera que en la actualidad es insuficiente para vivir la cantidad de $ 27.50 (veintisiete pesos 50/100) diarios y se permite cometer a la consideración de vuestra soberanía, para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto: Artículo primero, con fundamento en la fracción II del artículo 3º de la Ley de Jubilaciones a los Funcionarios y Empleados del Poder Legislativo, se concede al C. Antonio Berumen, aumento de jubilación a $ 45.00 (cuarenta y cinco pesos) diarios, que le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Federación, de conformidad con lo que dispone el artículo 6º de la citada ley. Artículo segundo. Se deroga el decreto del Congreso publicado en el "Diario Oficial" de la Federación de fecha 14 de febrero de 1951, por el que se concedió al señor Antonio Berumen, jubilación de $ 27.50 diarios. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 27 de diciembre de 1964.- Vicente Fuentes Díaz.- Carlos Pérez Cámara.- Tomás Algaba Gómez.- Mariano González Gutiérrez." Primera lectura. "Segunda Comisión de Hacienda. 