 "La Secretaría de Gobernación ha transcrito a esta H. Cámara un oficio de la de Relaciones Exteriores, y en virtud del cual se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. Licenciado Pablo Campos Ortiz, pueda aceptar y usar la condecoración de la Placa de la Orden de la Estrella Brillante, que le confirió el Gobierno de la República de China. "No teniendo inconveniente esta Comisión en conceder el permiso de referencia y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso II de la fracción B del artículo 37 de la constitución Federal, venimos a someter a la consideración de esta H. Asamblea el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. Licenciado Pablo Campos Ortiz para que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la Placa de la Orden de la Estrella Brillante, que le confirió el Gobierno de la República de China. "Sala de comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 13 de noviembre de 1946. - Ramón V. Santoyo - Luis Díaz Infante - Ernesto Gallardo S." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. "