 A la Comisión de la Defensa Nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente con la Hoja de Servicios del ciudadano coronel de caballería Héctor Francisco Gómez y Bravo, que la Secretaría de la Defensa Nacional a través de la de Gobernación enviara. En sesión celebrada por la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, el día 26 de mayo próximo pasado, se turnó a esta Comisión el expediente mencionado. Con base en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, que faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, la Comisión se abocó al estudio correspondiente. El citado militar causó alta en el Ejército Nacional el día 1o. de enero de 1949, como Cadete Numerario en el Colegio Militar; en 1952, Subteniente de Caballería; en 1954, Teniente de Caballería; en 1958, Capitán Segundo de Caballería; en 1962, Capitán Primero de Caballería; en 1965, Mayor de Caballería y en 1970, Teniente Coronel de Caballería. Su capacidad y conducta profesional son satisfactorias, y en el renglón de cargos y comisiones encontramos lo siguiente: Instructor de la Escuela Militar de Clases de la 465 Materia de Pelotón de Caballería y Equitación; Jefe de la Sección de Instrucción, Información y Operaciones del 20o. Regimiento de Caballería; Comandante Interino del 18o. Cuerpo de Caballería de Defensas Rurales; 2o. Comandante del Grupo de Comando del 10o. Regimiento de Caballería y del 2o., 1o., y 9o. Batallón de la 80a. Brigada de Infantería del Servicio Militar Nacional. Por Acuerdo del ciudadano Presidente de la República, con fundamento en la fracción IV del artículo 89 Constitucional y 2o. y 29 de la Ley de Ascensos y Recompensas del Ejército y Fuerza Aérea Nacionales, ascendió a Coronel de Caballería, con un tiempo de servicios efectivos de 27 años, 3 meses y 26 días. Por lo anterior, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de Coronel de Caballería, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Héctor Francisco Gómez y Bravo. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 1o. de junio de 1976.- Senador Gabriel Leyva Velázquez.- Diputado Ernesto Báez Lozano.- Senador Félix Vallejo Martínez.- Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. CONDECORACIÓN - El C. secretario Pascual Bellizzia Castañeda: "Comisión de Puntos Constitucionales. 