 Esta Comisión ha recibido para su estudio y dictamen el expediente formado con relación a la votación efectuada el próximo pasado día 4 de julio del presente año, en el I Distrito Electoral Federal del Estado de Querétaro, con cabecera en la ciudad del mismo nombre. Examinando la documentación del expediente antes citado se desprende, que el Comité Distrital Electoral Federal se constituyó en los términos de Ley, con fecha 8 de enero del presente año, tomándoles la protesta a los integrantes del mismo; se celebraron las sesiones correspondientes para expedir la convocatoria de apertura de registro para candidatos a diputados al H. Congreso de la Unión; en su oportunidad, se fijaron en lugar visible las listas de candidatos registrados por los diversos partidos políticos; se publicó la relación de funcionarios de casillas así como la ubicación de las mismas. En términos generales el Comité Distrital se apegó estrictamente a lo establecido por la Ley interviniendo y preparando el desarrollo del proceso electoral, ajustándose a los principios democráticos que rigen la vida política de nuestro país. Contendieron en dichas elecciones los candidatos registrados de los diversos partidos políticos, a saber: Por el PAN: propietario, Prof. José Moreno Escobedo y Suplente Lázaro Barrón Frías. Por el PRI: propietario, Lic. Eduardo Donaciano Ugalde Vargas y suplente, María Luisa Medina de Montes. Por el PPS: propietario, Francisco Gutiérrez Arellano y suplente, Gerardo Pérez Aguiñaga. Por el PARM: propietario, Ing. Jorge Perrusquía Alcocer y suplente, Jesús Zambrano Hernández. Durante la elección, no se registraron incidentes que alteran el orden de la votación, lo cual se llevó a cabo normalmente con la concurrencia de los electores. Después de efectuado el cómputo distrital, el segundo domingo de julio, donde no se presentó objeción alguna, se obtuvieron los siguientes resultados: Para el Partido Acción Nacional: 9,408 votos. Para el Partido Revolucionario Institucional: 67,936 votos. Para el Partido Popular Socialista: 1,293 votos. Para el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 1,224 votos. Al término de este cómputo y en relación a la votación obtenida, el Comité del I Distrito Electoral del Estado de Querétaro, con cabecera en la ciudad del mismo nombre, procedió conforme a derecho, a expedirles constancia de mayoría a los candidatos del Partido Revolucionario Institucional CC. Eduardo Donaciano Ugalde Vargas y María Luisa Medina de Montes, propietario y suplente, respectivamente, constancia de mayoría que fue registrada por la Comisión Federal Electoral, quien consideró legales las elecciones del expediente que hoy se estudia. En mérito de lo expuesto, esta Quinta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, considera que las elecciones del 4 de julio próximo pasado, llevadas a cabo con motivo de 1107 elegir diputados federales en el I Distrito Electoral Federal del Estado de Querétaro, se apegaron en todos sus términos a lo establecido por la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley Federal Electoral. Con fundamento en el artículo 60 de la Constitución General de la República, los artículos 165, fracción I, 169 y 170 de la Ley Federal Electoral, así como los artículos 5o, fracción I, 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Se califican de legales y por lo tanto válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 4 de julio del presente año en el I Distrito Electoral Federal del Estado de Querétaro, con cabecera en la ciudad del mismo nombre. Segundo. En consecuencia son diputados de mayoría a la "L" Legislatura al Congreso de la Unión los CC. Eduardo Donaciano Ugalde Vargas, Propietario y María Luisa Medina de Montes, suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 23 de agosto de 1976. Lic. José de las Fuentes Rodríguez. - Lic. Raúl Caballero Escamilla. - Lic. Pastor Murguía González." Está a discusión el dictamen. El C. Carlos Ortiz Tejeda: Pido la palabra en pro del dictamen, señor Presidente. El C. Presidente: Tiene la palabra el presunto diputado Ortiz Tejeda. El C. Carlos Ortiz Tejeda: Señor Presidente. H. Asamblea, el dictamen rendido por la Comisión y la aprobación tácita que ustedes han hecho del mismo al no haber registrado ningún orador en contra, podría hacer suponer que mi presencia en esta tribuna era innecesaria en cuanto a este dictamen se refiere. ¿Qué habría de venir a hacer, a defender lo que nadie ataca? Pero no es así, porque desde la primera ocasión cuando comenzaba a gestionarse esta Legislatura, bajo la circunstancia política del caprichoso retiro de estas Juntas Preparatorias del partido mayoritario de la oposición y cuando estas Juntas Preparatorias se iniciaban sin la presencia de los representantes de los otros partidos, podía suponerse que la mayoría habría de optar por el camino fácil, pero no quiso hacerlo así. La mayoría priísta que integrará esta Legislatura decidió abordar la tribuna, porque su esencia y trascendencia no se infiere ni se relaciona con los partidos de la oposición, sino con su ligazón popular, con su raigambre con el pueblo de México. Y vino aquí, sin necesidad alguna, al menos electoral, pero sí con una plena convicción ideológica y política a decir y expresar sus principios, su ideología. Y esta Quincuagésima Legislatura nace, se gesta bajo el signo de la soberanía nacional cuando uno de nuestros mejores cuadros e ideólogos de nuestro partido, viene en la primera sesión y marca el rumbo y la categoría de esta Legislatura en su protesta unánime y a nombre de todos nosotros, sobre la actitud asumida por los legisladores norteamericanos. Y esto continúa y sigue, y es así como vemos la presencia también de Silvia Hernández que viene a decir cuál es la tesis del Partido Revolucionario Institucional en torno a la mujer, que no es un feminismo trasnochado, que la liberación de la mujer sólo se da con su incorporación al trabajo social; que la liberación de la mujer sólo se da junta y unida con la liberación de las clases proletarias de nuestro país. Y así vemos a González Guevara venir y definir qué es nuestra democracia social, punto de partida, institución que se está 1108 transformando momento a momento. Y vemos llegar a Manzanilla Schaffer y decirnos que en este país no puede haber lucha de generaciones cuando hay objetivos comunes entre las generaciones de este país revolucionario. Y vemos a un joven orador venir y decir un no moral, estruendoso, al imperialismo y hemos visto desfilar a los diferentes presuntos diputados a esta tribuna no a defender estrictamente sus casos electorales, sino a dejar asentado el signo moral de esta "L" Legislatura. Esa es la razón de mi presencia en esta tribuna, porque el candidato del PRI es en esencia un hombre dedicado a las tareas de la información; porque es un periodista de la provincia y con él habremos de recibir en esta legislatura la presencia de todos los periodistas y fotógrafos y de todos los miembros de ese enorme staff que tanto auxilia y colabora a las tareas de difusión de esta legislatura. Perdonarán ustedes si en este caso mi exposición resulta demasiado densa; pienso que otra valiosa contribución de esta legislatura ha sido el renunciar a la frase, al menos a la frase hueca. Hemos renunciado a la retórica, tratemos de manejar ideas y de manejar conceptos. Es un filósofo, Nicole, quien nos dice que el hombre antes que ser raciones, inclusive antes que ser social, o en todo caso al mismo tiempo, es necesariamente un ser expresivo. Silente o no, de manera deliberada o inconsciente, el hombre, en cualquier circunstancia y a toda hora, es un ser expresivo. El derecho entonces a la libertad de expresión es el derecho por excelencia, porque en la medida que el hombre se expresa, en esa medida el hombre es; y aceptar, fomentar, defender todas las formas de expresión, es en el fondo aceptar, fomentar y defender todas las formas y maneras de ser hombre. Por eso, el derecho fundamental que es el derecho a ser, es también el derecho a la libertad de expresión. Hace ya algún tiempo que yo le escuchaba decir a un maestro "que el primer lenguaje del hombre, es el lenguaje del movimiento", "que antes siquiera que articular palabra o expresar un sonido gutural, el primer lenguaje del hombre es el lenguaje de la acción". Por eso, los revolucionarios se expresan transformando las estructuras sociales injustas y en este orden de ideas, los miembros de los hombres inscritos a mis espaldas, han escrito durante mucho tiempo, un bello poema de la acción se llama México. (Aplausos.) Fue allá por el año de 3990 A. C., en la primera excavación de Sussa, cuando se señala el origen de la escritura y hay quien dice que en el momento en que el conocimiento surge como elemento de poder. En la conservación de datos como centro de autoridad, la escritura surge como gran diferenciadora de los individuos. El grupo que maneja la escritura detenta las grandes posibilidades del desarrollo humano. Santillán afirma: "Que cuando se comienzan a inventar los zigurat, esas artificiales figurillas que eran la primera forma de expresión, se crean los centros de posesión, las grandes administraciones de los templos, la escritura se inventa esencialmente para la contabilidad, crea a los administradores y luego a los ministros; con la escritura, se ha dicho, comienza la administración y termina el pensamiento. Tal vez esto sea un exabrupto intelectual. Lo cierto es que en sus orígenes en el siglo XIII, la información, manuscrita aun, los avisit italianos y los afulge alemanes son redactados por los profesionales de ese tiempo para los poderosos de ese tiempo: los mercaderes y los banqueros. Por eso se ha dicho que la información es una criatura burguesa que nace ya como un negocio al servicio de los negocios, pero cuando la inventiva del hombre populariza el conocimiento, y cuando en 1450, Gutemberg inventa la imprenta entonces a lo largo y a lo ancho de Europa el conocimiento se propala. Gracias a ese genio surgen las primeras imprentas; la escritura se torna el principal instrumento de lucha contra la explotación, contra el despotismo, contra la superchería y la 1109 ignorancia. Por todo Europa, repito, se expande el ansia de saber, se crea la necesidad de información; surgen los primeros periódicos. El Dayly Current en 1702, en Inglaterra, el Leizinger, en 1660, en Alemania. El poder civil y religioso se cimbran porque es el embate de la razón desatada. Por supuesto que los fueros y los privilegios defienden su existencia. En 1501 el Papa Alejandro VI dicta la bula a excomulgarse. Ellos no manejan la superchería; ellos quieren el imperio de la razón. Y de ahí en adelante la lucha será ardua. En la batalla por la libertad de prensa el hombre comenzaba a jugarse su destino. En Inglaterra contra las autoridades eclesiásticas, contra la Cámara estrellada de la reina Isabel y el Parlamento Largo se levantan los grandes nombres de la historia. El diputado Erskin, John Look, y en Francia los nombres son la relación misma de la enciclopedia. En nuestro continente también inspiró el espíritu libertario, y en la primera enmienda de la Constitución en Estados Unidos en 1789, se consagra la libertad de expresión, la libertad de la palabra escrita, y en nuestra patria, enraizado en lo más profundo, desde los orígenes de nuestro nacimiento como nación, desde 1814 en la Constitución de Apatzingán, y cada vez que un grupo de hombres liberales dirigía el rumbo del país, allí, en 24 y 47 se gestaba lo que habría de ser la cumbre de nuestra Constitución liberal de 1857. Desde entonces, la libertad de prensa ha sido principio y bandera de los mejores hombres de México. Los debates incluyen los nombres del Nigromante, de Prieto, de Zarco por una parte y de Ponciano Arriaga y Mata por la otra. Los liberales peleaban por la libertad de prensa, y una era su diferencia: la libertad o absolutamente toda la libertad. Al triunfo de la Revolución, los Constituyentes recogieron el legado y los artículos 6o. y 7o. de la Constitución que nos rige, confirman la libertad de prensa, sin más limitaciones esta libertad que el respeto a la vida privada, a la moral y a la paz pública. Esa es la voz, compañeros, que nos llega de lejos, con el acento de Morelos y Zarco; con el acento de Jara y Manjarrez; pero ha pasado medio siglo; y es otro el mundo en que vivimos, las condiciones más o menos de igualdad de aquellos tiempos han desaparecido, para poder expresarse por la palabra escrita, ya las condiciones son diferentes. La prensa ha dejado de ser el único medio masivo de comunicación. Han surgido el radio, el cinematógrafo y la televisión, y ahora, y ahora el que quiera expresarse por ese conducto requiere y necesita millones y millones de pesos. Ahora esos poderosísimos instrumentos de comunicación masiva han dejado de estar al alcance de los sencillos ciudadanos, se necesita además de dinero, técnica, conocimientos profundos y especializados. La libertad de prensa existe, pero hay una pregunta que quiero formular a ustedes: ¿hasta dónde esta libertad de prensa alcanza a los grandes sectores de obreros y campesinos?, ¿hasta dónde la libertad de prensa en nuestro país es algo más que el monopolio de pequeñas élites poderosas económicamente? México ha preservado desde los inicios de su vida como Nación esta garantía, y preguntémonos ahora si esta garantía no es el monopolio de unos cuantos frente al pueblo. (Aplausos.) En las Naciones Unidas se ha dicho: importa mucho que la libertad que un país concede a la prensa no se convierta en el monopolio de uno o varios grupos y que ese monopolio no tenga por consecuencia el restringir la libertad de expresión de los más débiles. En las Naciones Unidas también ha surgido paralelamente el derecho a la información y la doctrina social de la Iglesia lo incorpora en su Encíclica Pax in Terris y durante el Concilio Vaticano Dos; considera la Iglesia que el derecho a la información es un derecho 1110 consubstancial de la persona humana; pero ya nos decía un maestro de la Universidad: a la Iglesia le da por llegar tarde al paso de la historia. Pero la verdad es que la información ha sido factor de diferenciación, por eso cuando es controlada por los sectores privilegiados de una sociedad, tiende al esforzamiento de los valores de ese grupo, su función es esencialmente mediatizadora, la información como empresa industrial ante todo un solo objetivo, el lucro, como una organización más en la lucha por el mayor beneficio económico, las empresas productoras de información se alían, se esfuerzan, surgen los grandes monopolios transmisores de noticias que acaparan canales, instrumentos, recursos, ha dicho que la ganancia es el objetivo inmediato, pero esto no excluye los objetivos políticos y de entretenimiento. Se produce en busca de un rédito, pero lo que se produce, noticias, diversión entretenimiento, comentarios, es un instrumento de confirmación de los intereses de las clases poseedoras y lo que es peor, de los arrendatarios de esos, medios para la publicidad de sus productos, y esta es una manera de decir de las compañías transnacionales que manejan las grandes compañías de publicidad en México y en América Latina. (Aplausos.) Pero nosotros de alguna manera somos el Estado, y el estado no tiene posibilidad de ejercer la crítica por la crítica misma, a nosotros nos compete el deber y la obligación de proponer opciones, nosotros tenemos que enfrentar a todas estas corrientes, no la posibilidad de coartar la libertad de expresión . Yo estuve tentado cuando decidí venir a esta tribuna, a presentar a ustedes la queja personal, cuántas veces cada uno de ustedes, dedicado al quehacer político, ha sido maltratado y zaherido por alguien que hace política, escudado tras una columna de prensa. (Aplausos.) Qué fácil y qué sencillo es intentar la crítica, las más de las veces chantajista, porque el político se asusta y se sume. Yo no quiero la posibilidad de una futura senaduría o de una futura gubernatura, si el precio es una diputación que se lleve con poca honra y con poca dignidad. (Aplausos.) Es cierto que el diputado tiene la obligación de ser un político respetable, pero no renunciemos voluntariamente al derecho de hacernos respetar. ¿Hasta dónde es la fina línea en la que nosotros tenemos que pagar por habernos dedicado al quehacer político?, la calumnia y la mentira. ¿Hasta dónde nuestra obligación es, por encima de nuestros intereses personales, ya representamos al pueblo de México, no a los que votaron por nosotros, no a los que no votaron o votaron en contra, representamos a la Nación, y qué derecho tenemos nosotros, nada más en aras y en vías a un dudoso futuro político, a no saber con dignidad defender el cargo honroso de que hemos sido ungidos? (Aplausos.) Que no se nos divida diciendo que este es el pleito de los políticos contra los periodistas. No. Esta es la batalla de los políticos honestos y los periodistas limpios, contra lo canalla. Estamos del mismo lado. Nosotros también queremos y necesitamos medios de información, auténticos y autónomos. Auténticos y autónomos del Gobierno pero comprometidos con el Estado en ese proyecto del país que todos queremos. Queremos, sí, la crítica limpia y sana. ¡Cómo habríamos de premiar nosotros al columnista que pudiera desenmascarar con pruebas a un diputado que no mereciera serlo! Pero con la misma, cómo exigimos que se respete nuestra investidura. Yo me sigo preguntando: ¿Hasta dónde el desprestigio y la mala fama pública tenemos que pagar nosotros y nuestros representados y nuestros amigos y nuestras familias? ¿Hasta dónde puede dañar a un representante popular el infundio y el vituperio, sólo porque no se pagó la mesada? 1111 Pero yo pienso que esta Legislatura ha escogido su camino, que no propone la menor limitación a ninguno de los órganos de comunicación colectiva, que en realidad los principios de esta Legislatura pueden ser algunas afirmaciones como éstas: La libertad de prensa es un derecho social porque no sólo garantiza la conducta de quien la ejerce, sino la independencia e independencia de criterio del pueblo. Depositarios de las libertades de prensa son los periodistas, pero el pueblo es el destinatario y el punto de partida. Libertad de prensa que no puede ser privilegio para una minoría. ¿De qué nos sirve declarar libre al pensamiento si los instrumentos que lo recogen no sirven para la expresión de los sentimientos y de las necesidades de quienes más lo necesitan? (Aplausos.) ¿Qué es más importante, una libertad de expresión que sólo se ejercita por un número limitado, o el derecho de todo un pueblo de estar informado? Si la libertad no alcanza para todos, contradice su esencia de libertad. La Libertad de prensa no es privilegio de un grupo, la libertad puede ser amenazada por el Estado, pero lo es también por los propios individuos. Esa es la razón por la que las declaraciones de garantías no son realmente prohibiciones a los gobernantes, sino ante todo afirmaciones de principio frente a cualquiera que pretenda vulnerarla. No me den su apoyo a mí en estas declaraciones, que son textualmente sacadas de los cinco discursos del Presidente Echeverría el día de la libertad de prensa. (Aplausos.) Bienvenida la actitud del general que deja su puesto de privilegio para hacer política, y la de este joven periodista que renuncia a este Cuarto Poder para venir a incorporarse a éste, y bienvenidos todos los periodistas que nos traigan su crítica sana y limpia. Estaremos contribuyendo, estoy seguro, a nuestro mejor destino común. Pero quiero que la respuesta de esta Legislatura sea la presentación de opciones, esta Legislatura debe informar, esta Legislatura debe ser la voz del pueblo, y esta Legislatura debe ser también la mejor voz para el pueblo. Comunicar es, no sólo oír, también responder y viceversa. Debemos ir a los periódicos y debemos escribir, y debemos entrar al cinematógrafo y al radio y a la televisión, que esta Legislatura deje como precedente su apertura hacia la opinión pública porque en última instancia si algún día, y seguros estamos que no habrá de suceder, las tribunas se cerrarán en México, esta tendría que seguir siendo, y nosotros los conductos, la voz del pueblo. Demos compañero periodista, presunto diputado, nuestro voto favorable y con él reafirmaremos nuestra postura, la libertad se ejerce todos los días, la mejor forma de ejercer la libertad es el compromiso. Muchas Gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si está suficientemente discutido el dictamen. El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: Por instrucciones de la Presidencia, en votación económica se pregunta si se encuentra suficientemente discutido el dictamen... Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero: Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del Estado de Querétaro. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Eduardo Donaciano Ugalde Vargas y María Luisa Medina de Montes, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) El C. secretario Mario Hernández Posadas: En los términos del artículo 23 del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, por instrucciones de la 1112 Presidencia de estas Juntas Preparatorias, la sesión continuará hasta terminar con los asuntos contenidos en la Orden del Día. - El mismo C. Secretario: "Primera Comisión Dictaminadora, Cuarta Sección. 