 A la Primera Comisión Dictaminadora, Tercera Sección, le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el día 4 de julio del presente año, en el Vigésimo Distrito Electoral del Distrito Federal, con cabecera en la ciudad de México. Contendieron en dichas elecciones candidatos de los Partidos Políticos: PAN, PRI, PPS Y PARM, mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas: PAN: licenciado Gonzalo Altamirano Dimás, propietario; Hermila Olivos de Ugalde, suplente. 1090 PRI: Jesús González Balandrano, propietario; José Sánchez Miranda, suplente. PPS: Cuauhtémoc Amezcua López Dromundo, propietario; Pedro Rangel López, suplente. PARM: Carlos Duarte Montes de Oca, propietario; Silvia Tenorio Sánchez, suplente. Al llevarse a cabo el cómputo total de la votación, en la sesión celebrada el día 11 de julio del presente año, por el Comité Distrital Electoral, arrojó los siguientes resultados: Partido Acción Nacional: 24,602 votos. (Veinticuatro mil seiscientos dos.) Partido Revolucionario Institucional: 69,459 votos. (Sesenta y nueve mil cuatrocientos cincuenta y nueve.) Partido Popular Socialista: 6,614 votos.(Seis mil seiscientos catorce.) Partido Auténtico de la Revolución Mexicana: 3,132 votos. (Tres mil ciento treinta y dos.) En virtud del resultado del cómputo, se expidió constancia de mayoría de votos a favor de los CC. Jesús González Balandrano y José Sánchez Miranda, propietario y suplente respectivamente, quienes fueron postulados como candidatos del Partido Revolucionario Institucional. Dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por haberse considerado después del examen minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado, que el Proceso Electoral se ajustó a los mandatos de la Ley Federal Electoral. Por tales razones y con fundamento a lo establecido en el artículo 60, de la Constitución Política de la República; 165, fracción I, de la Ley Federal Electoral, así como de los artículo 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o. del Reglamento Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas, y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados federales celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el Vigésimo Distrito Electoral Federal del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, los ciudadanos Jesús González Balandrano y José Sánchez Miranda, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 23 de agosto de 1976. - Licenciado José Ramírez Gamero. - Licenciado Heladio Ramírez López. - Licenciado Eduardo Andrade Sánchez." Está a discusión el dictamen... El C. Presidente: Están inscritos los siguientes oradores: En contra, Cuauhtémoc Amezcua, del Partido Popular Socialista, y en pro, los diputados Gonzalo Esponda y Jorge Efrén Domínguez. Tiene la palabra el C. Cuauhtémoc Amezcua. El C. Cuauhtémoc Amezcua López: Compañeras y compañeros asambleístas: al subir a esta alta tribuna del pueblo de México, no me anima el propósito de impugnar el dictamen por el cual se afirma el triunfo electoral mayoritario del que fuera mi adversario circunstancial en los pasados comicios, por el Partido Revolucionario Institucional, el dirigente sindical doctor González Balandrano. Vengo en representación de mi partido, el Partido Popular Socialista, a saludar el debate que aquí se ha venido produciendo. Ha sido un debate ideológico y político de alto nivel, sin mezclarlo con dolosas alusiones personales, el que por la primera vez en muchos años, se ha dado en estas Juntas Preparatorias de la Quincuagésima Legislatura; ha sido sana evidentemente para la vida democrática del país, la ausencia del partido de la reacción, con su táctica fachistoide manida de usar la calumnia y la diatriba como armas de la lucha 1091 política. Otros factores de mucha mayor importancia, derivados del grado de desarrollo histórico que ha alcanzado nuestro país, de la correlación de las fuerzas en el escenario mundial, y a nivel nacional, han influido para que se produzca este positivo resultado. Hemos confrontados algunas tesis y principios ideológicos; hemos establecido que nuestros partidos, el Partido Popular Socialista y el Partido Revolucionario Institucional, son dos organismos diferentes con conceptos filosóficos distintos pero que en el presente es mucho más lo que nos une que lo que nos separa, en mucho más en lo que coincidimos, pero eso formamos parte del frente nacional democrático y político, porque nos une fundamentalmente, como lo dijera el licenciado López Portillo en la cena anual del Partido Popular Socialista, el gran propósito de luchar contra la penetración extranjera, contra el imperialismo; esta alianza a la que nos hemos referido a lo largo del debate, existe, es un realidad concreta por más que los enemigos de la alianza que son los enemigos del pueblo de México, se empeñen en negarla y en vano traten de desunirnos. Uno de los frutos más valiosos de esta alianza es la abrumadora votación que se vio en los pasados comicios nacionales a favor del candidato común de las fuerzas democráticas y patrióticas, muy a pesar de los reaccionarios y contrarrevolucionarios, que no escatimaron esfuerzos por evitarla; esos reaccionarios y contrarrevolucionarios fueron los que en su impotencia, al no poder presentar un candidato con posibilidades de triunfo, adoptaron como táctica la tesis del vacío político e impulsaron una gigantesca campaña de rumores con el fin de fomentar la abstención. ¿Para qué votar si solamente hay un candidato? Tal era su insidioso argumento, querían que López Portillo llegara a la Presidencia de la República ayuno de apoyo popular, carente de base social para que fuera un gobernante débil fácilmente presionable; pero fueron vencidos en forma abrumadora y este triunfo de trascendencia insoslayable, nos corresponde fundamentalmente al Partido Popular Socialista y al Partido Revolucionario Institucional. Ciertamente, la alianza popular no pueden constituirla los distintos sectores de un mismo organismo político y así lo hemos entendido, porque debemos estar unidos en ese frente nacional democrático, todos los mexicanos patriotas, nacionalistas, todos los partidarios de que México se libere del imperialismo y marche por el camino del desarrollo independiente, los patriotas del Partido Revolucionario Institucional, los del Partido Popular Socialista y los de otras agrupaciones o los que no pertenecen a ninguna. Solamente así concebido tiene el frente la posibilidad de alcanzar sus objetivos, porque ningún partido político aislado tiene por hoy la fuerza suficiente para enfrentarse al imperialismo con posibilidades de éxito. Así lo concibió el Presidente Echeverría cuando convocó a las fuerzas populares a formar una alianza para impulsar el avance del país, por las vías de la Revolución Mexicana. Por su parte, el próximo Presidente de México, José López Portillo, afirmó que su postulación a la Presidencia de la República por el Partido Popular Socialista, entrañaba la confirmación de la alianza histórica de las fuerzas populares. Más adelante agregó en esa misma ocasión, calificando la importancia de la unidad en la acción: "Es evidente que históricamente México ha vivido sus momentos culminantes, sus mejores momentos, cuando se ha consolidado la alianza entre las fuerzas populares, esos momentos fueron los que se vivieron bajo el régimen del general Cárdenas y ahora con Luis Echeverría." Luego, saliendo al paso combativamente a los denostadores que surgirían insidiosos, afirmó López Portillo "esta unión con ustedes no es ni caprichosa ni oportunista, es la congruencia de jornadas democráticas, muchas ya realizadas y otras muchas por realizar, unas en las urnas, otras en los actos de gobierno". 1092 Así pues, compañeros del Partido Revolucionario Institucional, presuntos diputados y diputados ya de la próxima Quincuagésima Legislatura, saludo en muchos de ustedes a los hombres y mujeres con quienes coincidimos en avanzar hacia un México cada vez más libre e independiente, ya que, también son palabras textuales de López Portillo "podremos construir juntos un gran trecho de la historia de México si convertimos propósitos en acción". Es por eso, por su eficacia como instrumento de avance de nuestro pueblo hacia formas superiores de vida, que la alianza es objeto de ataques falaces de parte del imperialismo y de sus servidores internos. Por eso se ha agredido ferozmente a la Coalición Popular Revolucionaria que se dio en el Estado de Oaxaca. Se han hecho muchos esfuerzos por evitar que nos uniéramos; muchos más se harán en el futuro, porque la unidad garantiza el avance y mientras más avancemos mayor será la resistencia que nos ofrezca el enemigo. Harán intentos de todos tipos: rumores, terrorismo, violencia, presiones económicas. Todo con el fin de evitar que sigamos el camino nacional revolucionario. Pero seremos invencibles. Seremos invencibles a condición de mantenernos unidos. Unidos podremos romper con la vía del desarrollismo, modelo económico identificado con la dependencia económica, con el enriquecimiento insultante de unos cuantos, con el saqueo de la economía nacional por parte del imperialismo, con la injusticia social más acentuada, con la cerrazón de las formas democráticas; para en vez de ello avanzar por la vía del desarrollo revolucionario ante el establecimiento de una democracia nacional que implica fortalecimiento vigoroso del sector estatal de la economía, una más equitativa distribución de la riqueza, ampliación del régimen democrático y la elevación del nivel de vida del pueblo. Si entendemos así las cosas, compañeros, y entendemos aquí se ha afirmado, la propiedad como una función social, todas las actividades económicas, lo mismo las del Estado que las de los particulares se deberán sujetar a un plan general de desarrollo que señalará los objetivos que deben alcanzarse, tomarse en consideración exclusivamente los intereses de la nación; deberemos impulsar una política de nacionalizaciones que nos permita rescatar nuestra riqueza, cancelar todas, las concesiones otorgadas al extranjero para la explotación de recursos naturales del país; tareas que deberá realizar el Estado en beneficio de la nación y del pueblo; deberemos transformar la naturaleza de las relaciones que mantienen a México como un país dependiente de los grandes monopolios internacionales, en la categoría de una zona de capital extranjero, de una región productora de materias primas para el abastecimiento de las grandes instalaciones fabriles de las potencias industriales y de mercado para los artículos manufacturados en el extranjero. Deberemos ver que se aplique con firmeza la ley que regula las inversiones extranjeras; deberemos adecuarla a las necesidades actuales; evitar que las trasnacionales se apoderen del control de las ramas fundamentales de la economía nacional. En fin, deberemos marchar con firmeza por el camino del programa común que nos une en quehacer inmediato para la transformación progresiva de nuestra sociedad, para beneficio de nuestro pueblo tan larga y dolorosamente explotado. Lancémonos unidos, vigorosos, llenos de entusiasmo por ese camino a ganar la conciencia del pueblo, de ese pueblo nuestro que no le teme a las dificultades, a los problemas, ni a las carencias, que lo que desea es que se le señale un camino, una perspectiva de lucha para salir de su precaria situación, y alcanzar metas superiores de su vida colectiva que lo lleven a convertirse en dueño de su propio destino. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Esponda Zebadúa. 1093 El C. Gonzalo A. Esponda Zebadúa: Señor Presidente; H. Asamblea: Vengo a esta tribuna por haberme inscrito como orador en pro del dictamen de la Comisión Dictaminadora de estas Juntas Preparatorias, respecto de las elecciones del día 4 de julio, relativas al Vigésimo Distrito del Distrito Federal. Quiero hacer en primer término referencia al principio del conceptuoso discurso pronunciado hace unos instantes por el señor profesor Cuauhtémoc Amezcua López, candidato del Partido Popular Socialista. El señor profesor Amezcua al principio de su discurso señaló con toda lealtad y con toda rectitud, que no objetaba en cuanto al aspecto de la cuantificación y de la votación al dictamen de la Comisión, y se refirió a algunos aspectos ideológicos muy profundos, de gran importancia, y lo escuchamos con atención, con atención especial. Pero lo que me parece más encomiable volver a destacar a mi vez es el uso invariable de términos comedidos y respetuosos que se están usando por todos los oradores en este recinto. Creo que ése es un signo de respeto y el respeto lo tenemos los mexicanos tradicionalmente como un alto valor social, y tan es así que a mis espaldas, en la parte alta de este recinto están escritas con letras de oro, aquellas palabras del Benemérito, aquellas palabras del señor licenciado Benito Juárez que ahora estamos haciendo honor a esos principios de alta filosofía política y de un profundo respeto a la Cámara de Diputados. (Aplausos.) Creo que a todos nos identifica el propósito de respetarnos y la convicción de que necesitamos a toda costa prolongar la paz en que hemos vivido y ésa no es posible si no nos respetamos. Por eso voy a tener la osadía de repetir esa frase y me pronuncio definitivamente, como creo que por unanimidad nos pronunciamos los asistentes a esta sesión, que "Entre los individuos como entre las naciones - y yo le agregaría: como entre los partidos políticos - el respeto al derecho ajeno es la paz". (Aplausos.) En realidad sólo una alusión en cuanto al dictamen de la Comisión, ya reconocido y ya no necesaria la discusión al respecto, pero sí es importa subrayar que el proceso electoral es de los más ejemplarmente cumplidos por los integrantes del Comité Distrital, por la puntualidad y la concurrencia de todos los partidos políticos y de una gran cantidad de electores en el XX Distrito Electoral del Distrito Federal. (Aplausos.) Esto no es, entiendo, sino la consecuencia de la auténtica de la verdadera popularidad de los candidatos, y digno de los candidatos porque entiendo también que todos tienen popularidad, que la mayoría de votantes, que la mayoría de electores se hayan pronunciado, y en una forma realmente muy destacada, con una diferencia muy significativa en favor del candidato de nuestro Partido Revolucionario Institucional, el señor doctor González Balandrano, es precisamente hacer justicia a su mayor popularidad y arraigo. (Aplausos.) González Balandrano demostró con esto no sólo su triunfo sobre los candidatos de los otros partidos, sino su triunfo con algo que sí es nuestro enemigo y que ya lo hemos definido como tal, su triunfo contra el abstencionismo. En el XX Distrito nos debemos sentir todos congratulados de esa importante y de esa copiosa concurrencia de los electores a cumplir con el deber cívico, a cumplir con la exhortación, con la exhortación razonada, con la exhortación altamente nacionalista que ha hecho desde el principio de su campaña política nuestro distinguido Presidente Electo el licenciado José López Portillo. (Aplausos.) Con una gran sencillez fue autor de una frase por todos conocida ahora, muy sencilla repito: "La solución somos todos" y después esa frase por su popularidad misma, por lo conocida que se hizo sufrió un apócope, una reducción y quedó simplemente "en todos", y al haber 1094 quedado simplemente en todos, es la exhortación de un principio, de una profunda filosofía política que aquí en esta Cámara se está reflejando, sí señores, la solución vamos a ser todos, y al decir esto, me estoy refiriendo a la magistral composición de la Cámara de Diputados, a esa composición ideal a la que se han referido ya muchos de mis compañeros oradores en esta tribuna, pero que en realidad no se hizo con ninguna otra mecánica que no haya sido por la legítima voluntad del pueblo. Así nos ha hecho el honor de traernos, el movimiento obrero el que habla, las centrales pertenecientes y signatarias del Pacto de Ocampo, a la mayoría y el sector popular a través de sus organizaciones reconocidas como sectores del Partido Revolucionario Institucional y existe con beneplácito para todos, un equilibrio social, un equilibrio político, un equilibrio ideológico también, con el que sin duda seremos ayudados aún más, y digo aún más, porque ya todos tenemos el ideal de realizarlo, de realizar, digo, un acto de presencia en estos tres años, en esta Quincuagésima Legislatura, que deje huella, que se escriba en la historia porque los exhorto a todos, aunque ustedes ya tienen esa decisión tomada, a que trabajemos con empeño, a que trabajemos, se puede decir sin hipérbole, sin descanso para contribuir al logro de esa patria que todos queremos; más equitativa, más justa, más libre y más grande. (Aplausos.) González Balandrano, que como todos sabemos es, y así lo dijo el señor profesor Cuauhtémoc López, dirigente distinguido del Sindicato de Trabajadores del Instituto Mexicano del Seguro Social - y veo que trae muchos partidarios, y qué bueno -, ha cambiado impresiones con nosotros de la satisfacción profunda que le causa el hecho de estar participando en esta Quincuagésima Legislatura por tener así la oportunidad de formar parte de uno de los poderes de la Unión, cuyo Poder Ejecutivo Federal será presidido por el licenciado José López Portillo, y así me lo ha dicho. González Balandrano es portador de una gran convicción revolucionaria. En su calidad de dirigente en el Instituto Mexicano del Seguro Social, del personal que presta sus servicios a esa institución, se preocupa no sólo por las constantes mejoras económicas y sociales de sus agremiados, sino se preocupa fundamentalmente por el desarrollo del Instituto Mexicano del Seguro Social. Y nosotros los diputados postulados por el movimiento obrero, nos preocupamos también por eso, pero más todavía por el desarrollo de la seguridad social en México, de la seguridad social como vehículo, como instrumento del gobierno para una más justa distribución o redistribución de la riqueza; para una más justa o redistribución del ingreso nacional bruto. Decimos que es instrumento, y que nos preocupamos porque lo sea más eficaz cada vez, de esa redistribución porque, para proteger los derechos de los trabajadores y de los afiliados en general, y no solo, sino de los derechohabientes, que lo son por las normas de solidaridad que contiene la nueva ley, la ley vigente en la actualidad, que fue producto de muchas noches, me imagino, de meditación y de empeño, y que se la debemos a la obra de este gobierno, del señor licenciado Luis Echeverría Alvarez, como tantas otras cosas debemos a la iniciativa y a la labor incansable de nuestro Presidente, entendemos que ésta, que la Ley del Seguro Social, que la seguridad social como institución, es algo de lo que más debemos cuidar porque no sólo nos otorga servicios médicos, ni medicinas, ni hospitalización, ni atenciones en caso de maternidad, porque hemos visto, con gran satisfacción que día a día se extienden los reflejos de la seguridad social a todo el pueblo. Ya están en el campo; ya podemos señalar que son muchos millones. Aquí tengo una cifra que no sé si sea real, pero entre los mexicanos somos más de veinte millones ya los derechohabientes al Seguro Social. Y no estamos conformes, claro, queremos que sea todo mexicano sujeto, todo mexicano derechohabiente y beneficiado por esa institución, por la 1095 seguridad social. Y es nuestro empeño, compañeros diputados y presuntos, camaradas de las galerías, luchar en esta Legislatura por promover todas aquellas iniciativas y todas aquellas reformas que hagan que evolucione más la seguridad social en México; que hagan que las tensiones sean más extensas, más razonables, que hay una serie de reformas, que la edad no sea necesaria que sea tan avanzada, que haga también que los subsidios en general sean mayores y al hablar de seguridad social, no sólo me estoy refiriendo a la Ley del Seguro Social, sino a las otras leyes de la materia, que también protegen a nuestros compañeros al servicio del Estado, a nuestros compañeros campesinos todos, a la masa de nuestro pueblo que integra el sector popular y la clase media popular, en fin, creo que no debemos descansar en esta lucha de expansión de la seguridad social hasta que llegue a alcanzar a todos los mexicanos, que todos somos patriotas y creo que todos tenemos derechos no sólo como dice López Portillo, a tener igualdad de oportunidades, sino a gozar todos del beneficio que produce esa redistribución adecuada del ingreso y esa distribución racional de nuestros bienes, por acortar la distancia que es espeluznante entre la miseria terrible y la opulencia insultativa. Al estarme refiriendo pues, a la elección llevada a cabo en el XX Distrito de esta ciudad de México y a González Balandrano, tenemos que acordarnos también, tenemos que ligar de inmediato por asociación simple de ideas nuestro pensamiento en el Instituto del Seguro Social, en donde trabaja nuestro candidato y creo que muy próximamente diputado y muy merecidamente. Entonces, queremos señalar que el movimiento obrero, aparte de que está impuesto porque en frecuentes seminarios y en cuanta oportunidad se presenta nos instruyen al respecto, del origen jurídico en México del Seguro Social que nace de la fracción 29 del artículo 123 constitucional, pienso que cumple la seguridad social la idea quizá no tan exactamente expuesta hace un momento por éste su servidor, de don José María Morelos, y a él fue a una de las primeras personas, junto con Vázquez de Quiroga, a quien se les ocurrió esa protección social a través de leyes de esta índole. Desde la Constitución de 1857, decíamos, desde la Constitución de 1857 se empieza a vislumbrar la idea del legislador de implantar leyes de seguridad social en México. Se solidificaron esos afanes, cuando los Constituyentes de 1917, al fin, al referirse, al estructurar la fracción 29 del artículo 123 constitucional, ya convirtieron en un imperativo jurídico, en un imperativo primordial constitucional, la existencia de leyes de seguridad social. El general Alvaro Obregón en 1921 hizo el intento también, fallido por cierto, de implantar el seguro social, el licenciado Portes Gil, en 1929 al modificar la fracción 29 del 123 constitucional, propició sin duda su implantación, pero un hombre visionario, un gran político, una gente preocupada durante toda su vida y quizá hasta la fecha, del progreso de las clases desvalidas, fue el visionario, el que dejó casi lista la infraestructura de esta ley, todos saben que me estoy refiriendo al señor general Lázaro Cárdenas. No puedo llevarse a cabo la implantación de las leyes de seguridad social en el sexenio de 34 a 40, pero en el siguiente, en el gobierno del señor general Avila Camacho, se promulgó al fin la primera Ley del Seguro Social y empezó a acoger una serie de versiones de oposición, siempre de la oposición, impugnándola, pero a 33 años de distancia, creo que todos estamos convencidos de su utilidad y de su evolución. Sufrió muchas reformas, se reformó en los años de 47, de 49, de 56, de 59, de 65 y de 70 hasta que la visión de Echeverría en el año de 1973 nos dio una nueva Ley del Seguro Social que es la que nos da todos los beneficios que todos ustedes conocen y a los que nos hemos referido en forma somera. 1096 Pero quiero resaltar, ya casi para terminar, que la nueva Ley del Seguro Social y el concepto general de esta institución en la vida de México consolida el principio tripartita de Estado, patrones y trabajadores. Es un vehículo para estabilizar la economía y el estandar de vida de las clases débiles, de las más necesitadas, a las que viene a aliviar en muy diversos aspectos. Plasma la nueva ley los más delicados y candorosos principios de solidaridad social y con la redistribución de la riqueza que propicia se adquiere indudablemente una convivencia armónica y que convivir no sea "de" sino de vivir "hacia y por" el hombre. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Efrén Domínguez. El C. Jorge Efrén Domínguez: Señor Presidente; honorable Asamblea: Conviene, para el esclarecimiento del dictamen que se debate en estos momentos, seguramente hacer algunas expresiones de importancia en relación con la intervención que ha tenido en esta misma tribuna el ciudadano Tamez Conviene porque, como lo ha afirmado en el seno de nuestro Partido Augusto Gómez Villanueva, la Cámara de Diputados y su actuación no es ni debe ser un concurso de vanidades, sino una defensa sistemática de principios y de instituciones políticas revolucionarias que en un momento dado toman para sí como banderas personales de identificación y de lucha política ameritados dirigentes nacionales. Cuando acudimos a este foro a defender el caso de nuestro compañero el doctor Jesús González Balandrano, conviene, sin duda, detenernos sobre una aseveración amable pero a mi juicio inexacta que hace el ciudadano Amezcua. No se trata en rigor de su adversario el doctor Jesús González Balandrano, de un adversario circunstancial, porque como ya lo dijera aquí Rodolfo González Guevara, detrás de la nominación, de la postulación y de la actuación de cada candidato del Partido Revolucionario Institucional, hay mucho más que el nombre de una persona, hay con seguridad más todavía, inclusive, que una obra personal de atención y de preocupación por los grandes problemas nacionales: hay la ideología del Partido Revolucionario Institucional, la obra constructiva ya cincuentenaria de la Revolución Mexicana; hay, recientemente, la presencia vigorosa de Luis Echeverría Alvarez, y hay todavía más, la promesa de José López Portillo. (Aplausos.) Significa entonces, que no se trata de personas que circunstancialmente van a defender en un momento dado las diferencias de las grandes mayorías populares, se trata de la concertación de los trabajos y de los esfuerzos en su más amplio sentido, de una enorme e histórica tarea política. Por esa razón es que cuando se acude a esta tribuna, se viene en esencia, sí a defender en las personas de quienes los encarnan por ahora esos principios, pero sobre todo la vigencia de nuestras Instituciones Republicanas y Revolucionarias. Cierto es que en relación con el Partido Popular Socialista tiene nuestro Partido, el Revolucionario Institucional, grandes coincidencias, esencialmente una, que de ninguna manera puede negarse porque está el examen de la luz y de la opinión Pública. Me refiero a la gran tarea, a la enorme tarea de la liberación nacional, pero más allá de las trampas que tienden a nuestro país las posiciones polares extremas, las posiciones que pretenden irse siempre a uno u otro lado de las opciones políticas, podemos reclamar con toda legitimidad y orgullo para México - y es la tradición histórica de nuestro país - la validez, la originalidad conquistada con sangre y sacrificios de más de un millón de víctimas, de los principios que nosotros, los mexicanos, autónomamente, auténticamente, hicimos nuestros, para definir el avenir de la nación. 1097 Es así entonces como José López Portillo, como antes el Presidente Luis Echeverría, como desde siempre, desde que surge el gran movimiento de 1910, México opta por su propio camino. Es sin duda alguna el primer país en la América Continental, que aún antes de que se esclarecieran las ideologías que hoy por hoy se quieren a menudo traer a México cuando nuestro país con esa gran originalidad conquistaba a base de tantos sacrificios, define su modelo de democracia social, su proyecto de país, su programa para construir futuro de México. ¿Qué significa, en realidad, lo que tanto se ha debatido ante la opinión política nacional internacional el esquema de México en torno a los principios de la democracia social? Conviene, quizás, que lo recordemos aquí, a la luz de este elevado debate parlamentario, como en un acto de gran honestidad que mucho les honra, han reconocido los partidarios del Partido Popular Socialista. Nuestra Constitución consagra grandes garantías sociales, derechos fundamentales de carácter individual, incorpora en un sistema sui generis la noción de economía mixta y confunde e integra en una sola concepción la noción de la propiedad social y la noción de la propiedad privada, respetando siempre la hegemonía, la soberanía de la nación sobre esta propiedad, dándole a esta soberanía la facultad de determinar siempre y en cada caso conforme a las necesidades de nuestro devenir histórico las modalidades que deben dictarse a esta propiedad. Nuestro sistema, nuestro esquema de democracia social trata así de encontrar sabiamente, quizá como en muy pocos países del orbe, un equilibrio entre los individuos, entre sus intereses y entre los intereses superiores de la nación entera. Pero siempre haciendo prevalecer los intereses generales sobre aquellos menores, aunque a veces opulentos, de los prepotentes. Consagra nuestra democracia social la autonomía económica de la nación, nos da los instrumentos en ese sentido para seguir luchando por la gran liberación económica de nuestro pueblo y también, lo que es más importante, lo que nos permite precisamente en esta tribuna examinar a la luz no solamente del país entero, sino inclusive seguramente de muchos observadores del extranjero, las grandes opciones del desarrollo futuro de México; incluye, incorpora, legitima, la concurrencia de corrientes ideológicas y políticas progresistas, pero siempre y cuando sean congruentes y concurrentes con el proyecto nacional de desarrollo que plasmó la Revolución Mexicana para México, para todos los nacionales, para el país entero, para aquellos que lo hicieron, para nuestras generaciones y seguramente para aquellos que habrán de sucedernos. También son los principios de la democracia social la vinculación solidaria con aquellas naciones que se afanan en conseguir idénticos propósitos de liberación, de autonomía, de independencia, de soberanía, entendida como la facultad restringida exclusivamente a la voluntad nacional de determinar el tipo y el modelo de país que queremos y que podemos darnos cada uno de los países del mundo en lo particular. Qué útil, qué interesante, qué grato resulta muy en lo particular para el Partido Revolucionario Institucional, venir a constatar que a través de esa apertura democrática, y por testimonio ya varias veces, de miembros que militan en la oposición, se sigue reconociendo, la sabiduría y la validez de los principios que informan nuestra vida republicana. Sin duda es así como entendemos en México y seguiremos entendiendo en todo su significado la validez de la democracia social que propugna el régimen de Luis Echeverría y el que ha hecho suyo comprometiéndose ya con el Plan Básico de Gobierno, nuestro Presidente electo, José López Portillo. 1098 No tenemos, en consecuencia, que buscar afanosamente modelos o instancias de superación ajenos a la doctrina de la Revolución Mexicana, ésta guarda un profundo sentido que informa y seguirá informando como se ha dicho acá, nuestra voluntad de progreso y si detrás de todo ello está la historia de México, están los próceres del país, está la voluntad nacional y se encarna desde hace ya mucho tiempo, desde que se inició el movimiento de la insurgencia, estamos seguros que siempre en cualquier circunstancia, en México, siempre únicamente habrá de ondear la única bandera que está orlando este recinto: la bandera tricolor. No existe ninguna otra que pertenezca o represente otra ideología que no sea aquella que surgió de nuestros propios hombres, que pueda sustituir con éxito la vía democrática para nuestro desarrollo. (Aplausos.) Es, entonces, a la luz de estas consideraciones, es recordando y repasando uno por uno de los más importantes principios que conforma nuestro esquema de democracia social, como venimos a saludar, como se ha dicho aquí, el aporte de las corrientes progresistas que por ahora militan en la oposición. Y venimos a dar público testimonio de la vigencia de los principios que defendió en su momento; que seguirá defendiendo porque a ello está comprometido Jesús González Balandrano. Y estoy cierto, señores, estoy cierto, señor Presidente, que la voluntad nacional expresada en la integración de esta Cámara, sancionará con su voto la continuidad de la obra transformadora de la Revolución Mexicana. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen. El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: Por instrucciones de la Presidencia, se pregunta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen... Suficientemente discutido. En votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Vigésimo Distrito Electoral del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Jesús González Balandrano y José Sánchez Miranda, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora. Primera Sección. 