 "El C. doctor Augusto Díaz Infante O. ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para aceptar y usar la condecoración de las "Palmas Académicas", que le confirió el Gobierno de Francia. "Atentos a lo dispuesto en el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución General de la República, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente Proyecto de Decreto: "Artículo único. Se concede permiso al C. doctor Augusto Díaz Infante O., para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de las "Palmas Académicas", que le confirió el Gobierno de Francia. "Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. "México, D.F., 26 de abril de 1952.- Fernando Moctezuma.- David Franco Rodríguez.- Demetrio Flores Fagoaga". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. "