 En los términos del artículo 65, fracción II, y del artículo 74, fracción IV, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, por acuerdo de vuestra 2237 soberanía fue turnada a la suscrita Comisión de Presupuestos y Cuenta la iniciativa enviada por el C. Presidente de la República, relativa al Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal para el ejercicio fiscal de 1971, que propone un gasto total de 3 850 millones de pesos, que representa un aumento de 350 millones de pesos en comparación con el aprobado para el año que está por terminar. Tal gasto se cubrirá con los ingresos previstos, que en grandes conceptos son como sigue: Impuestos $2 647 390 000 Derechos 439 378 000 Productos 90 232 000 Aprovechamientos 673 000 000 $3 850 000 000 Hemos formulado el siguiente cuadro en el que además de desglosar el gasto por capítulos presupuestales, establecemos una comparativa respecto a 1970. I. Servicios Personales 883 1030 147+ II. Compra de bienes para Administración 155 181 26+ III. Servicios Generales 157 219 62+ IV. Transferencias 120 148 28+ V. Adquisición de Bienes para fomento y conservación 63 67 4+ VI. Obras Públicas y Construcciones 1151 1455 304+ VII. Inversiones Financieras 456 50 406 - VIII. Erogaciones Especiales 205 250 45+ IX. Cancelaciones de Pasivo 310 450 140+ 3 500 3 850 350+ Del cuadro anterior pueden obtenerse las siguientes conclusiones: Los 350 millones de pesos de aumento presupuestales, más 406 millones de pesos en que se reduce el Capítulo de Inversiones Financieras, arrojan un total de 756 millones de pesos que principalmente se destinan a aumentar el Capítulo de Obras Públicas y Construcciones en 304 millones de pesos y Cancelación de Pasivo en 140 millones de pesos más que en el presente año. Otro Capítulo que registra considerable aumento es el de Servicios Personales. En las consideraciones previas hechas por el Ejecutivo al proyecto de Presupuesto que se examina, se aclara que este aumento se debe principalmente a que se han retabulado los sueldos en beneficio de 38 063 trabajadores, con una erogación de 35 millones de pesos y se incorporan como personal de planta en diversas dependencias a 1 771 trabajadores que vienen prestando sus servicios como supernumerarios. Del Capítulo de Servicios Generales que se aumenta en 62 millones de pesos, tienen principal importancia el renglón de energía eléctrica para el servicio de alumbrado y equipo de bombeo, que protege a la Capital contra las inundaciones tan frecuentes y perjudiciales en épocas pasadas; se destinan para el pago de servicios, 120 millones de pesos. Le sigue en importancia la partida de 69 millones de pesos de cooperación al Gobierno Federal para los servicios de educación en el Distrito Federal. 2238 Las consideraciones anteriores nos llevan a concluir que el proyecto de Presupuesto sometido a la consideración de esta Cámara, sigue los lineamientos generales que a continuación se expresan: 1o. Destinar el mayor volumen posible del gasto, a obras de servicio social. 2o. No se plantea la necesidad o posibilidad de recurrir a financiamientos o empréstitos para el desarrollo de las obras programadas, y 3o. Se destina una mayor cantidad para Cancelación de Pasivo, con la clara idea de sanear la situación económica del Departamento del Distrito Federal. Por todo lo anteriormente expuesto, esta Comisión somete a la consideración de vuestra soberanía para que se apruebe en sus términos el siguiente Proyecto de Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal para el Ejercicio Fiscal de 1971: Artículo 1o. El Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal, que regirá durante el año de 1971, se compone de las siguientes partidas: Artículo 2o. El Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal importa en total la cantidad de $3,850,000,000.00 (tres mil ochocientos cincuenta millones de pesos 00/100), distribuida en la siguiente forma: Jefatura $ 2.967,460.00 Secretaría General 419,760.00 Oficialía Mayor 370,680.00 Consejo Consultivo 247,560.00 Contraloría General 25.359,600.00 Dirección General de Gobernación 56.314,680.00 Dirección General de Servicios Legales 12.322,260.00 Dirección General de Relaciones Públicas 1.595,200.00 Dirección General de Obras Públicas 641.359,427.50 Dirección General de Obras Hidráulicas 582.066,588.00 Dirección General de Aguas y Saneamiento 203.099,990.00 Dirección General de Planeación y Programa 71.794,332.50 Dirección de Servicios Generales 233.919,990.00 Dirección General de Mercados 61.039,000.00 Dirección General de Tránsito 65.855,800.00 Jefatura de Policía 233.331,440.00 Dirección General de Trabajo y Previsión Social 6.758,620.00 Dirección General de Servicios Médicos 139.219,000.00 Dirección General de Acción Social 40.719,040.00 Dirección General de Acción Deportiva 34.201,780.00 Dirección General de las Instalaciones Deportivas Olímpicas 5.244,260.00 Dirección General de Servicios Administrativos 23.310,760.00 Tesorería del Distrito Federal 156.453,040.00 Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales 46.423,340.00 Procuraduría General de Justicia del Distrito y Territorios Federales 41.072,380.00 Cooperación y Seguridad Social 215.475,000.00 Servicios de las Dependencias 499.059,012.00 2239 Deuda Pública Local 450.000,000.00 Artículo 3o. Para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el artículo 1o. de la Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal para el ejercicio fiscal de 1971 excedan del monto del Presupuesto aprobado, el Jefe del Departamento del Distrito Federal, mediante autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, deberá hacer erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos excedentes, en la forma siguiente: Tratándose de excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o. de la citada Ley de Ingresos del Departamento del Distrito Federal, los aplicará dentro de la nomenclatura establecida por la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y de acuerdo con la prioridad que les corresponda en el plan de inversiones de la Presidencia de la República, después de atender a los gastos corrientes y de transferencia. Los ingresos extraordinarios que obtengan el Departamento del Distrito Federal por concepto de empréstitos y financiamientos diversos, se destinarán a las finalidades específicas para las que hubieren sido contratados. El Ejecutivo Federal dará cuenta a la Cámara de Diputados de las erogaciones que haya efectuado con base en esta disposición al presentar la Cuenta de la Hacienda Pública correspondiente a 1971, que rinda al Congreso para los efectos constitucionales. En dicha Cuenta el Ejecutivo Federal hará el análisis de la aplicación de los excedentes, y en caso de que los hubiere aplicado en forma distinta, informará al Congreso de las razones que hubiere tenido para realizar los cambios. Artículo 4o. Se faculta al Jefe del Departamento del Distrito Federal para que, cuando lo juzgue indispensable y mediante autorización previa de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, efectúe transferencias y distribuciones de partidas que tendrán siempre carácter compensado. El Ejecutivo Federal informará en los términos del artículo 3o. del uso que de esta facultad se haya hecho. Artículo 5o. Las dependencias del Departamento del Distrito Federal tendrán a su cargo la atención de los servicios públicos en las Delegaciones del Distrito Federal que carezcan de personal y de asignaciones especiales para la atención de dichos servicios, por estar éstos centralizados. Artículo 6o. Se declaran de ampliación automática las partidas del capítulo de Construcciones que dentro de las Direcciones Generales de Obras Públicas y de Aguas y Saneamiento, se incrementan con las aportaciones de particulares para obras materiales. Artículo 7o. El ejercicio de este Presupuesto se llevará a cabo de acuerdo con las prescripciones de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y su Reglamento. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 22 de diciembre de 1970. - Humberto Hiriart Urdanivia. - Guillermina Sánchez Meza de Solís. - Salvador Reséndiz Arreola. - Rafael Castillo Castro. - Alberto Hernández Curiel. - J. Carlos Osorio Aguilar." 2240 Segunda lectura. Está a discusión el dictamen en lo general. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Esta presidencia informa que para hablar en pro del dictamen se han registrado los ciudadanos diputados Maximiliano León Murillo y J. Carlos Osorio Aguilar, y el diputado Arnulfo Villaseñor Saavedra, por la Comisión. Tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado Maximiliano León Murillo. El C. León Murillo, Maximiliano: Señor Presidente, señores diputados: la fracción parlamentaria del Partido Popular Socialista viene a hacer patente su adhesión al proyecto de dictamen que sobre el presupuesto del Distrito Federal en el renglón de egresos se nos ha presentado. Para la fracción parlamentaria de mi Partido es obvio que aprobamos el dictamen, basándonos en dos consideraciones principales y que me voy a permitir hacer ante ustedes. La primera se refiere al incremento que el presupuesto del Distrito Federal ha tenido, el que ha sido elevado a trescientos cincuenta millones de pesos, en relación con el presupuesto del año anterior. Este aumento, y la presentación precisa del gasto que se va a hacer, de los 3,850 millones de pesos que es el total del egreso, tenemos la preocupación de que ahora va a ser bien empleado. El mismo proyecto nos precisa que estos 3,850 millones de pesos se van a usar en construir escuelas, en mejorar el drenaje de la ciudad, en mejorar la introducción del agua potable, en mejorar la introducción de energía eléctrica hacia todas las colonias que constituyen el Distrito Federal. Este gasto, nosotros consideramos que tiene una orientación social que es muy necesaria, y pensando que así precisamente se va a aplicar, creemos que es nuestro deber apoyarlo. Sin embargo, hay una segunda consideración que queremos hacer ante ustedes. En la XLVI Legislatura, cuando otras autoridades estaban al frente del Departamento del Distrito Federal, aquí en esta Cámara de Diputados hubo una crítica acerba por el mal trato que se daba a un gran porcentaje de los colonos que vivían en el Distrito Federal, y en cambio se daba un trato preferente a las clases más acomodadas que viven dentro de la misma ciudad de México. Esta Cámara protestó enérgicamente por esa política seguida y a partir de ese momento el trato que se da a los habitantes de la ciudad de México ha cambiado muy favorablemente hacia las clases más desposeídas. Y nosotros podemos asegurar que el trato que ahora se da es un trato más humano, más en relación con las necesidades que se afrontan en el Distrito Federal. Estamos seguros de que a partir de esta nueva Administración ese trato va a ser todavía más amplio y que en la solución de los problemas del Distrito Federal, se va a tomar preferentemente en cuenta a las clases más necesitadas. Pensando en eso precisamente, la diputación del Partido Popular Socialista da su apoyo al proyecto de dictamen que ahora se nos ha presentado. Sin embargo, queremos aprovechar esta tribuna para hacer algunas consideraciones también sobre el problema de la educación en el Distrito Federal. Y quiero molestar la atención de ustedes, señores diputados, para precisar esta cuestión que nos interesa: del Presupuesto del Departamento del Distrito Federal, apenas un escaso 2241 2% de él se va a utilizar para funciones educativas en el Distrito Federal. Esto es, que se van a gastar aproximadamente 60 millones de pesos en construir escuelas que ayuden a resolver el problema educativo. Nosotros tenemos la idea de que este gasto es insuficiente a todas luces y consideramos las ingentes necesidades que sobre el problema educativo hay en el Distrito Federal. Es muy grave, señores diputados, el ver cómo cada año, cuando se realiza la inscripción y la matrícula de los niños que desean concurrir a las escuelas, las escuelas en el Distrito Federal son insuficientes. Y una gran cantidad de niños de edad escolar, de edad primaria y de secundaria, no tienen acceso a las escuelas porque éstas son insuficientes, y al cerrárseles la oportunidad de estudiar, estos jóvenes que aún no pueden trabajar también por su corta edad, se quedan fuera de la educación y vagan formando pandillas y cayendo en excesos terribles que nosotros hemos combatido. Por eso señores diputados, nosotros presentamos la exigencia de que el Departamento del Distrito Federal deba dedicar una mayor partida a la ayuda de la educación en el Distrito Federal y tenemos la esperanza de que en poco tiempo en el Distrito Federal no haya un solo niño que se quede sin poder concurrir a educarse como lo deseamos todos lo mexicanos. Pero hay dos cuestiones todavía que me voy a permitir argumentar en relación con esto. Nos preocupa, sobremanera, que la iniciativa particular, a través de las escuelas particulares, esté educando a una gran cantidad de jóvenes en la capital de la República, en nuestra ciudad de México, y nos preocupa, porque a estos jóvenes que concurren a las escuelas particulares, se les está presentando un panorama diferente de lo que es nuestra nación y de los logros que ha tenido y de los objetivos que debe tener, se les está mal educando a los jóvenes que concurren a las escuelas particulares, y por eso la preocupación de la fracción parlamentaria del Partido Popular Socialista de que el Estado absorba a estos jóvenes dedicando una mayor parte de su presupuesto. Queremos que en México se eduque con un solo sentido a todos los mexicanos, que se les impulse con un sentido nacionalista, y que se les haga entender la situación que vive actualmente nuestro país y el futuro que le espera es bueno; pero educados bajo la tutela del Estado. Por eso insistimos en que, en el caso del Distrito Federal, debe haber una mayor aplicación de los recursos para absorber en definitiva todo el problema educativo bajo el control del Estado. También quiero hacer una segunda consideración en relación con otro problema que nos interesa destacar mucho ante ustedes. Una parte de la iniciativa privada ha criticado acerbamente al gobierno, indicando que el Estado es incapaz de manejar grandes empresas, que no tiene la capacidad técnica y administrativa suficiente para manejar empresas de alta envergadura. Sin embargo, en relación con el transporte en el Distrito Federal, nos hemos dado cuenta de una resolución que ha sido muy positiva. El Gobierno se hizo cargo de construir el Metro en el Distrito Federal. En poco tiempo y lo terminó y quedó demostrado, al ponerse en funcionamiento, que el Estado tiene capacidad y más en muchos aspectos que la iniciativa privada para emprender grandes empresas, como 2242 fue la construcción del Metro en el Distrito Federal. Pero, sin embargo, quiero recordar a ustedes que, además de controlar el Metro, que ha demostrado su eficiencia y ha demostrado que se puede resolver el problema del autotransporte en el Distrito Federal, también el Gobierno y, en este caso, el del Distrito Federal, controla otras vías de autotransporte, como son los servicios eléctricos y junto con el Metro, estos dos medios de autotransporte en el Distrito Federal son los mejores con que cuenta nuestra ciudad. Sin embargo, ¿qué es lo que acontece con los autobuses que aún circulan en nuestra capital, que están mal organizados, que prestan un mal servicio y que no cumplen con el cometido que deben tener en una gran capital de 7 millones de habitantes, como es la ciudad de México. Entonces la Fracción Parlamentaria del Partido Popular Socialista demanda ante esta tribuna que las autoridades del Departamento del Distrito Federal se hagan cargo de los autotransportes que aún maneja la iniciativa privada en la ciudad de México, porque a todas luces ha sido manifiesta su inutilidad, su inoperancia y su falta de deseo de mejorar ese transporte que es esencial para coordinar cabalmente las comunicaciones en la ciudad de México. Pero hay una consideración todavía más, señores diputados: el trato que se les da a los trabajadores en esta empresa del autotransporte en la ciudad de México es terriblemente malo. No pueden estos compatriotas nuestros gozar de ningún beneficio, y nos preocupa sobremanera, por eso lo proponemos así, que las autoridades del Departamento Central se hagan cargo, de una vez por todas, de esta empresa, para que los primeros beneficiados sean los trabajadores a los que hasta ahora se les han negado todas las prestaciones a que tienen derecho. Por último, señores diputados, a pesar de la prisa que tenemos ya para irnos, quiero distraerlos un poco más para presentarles una última preocupación que tenemos los diputados del Partido Popular Socialista. Ya se hicieron, en años anteriores, esfuerzos para darle a la ciudad de México una nueva remodelación y presentarla un poco mejor desde el punto de vista material a la vista de todos los habitantes de la ciudad, del país y del extranjero. Pero, sin embargo, es notorio que nuestra ciudad sigue creciendo y sigue desarrollándose en un plan preciso y bien meditado. Han proliferado infinidad de colonias que escapan al control de las mismas autoridades del Departamento Central y que por supuesto carecen de los servicios más elementales que deben tener; nada menos, el día de ayer, el Jefe del Departamento Central expresaba que del total de habitantes de la ciudad de México, cuatro millones carecen aún de los más elementales servicios. Entonces es preciso que se haga una planeación debida de la ciudad de México y de su crecimiento de acuerdo con los recursos de que dispone el mismo gobierno del Departamento del Distrito Federal y que en esa planeación de cómo debe seguir creciendo nuestra ciudad, se consideren las posibilidades de preservar nuestros monumentos arqueológicos de arte colonial y monumentos de carácter histórico que aún quedan en nuestra ciudad. 2243 Estas consideraciones, señores diputados, no son una crítica al Departamento Central; son una aportación para que se mejore el Gobierno de la ciudad de México y para que en pocos días nuestra capital pueda considerarse más extraordinaria desde todos puntos de vista. De manera, señores diputados, que con esta breve intervención nosotros apoyamos el dictamen que se nos ha presentado en relación con el egreso del Departamento del Distrito Federal. Muchas Gracias. El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el C. diputado J. Carlos Osorio Aguilar, por la Comisión. El C. Osorio Aguilar, Carlos: No habiendo una proposición concreta, declino el uso de la palabra. El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el C. diputado Arnulfo Villaseñor Saavedra. El C. Villaseñor Saavedra, Arnulfo: En los mismos términos del diputado Osorio. El C. Presidente: Consulte la Secretaría si el proyecto se encuentra suficientemente discutido en lo general. El C. prosecretario Gálvez Rocha, Ignacio: En votación económica se pregunta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el proyecto en lo general. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. Se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. Por la afirmativa. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Por la negativa. (Votación.) El C. prosecretario Gálvez Rocha, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. prosecretario Gálvez Rocha, Ignacio: El Proyecto de Presupuesto fue aprobado en lo general por unanimidad de 178 votos. Está a discusión en lo particular. (Se abre el registro de oradores.) El C. Presidente: Esta Presidencia informa que para hablar en contra del artículo 2o. se ha inscrito el C. diputado Miguel Hernández Labastida, y para hablar en pro los CC. diputados José Carlos Osorio Aguilar, por la Comisión, Arnulfo Villaseñor Saavedra y Salvador Reséndiz Arreola. Tiene el uso de la palabra el C. diputado Miguel Hernández Labastida. El C. Hernández Labastida, Miguel: Señor Presidente, señores diputados: En la exposición de motivos se explica que en uno de los aspectos más importantes, más ingentes y de mayor resolución que requiere la nación y, en este caso, el Departamento del Distrito Federal, es el que se refiere a la materia educativa. Resulta que actualmente en la mencionada Exposición, se menciona que, como cooperación al Gobierno Federal, se están proporcionando 69 millones 400 mil 2244 pesos a la Secretaría de Educación Pública. Igualmente se menciona el renglón de Obras públicas y Construcciones, en el programa de obras y de Trabajos, que se construirán 50 escuelas, que se construirán en su primera etapa 5 escuelas secundarias y que se terminarán y ampliarán, en la segunda etapa, 22 escuelas secundarias. Asimismo, dentro de este capítulo, también se menciona que se comprará, se adquirirá mobiliario para las mencionadas escuelas y, además, que se realizarán obras de agua potable y drenaje. Nosotros calculamos que el total que se va a gastar por todos estos conceptos en materia educativa, apenas si llega al 7% del presupuesto. Nosotros, lo único que venimos a proponer es el cumplimiento del artículo 125 de la Ley Orgánica de Educación que, a su letra dice: "Artículo 125. La prestación del servicio público, de la Educación en el Distrito Federal corresponde en sus aspectos técnicos y administrativos al Poder Ejecutivo, a través de la Secretaría de Educación Pública, sin perjuicio de las prestaciones económicas de aquélla en la inteligencia de que estos servicios no podrán ser inferiores al 15% del total de su presupuesto de Egresos. Como se ve en el artículo 2o. de la mencionada Iniciativa, todo lo que se refiere a la materia educativa, está incluido en los renglones de la Dirección General de Obras Públicas que no se sabe cuánto va a costar las escuelas ni el mobiliario, en la Dirección de Aguas y Saneamiento que tampoco se sabe cuánto va a importar este tipo de obras y en la Dirección de Servicios Generales en el que se mencionan los 69 millones 400 mil. Según nuestro cálculo, el 15% del mencionado presupuesto, corresponde 577 millones y medio. Estamos conscientes todos los diputados, toda esta representación nacional que hay carencia de escuelas, que se necesita reconstruir y reformarlas, que se necesita aumentar aulas, aumentar sueldos a maestros, aumentar plazas, y, señores diputados, según el Presupuesto se está disminuyendo a un 50% de lo que la misma ley ya exige el gasto para educación. Nosotros creemos que éste es el único gasto que justificaría se excediese en su presupuesto. Y estando establecido en este ordenamiento del artículo 125 de la Ley Orgánica de Educación, no vemos el porqué no se cumpla con este mínimo. Nuestra proposición concreta es que se aumenten los gastos, que se van a destinar para la materia educativa a los mínimos que ya está establecido y que exige la Ley. Quisiéramos que los diputados que nos van a contestar concretaran si se cumple este 15% dentro del Presupuesto y si es así, en qué renglones está incluido. De acuerdo con nuestros cálculos llegan a 250 máximo los gastos que se van a destinar a la educación. Creemos que en mínimo deben ser 577 millones y medio. Muchas gracias. El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado Carlos Osorio Aguilar, por la Comisión. El C. Osorio Aguilar, J. Carlos: Señor Presidente de la Cámara, honorable Asamblea: La Comisión Dictaminadora es respetuosa del pensamiento del señor diputado Hernández Labastida y de la postura ideológica y política del Partido Acción Nacional. Pero esto no significa que la Comisión ya estuviese esperando que trajeran de nuevo a esta tribuna, en forma diferente, pero con el mismo fondo el 2245 tema ya muy debatido de la política fiscal de México en materia presupuestal y que se ha abordado en este recinto por hombres estudiosos de la economía, técnicos de prestigio, hombres que se preocupan por impulsar el desarrollo económico de México y que el tema se concreta en materia presupuestaria en dos grandes renglones, en dos grandes caminos, que son el del presupuesto rígido, inflexible, duro, manejando factores inalterables, concretos matemáticos y, por otra parte, los presupuestos flexibles, dúctiles, maleables, adaptables, presupuestos que van al azar con el desarrollo de las colectividades que no pueden retroceder, que no pueden frenar, que si ellos quieren pasar a la política de un presupuesto rígido, el desarrollo socioeconómico del pueblo deja atrás su presupuesto y sigue su ruta vigorosa hasta alcanzar las metas de su bienestar. Si eso es en teoría y en doctrina económica, tenemos una expresión material y real con el planteamiento que hace el Partido de Acción Nacional. El Partido de Acción Nacional viene y plantea que debe cumplirse en el futuro el contenido del artículo 125 de la Ley Orgánica de la Educación, que establece un porcentaje, 15% del Ejecutivo Federal para atender el servicio de la educación. Ese fue el Partido Acción Nacional a aferrarse en teoría y en la práctica a la tesis política del presupuesto rígido, frío que frena el progreso de México. De esto, del panorama del presupuesto federal, el 25% de él el Ejecutivo Federal lo destina al servicio público de educación. De tal suerte que esa postura, esa posición, no fría, no rígida, no invariable, no irrestricta, es el anuncio de un esfuerzo del régimen de la Revolución que se proyecta en forma cautelosa, previsible pero que no desalienta al pueblo ni tampoco es actitud demagógica, se vaya a ejercer su presupuesto en 1971 y aquí en esta tribuna he venido a decir que los excedentes de los ingresos que se recaudarían, no tenían un destino fijo y no había una previsión concreta. El impulso de la educación es una preocupación constante del régimen de la Revolución. De tal suerte que a más del 25% que se destina del presupuesto general de la Federación al ramo de la educación, a más de eso, durante el año de 1971, por ese carácter del presupuesto que es variable, flexible, no duro, estará en condiciones de aplicar más del 25%. De tal suerte podemos ver el panorama fiscal y el proyecto de la Comisión que se decide porque se apruebe la Ley de Egresos objeto de su dictamen, nos da la seguridad, nos da la garantía de ver el problema educativo de México en las mejores condiciones posibles desde el ángulo presupuestal. La preocupación que tiene el diputado Hernández Labastida, veo que se despeja y que nosotros podemos ver un porvenir despejado y concretamente se contesta a su pregunta. No sólo el 15%, el 25% del presupuesto de la Federación está destinado al ramo educativo. Por esas consideraciones la Comisión estima oportuno insistir ante esta H. Asamblea que se vote y se apruebe en sus términos el dictamen formulado. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el C. diputado Hernández Labastida. El C. Hernández Labastida, Miguel: Señor Presidente, señores diputados: Creo que no vine aquí a exponer ninguna tesis del presupuesto, rígido o flexible. Yo lo 2246 único que vine a pedir a esta Asamblea fue que elevara el presupuesto asignado para educación en el Presupuesto de Egresos del Distrito Federal. Nosotros estamos conscientes y estamos de acuerdo que el Presupuesto Federal sí está previendo un gasto público para educación de más del 25%. Entonces, el Distrito Federal se está quedando atrás en lo que se refiere al gasto en materia educativa, puesto que se está calculando a groso modo el 7%. Los que van para atrás, en dado caso, son los que aprobaron en estos términos el presupuesto en materia educativa para el Distrito Federal. Ahorita estamos hablando del Distrito Federal y se me contesta del presupuesto de la Federación. Yo creo que no es ése el terreno en que estamos debatiendo. Estamos tratando el problema de educación, del gasto para educación en el Distrito Federal, que no se eleva a más del 7%. Ese es el que está bastante atrasado y, sobre todo, en relación al Presupuesto Federal. Nosotros lo que pedíamos era que mínimo se elevara al 15%, que ya exige la Ley Orgánica de la Educación. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene el uso de la palabra el C. diputado Arnulfo Villaseñor Saavedra. El C. Villaseñor Saavedra, Arnulfo: Señor Presidente, compañeros diputados. Como en otras ocasiones nos presentamos ante una propuesta del Partido Acción Nacional, en que analizando artísticamente y en una forma aparente minuciosa, pretenden formar su proposición. En realidad no es más que una presentación artificiosa, y alejada totalmente de la realidad, que vivimos en el aspecto del gasto en el caso concreto de la educación en el Distrito Federal. No necesitamos ser muy explícitos porque las cosas pueden aparecer sumamente claras cuando las reducimos a su justa dimensión y utilizamos en lugar del afán de la crítica, el espíritu de comprensión de que debe de animarnos fundamentalmente en los asuntos que atañen al Estado y fundamentalmente a los presupuestos. No desconocemos el artículo a que ha hecho mención el diputado Hernández Labastida. Lo único es que independientemente del renglón específico para construcción de escuelas que estando establecido de manera muy clara en la Ley de Egresos para el Departamento del Distrito Federal. Aparecen otra serie de renglones que duplican el gasto también en la educación pública y que no solamente satisfacen el 15%, sino que lo excede. Así por ejemplo y para no incurrir en el mismo error casuístico, quiero hacer notar que el Departamento del Distrito Federal, en la educación juvenil, a través del deporte tiene una partida de más de 34 millones de pesos, y otra partida para la construcción de dichas instalaciones. No creo que nos podrán decir que el fomento del deporte no contribuye a la educación. Por otra parte, gastos de mantenimiento normales como son agua, drenaje, construcción de pavimentos frente a escuelas, gastos de administración, planes, etcétera, que quedan incluidos en las partidas de servicios generales que importan 230 millones de pesos y aparte cooperaciones en una partida también muy amplia de 215 cumplen con exceso la obligación legal del 15% a que he hecho mención. 2247 Creo por lo tanto que si esto a la luz de la más estricta buena fe lo analizamos vemos con toda claridad que el Departamento del Distrito Federal gasta más del 15% a que se ha hecho alusión. Por otra parte, al llegar al final del ejercicio de ese presupuesto se tendrán a mano las partidas y se podrá hacer entonces, un estudio más exhaustivo para ver si se cumplió con esa disposición o no fue cumplida, por lo que considero que no es necesario abundar en puntos de vista que ya han quedado plenamente establecidos, de uno y otro lado, y se pase el asunto a votación. (Aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si el artículo 2o. del Proyecto se encuentra suficientemente discutido. El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: En votación económica, se consulta a la Asamblea si se considera suficientemente discutido el Artículo 2o. del Proyecto. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Suficientemente discutido. Se va a proceder a recoger la votación nominal del artículo en cuestión. Por la afirmativa. El C. prosecretario Gálvez Rocha, Ignacio: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. prosecretario Gálvez Rocha, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va proceder a recoger la votación de la Mesa Directiva. (Votación.) El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Aprobado el artículo 2o. del Proyecto por 163 votos a favor y 17 contra. Se va a proceder a recoger la votación nominal de los artículos no impugnados. Por la afirmativa. El C. prosecretario Gálvez Rocha, Ignacio: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. prosecretario Gálvez Rocha, Ignacio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa Directiva. (Votación.) El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: Los artículos no impugnados fueron aprobados por unanimidad de 179 votos. Aprobado el proyecto de Presupuesto, tanto en lo general como en lo particular, pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. El C. prosecretario Gálvez Rocha, Ignacio: Señor Presidente: agotados los asuntos en cartera, se va a dar lectura al Orden del Día de la próxima sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. prosecretario Gálvez Rocha, Ignacio: "Cámara de Diputados primer período ordinario de la XLVIII Legislatura. 2248 Orden del Día Lectura del acta de la sesión anterior. Dictámenes de Primera Lectura De la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto por el que se concede el permiso constitucional necesario para que el C. Daniel Escalante pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de Suecia. De las Comisiones unidas de Aranceles y Comercio Exterior y de Estudios Legislativos con proyecto de Ley para crear el Instituto Mexicano de Comercio Exterior. De las Comisiones unidas del Departamento del Distrito Federal y de Estudios Legislativos, con proyecto de Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal. Dictámenes a Discusión De las Comisiones unidas Primera de Gobernación y de Estudios Legislativos con proyecto de Ley para el Control por parte del Gobierno Federal, de los Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal. De la Comisión de Presupuestos y Cuenta con proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal de 1971." El C. Presidente (a las 14.35 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el sábado 26 de diciembre, a las 10:00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVIII - Año I - Período Ordinario - Fecha 19701226 - Número de Diario 52 (L48A1P1oN052F19701226.xml)Núm. Diario:52 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLVIII LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. AÑO I México, D. F., Sábado 26 de Diciembre de 1970. tomo I. - NÚMERO. 52 SUMARIO Orden del Día Se abre la sesión. Lectura del Orden del Día Acta Lectura y aprobación del Acta de la sesión anterior DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Condecoración Dictamen de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales, con proyecto de Decreto, que concede permiso al C. Daniel Escalante para que pueda aceptar y usar una condecoración que le otorgó el gobierno de Suecia. Primera lectura 2249 Instituto Mexicano de Comercio Exterior Dictamen de la Comisiones unidas de Aranceles y Comercio Exterior y de Estudios Legislativos con proyecto de Ley para crear el Instituto Mexicano de Comercio Exterior. Primera lectura Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal Dictamen de las Comisiones unidas del Departamento del Distrito Federal y de Estudios Legislativos, con proyecto de Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal. Primera lectura. El C. Bernardo Bátiz Vázquez, a nombre de los diputados del Partido Acción Nacional, miembros de las Comisiones Dictaminadoras, da lectura a un voto particular sobre el dictamen al que se acaba de dar lectura. Agréguese al dictamen para los efectos a que haya lugar Proposición Suscrita por varios diputados miembros del Partido Acción Nacional, por la que se solicita que la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación intervenga, de conformidad con el artículo 97 constitucional, en lo relativo a las elecciones municipales celebradas en Teocaltiche Jalisco, a la cual da lectura y funda el C. Guillermo Ruiz Vázquez; en contra de la proposición hace uso de la palabra, el C. Rubén Moheno Velasco. No se admite y se da por desechada DICTÁMENES A DISCUSIÓN Control de los Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal Dictamen de las Comisiones unidas Primera de Gobernación y de Estudios Legislativos, con proyecto de Ley para el Control, por parte del Gobierno Federal, de los Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal. Segunda lectura. A discusión en lo general. Hace uso de las palabra en favor, el C. Manuel Stephens García. Se aprueba en lo general por unanimidad. A discusión en lo particular. Para proponer una modificación al artículo 14 y la adición de un artículo transitorio, hace uso de la palabra el C. Mayo Arturo Bravo Hernández; en contra de la proposición habla el C. Santiago Roel García. En votación económica se desecha la proposición. Se aprueba el artículo 14 en sus términos. Los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales Egresos de la Federación Dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta con proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación, para el ejercicio fiscal de 1971. Segunda lectura. A discusión en lo general. Hacen uso de la palabra para hablar en pro, los CC. Francisco Hernández Juárez, Juan Landerreche Obregón y Humberto Hiriart Urdanivia. Se aprueba en lo general por unanimidad. A discusión en lo particular. A debate el artículo 3o. hacen uso de la palabra: en contra, el C. Jorge Garabito Martínez; en pro, el C. Santiago Roel García; en contra, el C. Guillermo Ruiz Vázquez; por la Comisión, el C. Salvador Reséndiz Arreola. Se aprueba el artículo 3o. en sus términos. Los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad. Pasa el Ejecutivo para los efectos constitucionales 2250 MINUTA Ley Orgánica de Petróleos Mexicanos La Secretaría da lectura a la Minuta con proyecto de Ley Orgánica de Petróleos Mexicanos, enviada por la H. Cámara de Senadores. A las comisiones correspondientes e imprímase Orden del Día Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JOSÉ RIVAS GUZMÁN (Asistencia de 172 ciudadanos diputados.) El C. Presidente: (A las 12:30 horas ): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Cámara de Diputados. Primer Período de la XLVIII Legislatura. Orden del Día Diciembre 26 de 1970. Lectura del acta de la sesión anterior. Dictámenes de Primera Lectura De la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto por el que se concede el permiso constitucional necesario para que el C. Daniel Escalante pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el Gobierno de Suecia. De las Comisiones Unidas de Aranceles y Comercio Exterior y de Estudios Legislativos con proyecto de Ley para crear el Instituto Mexicano de Comercio Exterior. De las Comisiones Unidas del Departamento del Distrito Federal y de Estudios Legislativos, con Proyecto de Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal. Proposición de la Diputación del Partido Acción Nacional por la que se solicita a la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación intervenga, de conformidad con el artículo 97 Constitucional, con motivo de las elecciones celebradas en Teocaltiche, Jal. Dictámenes a Discusión De las Comisiones Unidas Primera de Gobernación y de Estudios Legislativos con proyecto de Ley para el Control por parte del Gobierno Federal, de los Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal. De la Comisión de Presupuestos y Cuenta con proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio fiscal de 1971." ACTA - El mismo C. secretario: "Acta de la sesión efectuada por la Cámara de Diputados del H. XLVIII Congreso de la Unión, el día veinticuatro de diciembre de mil novecientos setenta. Presidencia del C. José Rivas Guzmán. 2251 En la ciudad de México, a las once horas y cincuenta minutos del jueves veinticuatro de diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento setenta ciudadanos diputados, según declara la Secretaría después de pasar lista. Lectura de Orden del Día. Sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior, efectuada el día veintitrés del presente. Se da cuenta de los documentos en cartera: Las Comisiones unidas Primera de Gobernación y de Estudios Legislativos presentan un dictamen con proyecto de Ley para el Control de Organismos Descentralizados y Empresas de Participación Estatal. Primera lectura. Dictamen con proyecto de Decreto suscrito por la Comisiones unidas de Moneda e Instituciones de Crédito y de Estudios Legislativos que reforma el artículo 48 de la Ley Orgánica del Banco de México. Segunda lectura. A discusión el artículo único del proyecto. Sin que motive debate, en votación nominal, se aprueba el artículo único del proyecto de Decreto, por unanimidad de ciento setenta y cuatro votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. La Comisión de Presupuestos y Cuenta emite un dictamen con proyecto de Presupuestos de Egresos del Territorio de Quintana Roo. Segunda lectura. A discusión en lo general. Hacen uso de la palabra, para hablar en pro, el C. diputado Bernardo Bátiz Vázquez; por la Comisión, el C. diputado Rafael Castillo Castro. Suficientemente discutido, en votación nominal, se aprueba el proyecto de Presupuesto de Egresos del Territorio de Quintana Roo en lo general, por unanimidad de ciento setenta y nueve votos. A discusión en lo particular. Se aprueba el proyecto de Presupuesto de Egresos del Territorio de Quintana Roo en lo particular por unanimidad de ciento ochenta votos. Aprobado en lo general y en lo particular, pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. La Comisión de Presupuestos y Cuenta presenta un dictamen con proyecto de Presupuestos de Egresos del Territorio de Baja California Sur. Segunda lectura. A discusión en lo general. Habla, para hacer consideraciones, el C. diputado Rafael Castillo Castro, miembro de la Comisión. A discusión en lo particular, sin que motive debate, en votación nominal, se aprueba el proyecto de Presupuesto de Egresos del Territorio de Baja California Sur, por unanimidad de ciento setenta y ocho votos. Aprobado tanto en lo general como en lo particular. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Dictamen con proyecto de Presupuestos de Egresos del Departamento del Distrito Federal, para el Ejercicio Fiscal de 1971, suscrito por la Comisión de Presupuestos y 2252 Cuenta. Segunda lectura. A discusión en lo general. Hace uso de la palabra para hablar en pro, el C. diputado Maximiliano León Murillo. En votación nominal se aprueba el proyecto de Presupuestos de Egresos del Departamento del Distrito Federal, en lo general, por unanimidad de ciento setenta y ocho votos. A discusión en lo particular. Se impugna el artículo 2o. Hace uso de la palabra: en contra, el C. diputado Miguel Hernández Labastida; por la Comisión, el C. diputado J. Carlos Osorio Aguilar; en pro, el C. diputado Arnulfo Villaseñor Saavedra. Se considera suficientemente discutido el artículo 2o. En votación nominal se aprueba el artículo 2o. en sus términos, por ciento setenta y tres votos en pro, y diecisiete en contra. Los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad de ciento setenta y nueve votos. Aprobado tanto en lo general como en lo particular, pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Lectura del Orden del Día para la próxima sesión. A las catorce horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el día veintiséis del presente, a las diez horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. aprobada. DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Condecoración - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. Honorable Asamblea En oficio fechado el 22 del mes en curso, la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el C. licenciado Daniel Escalante pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Real de la Estrella Polar que, en el grado de Gran Cruz, le confirió el Gobierno de Suecia. En sesión efectuada por esta Cámara el día 23 del actual, se turnó a la Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud y considerando: a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de nacimiento relativa; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva tomando en cuenta la labor que desarrolló en Suecia, durante su estancia en su carácter de Embajador de México, en dicho país; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del Apartado B) del 2253 artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Y como el C. Daniel Escalante al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta Honorable Asamblea el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. licenciado Daniel Escalante para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden Real de la Estrella Polar que, en el grado de Gran Cruz, le confirió el Gobierno de Suecia. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 24 de diciembre de 1970. - Máximo Contreras Camacho. - Santiago Roel García. - Rafael Rodríguez Barrera. - Alfredo V. Bonfil Pinto. - Francisco Ortiz Mendoza. - Juan Landerreche Obregón." - Trámite: Primera lectura. INSTITUTO MEXICANO DE COMERCIO EXTERIOR - El C. secretario Altamirano Marín, Ignacio: "Comisiones Unidas de Aranceles y Comercio Exterior y de Estudios Legislativos. 