 Fue turnado para su estudio y dictamen, a la Primera Comisión Dictaminadora. Primera Sección, el expediente que contiene la documentación relativa al proceso electoral celebrado el pasado 4 de julio del año en curso, en el Segundo Distrito Electoral Federal del 888 Estado de Sinaloa, con cabecera en Guasave. Esta Comisión, al realizar un minucioso y detenido examen de todos y cada uno de los documentos de cuenta que obran en el expediente de referencia, pudo apreciar que, durante el desarrollo del procedimiento preelectoral, no se presentaron protestas ni se apreciaron irregularidades que constituyeran violaciones a la Ley Federal Electoral, que pudieran viciar el proceso o que alteraran el sentido en el que se pronunció la voluntad de los ciudadanos del Distrito de que se da cuenta. Los partidos políticos nacionales que a continuación se mencionan, registraron sus fórmulas de candidatos de la siguiente forma: El Partido Acción Nacional, a los CC. Tarsicio Silva Lozano, como propietario, y Jesús Manuel López Lara, como suplente. El Partido Revolucionario Institucional, a los CC. Felipe Armenta Gallardo, como propietario, y Miguel Ahumada Cortés, como suplente. El Partido Popular Socialista, a los CC. Rigoberto Arriaga Ruiz, como propietario, y José Reyes Cardona, como suplente. El Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, a los CC. Arnoldo Valenzuela Meza, como propietario, y Librado Sánchez Sánchez, como suplente. Efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión que se llevó al cabo se obtuvieron los siguientes resultados: PAN: 517 (Quinientos diecisiete votos). PRI: 65,734 (Sesenta y cinco mil setecientos treinta y cuatro votos). PPS: 697 (Seiscientos noventa y siete votos). PARM: 117 (Ciento diecisiete votos). Concluido el cómputo final, y en virtud de no haberse presentado protesta u objeción alguna a los resultados anteriormente señalados, según consta en el acto de referencia, el Comité Distrital Electoral, extendió constancia de mayoría de votos en favor de los ciudadanos Felipe Armenta Gallardo y Miguel Ahumada Cortés, como propietario y suplente, en su orden, con fundamento en lo previsto en el artículo 154, fracción VI, de la Ley de la Materia. La Sección que dictamina, tuvo especial cuidado en revisar la documentación electoral de este Distrito, en virtud de que la que tuvo a la vista la Comisión Federal Electoral, no era lo suficientemente clara como para poder determinar en forma fehaciente el resultado de las elecciones, lo que motivó que dicho organismo electoral, negara el registro de la Constancia de mayoría expedida por el Comité Distrital. Del examen acucioso de las actas contenidas en los paquetes electorales, así como de toda la documentación contenida en el expediente, especialmente la hoja de cómputo en la que se consignaron los resultados casilla por casilla en el Comité Distrital Electoral, llegamos a la conclusión de que los datos asentados en dicha hoja, corresponden a los que se asientan en las actas relativas, las cuales por tratarse de originales, o bien de primera copia de éstas, sí permiten apreciar con claridad lo que en ellas fue asentado. Esta Comisión considera que si bien es cierto que la Comisión Federal Electoral no disponía de los elementos suficientes para emitir un dictamen favorable, esta carencia ha sido suplida por el examen a que hemos hecho referencia; y que del mismo se desprende que las actas de escrutinio tienen los datos esenciales que señala el artículo 148 de la Ley de la Materia, y que permitieron al Comité Distrital levantar el acta de cómputo correspondiente. En tal virtud y con fundamento en lo que disponen los artículos 60, de la Constitución 889 Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165, fracción I, de la Ley Federal Electoral; 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o., del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son legítimas y válidas las elecciones que para diputados federales, se llevaron al cabo en el Segundo Distrito Electoral Federal del Estado de Sinaloa, el día 4 de julio del año en curso. Segundo. Se declaran diputados por mayoría de votos a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, a los ciudadanos Felipe Armenta Gallardo, como propietario y Miguel Ahumada Cortés, como suplente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. -México, D.F., a 20 de agosto de 1976. Lic. Maximiliano Silerio Esparza. -Reynaldo Dueñas Villaseñor. - Lic. Salvador Reyes Nevárez." Está a discusión el dictamen. . . No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta, si se aprueba en sus términos. . . Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el Segundo Distrito Electoral del Estado de Sinaloa. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Felipe Armenta Gallardo y Miguel Ahumada Cortés, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: Señor Presidente, se han agotado los asuntos de la Orden del día. El C. Presidente (a las 16:50 horas): Se levanta la Junta Preparatoria y se cita para la que tendrá lugar, mañana domingo 22 de agosto a las once horas, en la que se tratarán los asuntos con los que la Secretaría dé cuenta. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura L - Año I - Período Ordinario - Fecha 19760822 - Número de Diario 6 (L50A1P1oN006F19760822.xml)Núm. Diario:6 Colegio Electoral ENCABEZADO Diario de los Debates DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS "L" LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO I México, D. F., Domingo 22 de agosto de 1976 TOMO I. - NÚM. 6 SEXTA JUNTA PREPARATORIA SUMARIO SUMARIO Apertura Orden del Día 890 Acta de la Junta Preparatoria Anterior. Se aprueba DICTÁMENES A DISCUSIÓN Expedientes Electorales La Secretaría da lectura y somete a la consideración de la Asamblea, los dictámenes relativos a las elecciones que para diputados al H. Congreso de la Unión, tuvieron lugar el pasado 4 de julio, en los Distritos Electorales que a continuación se enumeran: Quinto de Oaxaca. Sin debate se aprueba en sus términos Sexto de Guerrero. Sin discusión se aprueba en sus términos Primero de Michoacán. Sin debate se aprueba en sus términos Segundo de Nuevo León. Sin discusión se aprueba en sus términos Sexto de Tamaulipas. Sin debate se aprueba en sus términos Quinto de Chihuahua. Sin discusión se aprueba en sus términos Vigésimo Séptimo del Distrito Federal. Sin debate se aprueba en sus términos Tercero de Hidalgo. Sin discusión se aprueba en sus términos Tercero de Zacatecas. Sin debate se aprueba en sus términos Décimo Primero del Distrito Federal. Sin discusión se aprueba en sus términos Décimo Sexto del Distrito Federal. Usan de la palabra, en contra, la C. Gabriela Guerrero Olivero; por la Comisión Dictaminadora, el C. Eduardo Andrade Sánchez y, para consideraciones, la C. Ifigenia Martínez de Navarrete. Se aprueba en sus términos Décimo Primero de Jalisco. Sin debate se aprueba en sus términos Segundo de Guerrero. Sin discusión se aprueba en sus términos Octavo de Michoacán. Sin debate se aprueba en sus términos Primero de Nayarit. Sin discusión se aprueba en sus términos Primero de Baja California. Sin debate se aprueba en sus términos Cuarto de Nuevo León. Sin discusión se aprueba en sus términos Primero de Colima. Sin debate se aprueba en sus términos Cuarto de Zacatecas. Sin discusión se aprueba en sus términos Sexto de Guanajuato. Sin debate se aprueba en sus términos Noveno de Oaxaca. Sin debate se aprueba en sus términos Octavo de Puebla. Hablan, en contra, el C. Rafael Campos López; en pro, el C. Gonzalo Armando Esponda Zebadúa. Se aprueba en sus términos La Presidencia, oportunamente, hace la Declaratoria de rigor en cada uno de los casos. Se levanta la Junta Preparatoria DEBATE PRESIDENCIA DEL C. JUAN JOSÉ OSORIO PALACIOS (Asistencia de 165 ciudadanos calificados y presuntos diputados.) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:15 horas) Se abre la Junta Preparatoria. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Sexta Junta Preparatoria de la "L" Legislatura. Orden del Día. 22 de agosto de 1976. Lectura del acta de la Junta Preparatoria anterior. Quinto de Oaxaca; Sexto de Guerrero; Primero de Michoacán; Segundo de Nuevo León; 891 Sexto de Tamaulipas; Quinto de Chihuahua; Vigésimo Séptimo del Distrito Federal; Tercero de Hidalgo; Tercero de Zacatecas; Décimo Primero del Distrito Federal; Décimo Sexto del Distrito Federal; Décimo Primero de Jalisco; Segundo de Guerrero; Octavo de Michoacán; Primero de Nayarit; Primero de Baja California; Cuarto de Nuevo León; Primero de Colima; Cuarto de Zacatecas; Sexto de Guanajuato; Noveno de Oaxaca; Octavo de Puebla." ACTA DE LA JUNTA PREPARATORIA ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados de la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día veintiuno de agosto de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. Juan José Osorio Palacios. En la ciudad de México, a las once horas y veinte minutos del sábado veintiuno de agosto de mil novecientos setenta y seis, se abre la Junta Preparatoria una vez que la Secretaría declara una asistencia de ciento setenta y un ciudadanos calificados y presuntos diputados. Se da lectura al Orden del Día y al Acta de la Junta Preparatoria celebrada el día de ayer, la que sin discusión se aprueba. Se da cuenta de los documentos en cartera: La Secretaría da lectura y somete a consideración de la Asamblea, los dictámenes que a continuación se mencionan, relacionados con las elecciones que para diputados federales, se efectuaron el día 4 de julio del año en curso, en el siguiente orden: Segundo Distrito del Estado de Zacatecas. Crescencio Herrera Herrera y Lorenzo Ruvalcaba Carrillo, propietario y suplente, respectivamente. Sin debate se aprueba en sus términos. Tercer Distrito del Estado de Coahuila. Fernando Cabrera Rodríguez y Enrique Meave Muñiz, propietario y suplente, en su orden. Sin discusión se aprueba en sus términos. Séptimo Distrito del Estado de Guanajuato. Enrique León Hernández e Isidro Hernández Gómez, propietario y suplente, respectivamente. Sin debate se aprueba en sus términos. Primer Distrito del Estado de México. Gildardo Herrera Gómez Tagle y Filemón Salazar Bueno, propietario y suplente, en su orden. Sin discusión, se aprueban en sus términos. Décimo Cuarto Distrito del Distrito Federal. Jorge Mendicutti Negrete y Rosa María de la Peña García, propietario y suplente, respectivamente. Usan de la palabra los CC. Jesús Luján Gutiérrez en contra, y Julio Zamora Bátiz en pro del dictamen. Se aprueba en sus términos. Quinto Distrito del Distrito Federal. Miguel Molina Herrera y María Guadalupe Geniz Paredes, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Tercer Distrito del Distrito Federal. Carlos Riva Palacio Velasco y Leonardo Salas Valencia, propietario y suplente, en su orden. Sin debate se aprueba en sus términos. Segundo Distrito del Estado de Tamaulipas. Oscar Mario Santos Gómez y Diódoro Guerra Rodríguez, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Segundo Distrito del Estado de Hidalgo. Luis Dorantes Segovia y Rubén Vargas Torres, propietario y suplente, en su orden. En apoyo del dictamen, hace uso de la palabra el C. Roberto Olivares. Se aprueba en sus términos. Cuarto Distrito del Estado de Michoacán. Roberto Garibay Ochoa y J. Tariácuri Cano Soria, propietario y suplente, en su orden. Sin debate se aprueba en sus términos. 892 Segundo Distrito del Estado de Querétaro. Vicente Montes Velázquez y Severiano Orduña Ocaña, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Cuarto Distrito del Estado de Chihuahua. Juan Ernesto Madero Prieto y José Morán Cruz, propietario y suplente, en su orden. Usan de la palabra en contra el C. Jesús Manuel González del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana por la Comisión Dictaminadora, el C. Maximiliano Esparza; para defender su caso, el C. Juan Ernesto Madera y finalmente, en favor del dictamen el C. Pastor Murguía. Se aprueba en sus términos. Segundo Distrito del Estado de Puebla. Jorge Efrén Domínguez Ramírez y Melquiades Morales Flores, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Sexto Distrito del Distrito Federal. Alfonso Rodríguez Rivera e Isabel Vivanco Montalvo, propietario y suplente, respectivamente. Sin debate se aprueba en sus términos. Cuarto Distrito del Estado de San Luis Potosí. Héctor González Lárraga y Petronilo Lara Núñez, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Segundo Distrito del Estado de Coahuila. Carlos Ortiz Tejeda y Fernando Roque Villanueva, propietario y suplente, respectivamente. Sin debate se aprueba en sus términos. Tercer Distrito del Estado de Jalisco, Félix Flores Gómez y Antonio Brambila Meda, propietario y suplente, en su orden. En pro del dictamen hace uso de la palabra el C. Fernando Moreno. Se aprueba en sus términos. Tercer Distrito del Estado de Sonora, José Luis Vargas González y José Antonio Ruiz González, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Primer Distrito del Estado de Puebla. Nicolás Pérez Pavón e Hilda Luisa Valdemar Lima, propietario y suplente, en su orden. Sin debate se aprueba en sus términos. Séptimo Distrito del Estado de Nuevo León. Roberto Olivares Vera y Felipe Zambrano Páez, propietario y suplente respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. Séptimo Distrito del Estado de Veracruz. Daniel Nogueira Huerta y Benjamín Domínguez Rivera, propietario y suplente en su orden. Sin debate se aprueba en sus términos. Segundo Distrito del Estado de Sinaloa. Felipe Armenta Gallardo y Miguel Ahumada Cortés, propietario y suplente, respectivamente. Sin discusión se aprueba en sus términos. La Presidencia, en su oportunidad, hace la Declaratoria correspondiente de los casos sometidos y aprobados por la Asamblea. Terminados los asuntos en cartera, a las dieciséis horas y cincuenta minutos, se levanta la Junta Preparatoria y se cita para la que se llevará a cabo el día de mañana, a las once horas, en la que se tratarán los asuntos con los que la Secretaría dé cuenta. Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba... Aprobada. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Expedientes Electorales - El C. secretario Rafael Oceguera Ramos: "Primera Comisión Dictaminadora, Sección Quinta. 