 Le fue turnado a la Quinta Sección de la Primera Combinó Dictaminadora, por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar el domingo 4 de julio de año en curso, en el VII Distrito Electoral del Estado de Veracruz. En el Distrito Electoral de referencia se registraron las siguientes fórmulas de candidatos: Por el Partido Revolucionario Institucional el C. Daniel Nogueira Huerta, como propietario, y el C. Benjamín Domínguez Rivera, como suplente. Por el Partido Popular Socialista, el C. Gilberto Velazco García, como propietario, y el C. Mario Hernández Ponce, suplente. 887 Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, el C. Ciro Zuñiga Godínez, como propietario, y el C. Miguel Ángel Martínez Galván, como suplente. Habiendo hecho un estudio exhaustivo a la documentación que integra dicho expediente, se llega al conocimiento que la preparación de las elecciones se desarrolló siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; así como que las mismas estuvieron apegadas a la Ley. Cumpliendo con lo establecido por la Ley Federal Electoral, en su artículo 154, fracciones V y VI, el Comité Distrital respectivo realizó el cómputo de los votos emitidos, y se obtuvo el siguiente resultado: PRI: 66,399 votos. PPS: 913 votos. PARM: 235 votos. En virtud del cómputo anterior se expidió constancia de mayoría de votos a favor de los CC. Daniel Nogueira Huerta y Benjamín Domínguez Rivera, propietario, y suplente, quienes fueron postulados como candidatos del Partido Revolucionario Institucional. La Comisión Federal Electoral, en uso de las facultades que concede la fracción XVII del artículo 49 de la Ley de la Materia, registró 49 de la Ley de la Materia, registró la constancia de mayoría que expidió el Comité Distrital. En mérito a lo expuesto y con fundamento en los artículos 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 165 de la Ley Federal Electoral; 5o., fracciones I y III, 6o. y 7o. y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión se permite someter a la consideración de esta honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS RESOLUTIVOS Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 4 de julio del presente año, en el VII Distrito Electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados de mayoría a la "L" Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Daniel Nogueira Huerta y Benjamín Domínguez Rivera. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D.F., a 20 de agosto de 1976. Lic. José de las Fuentes Rodríguez. - Lic. Raúl Caballero Escamilla. - Lic. Pastor Murguía González." Está a discusión el dictamen. . . No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos. . . Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta Presidencia declara: Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebrada el día cuatro de julio del presente año, en el Séptimo Distrito Electoral del Estado de Veracruz. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Daniel Nogueira Huerta y Benjamín Domínguez Rivera, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora. Primera Sección. 