 A esta Primera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora le fue turnado por vuestro mandato el expediente relativo a las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de julio anterior, en el 2o distrito electoral del Estado de Baja California. La Comisión se permitió hacer una detenida revisión de la documentación que integra el expediente de este distrito, tomando en consideración la gran cantidad de protestas que el Partido Acción Nacional presentó, hecho que motivó que con mayor detenimiento analizáramos todos los documentos relativos al proceso electoral desde su inicio hasta su culminación para en esta forma poder llegar a conclusiones precisas sobre la situación de este distrito. 942 Al efecto nos permitimos informar a esta H. Asamblea, lo siguiente: a) El Comité Distrital Electoral apegado a lo establecido en el artículo 22, fracción primera, segunda, tercera, cuarta de la Ley Electoral Federal llevó a cabo las actividades preparatorias para la celebración de las actividades constitucionales realizadas el día 5 de julio, observándose que otorgó toda clase de facilidades y garantías a los partidos tanto para su registro como para la participación de los candidatos de éstos para lograr una representación en la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. b) Celebró las reuniones suficientes con los representantes de los partidos y en estas condiciones se fueron dando todos y cada uno de los pasos previstos por la Ley Electoral Federal, tales como designación de personal de casilla, ubicación de éstas, designación de representantes generales y especiales, revisión de las relaciones de empadronamiento que arrojaron un total de 93,445 ciudadanos en esta jurisdicción e integración de toda la documentación necesaria para la realización de las elecciones en la fecha prevista por la propia Ley Electoral; durante este proceso no se presentaron incidentes de ninguna naturaleza, observándose un respeto absoluto y un estricto cumplimiento de las disposiciones entre todos los partidos contendientes. c) En estas condiciones llegamos a la fecha indicada del 5 de julio del presente año, en donde se verificaron las elecciones constitucionales para elegir diputados, mismas que también se desarrollaron dentro de un ambiente de respeto y tranquilidad. d) En la fecha arriba indicada se presentaron una cantidad muy considerable de protestas por parte de Acción Nacional por supuestas violaciones e irregularidades cometidas por funcionarios de casillas y por representantes de otros partidos, mismas que en su totalidad fueron siendo atendidas y resueltas sobre la marcha y que se consideraron intranscendentes e infundadas, dado que al practicarse las investigaciones necesarias se fueron desechando por carecer de materia, y por lo mismo la Comisión ha considerado que de ninguna manera afectan el proceso electoral general llevado a cabo en este distrito. De acuerdo con lo dispuesto con el artículo 104 de la Ley Electoral Federal el Comité Distrital citó por escrito a los representantes de los partidos contendientes siendo así como se llevó a cabo el día 12 del mismo mes, el cómputo general de 150 casillas, paquetes de las cuales se observaron que no tenían violación de ninguna naturaleza. Es de lamentarse que a pesar de las garantías y facilidades que se les proporcionaron a los representantes de todos los partidos, sin mediar explicación de ninguna naturaleza, los del Partido Acción Nacional abandonaron el local en donde venía verificándose el cómputo de la votación, ausencia que fue cubierta con la presencia del Notario Público número 2, licenciado Gabriel Moreno Enríquez, siendo así como el cómputo general culminó otorgando la mayoría de votos a los CC. doctor Luis Mario Santana Cobián y Fausto Cedillo López como candidatos a diputados propietario y suplente, respectivamente, por este distrito. Esta Primera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora quiere destacar la circunstancia de que, ante el cúmulo de protestas presentadas, abiertos los paquetes electorales correspondientes y revisados en forma por demás minuciosa el cómputo correcto de la elección de que se trata es el siguiente: Para diputados propietarios: por el PAN, 17,251 votos; por el PRI, 34,602 votos, y por el sostenido por el PPS, 1,287 votos; por lo que hace a los suplentes: 15,863, para el sostenido por el PAN; 32,352, para el que sostuvo el PRI, y por el integrante de la fórmula presentada por el PPS, 1,270 votos. 943 En esta virtud y toda vez que la mayoría de los sufragios fue emitida en favor de los señores candidatos postulados por el Partido Revolucionario Institucional, la Comisión que suscribe, con apoyo en lo que disponen los artículos 60 de la Constitución General de la República y 6o del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, se permite someter a la consideración de esta soberana Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para designar diputados federales al congreso de la Unión, se verificaron en el 2o distrito electoral del Estado de Baja California, el 5 de julio de 1964. Segundo. En consecuencia, son diputados de mayoría al Congreso de la Unión, los CC. doctor Luis Mario Santana Cobián y Fausto Cedillo López, como propietario y suplente, respectivamente, por el distrito mencionado. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., agosto 19 de 1964.- Fluvio Vista Altamirano.- Leopoldo González Sáenz.- Everardo Gámiz Fernández." Está a discusión el dictamen. (Se abre el registro de oradores.) El C. Presidente: Se le concede el uso de la palabra al ciudadano Salvador Rosas Magallón. El C. Rosas Magallón, Salvador: Ante los miembros de este Colegio Electoral. Vengo a impugnar el dictamen porque lo considero injusto. Es mi deber no solamente rebelarme contra la injusticia, sino obtener su reparación; pero, en última instancia, que quede una constancia de la injusticia cometida. Yo, señores miembros de esta Asamblea, soy de esos miembros de Acción Nacional que no han evolucionado, como decía un señor aquí en este tribuna, y todavía vengo hablando de los fraudes electorales que se cometen en México. Tengo las pruebas y tengo los argumentos y tengo la verdad. Dijo el señor Sánchez Dosal que los del Partido Acción Nacional éramos culpables de que en el extranjero se tuviera un mal concepto de México, porque aquí se decía no había democracia, sencillamente; no, señor, los de Acción Nacional no tenemos la culpa si en el extranjero se dice que aquí hay una dictadura que tiene un régimen cerrado, que ha cerrado las puertas a la representación auténtica de México. No es Acción Nacional, y Acción Nacional no tiene la culpa del fraude electoral que se comete, y tampoco tiene culpa proclamar aquí y en todas partes que se comete fraude electoral. Vamos a entrar en el tema: voy a impugnar directamente el dictamen de la comisión. Es un dictamen completamente escueto, que pasa sobre las pruebas, diciendo "que todo ese conjunto de protestas no sirve. Todo ese conjunto de hechos tampoco; la elección fue limpia." Parece que tuvo prisa en no examinar los argumentos, simplemente para decir: "Aquí ganó el PRI." Este es todo el argumento que contiene este dictamen. Hubo suficientes reuniones - empiezo a decir, en que en el Comité Distrital donde se conceden suficientes garantías a los votantes, al Comité Distrital se le pidieron actas de las sesiones y no las quiso dar; se le pusieron varias solicitudes; de cada acta, de cada sesión celebrada, se le pedía copia del acta de la sesión celebrada anteriormente y no las quería dar. Por fin, en una sesión del 21 de febrero, se acordó darnos esas copias, pero no se nos dieron. Equivalía aquello a un: "Obedézcase, pero no se cumpla". El 5 de mayo volví a insistir con la protesta de que no se nos daban copias de las actas, el 944 acuerdo del Comité fue: "No tenemos obligación de dar copias de las actas de protesta. Que lo funden en derecho." Claro que hay un precepto de la Ley Electoral para darlas y pasaron sobre él. Los miembros del Comité Distrital, ciertamente son miembros del PRI. No se los tacho; pueden ser miembros del PRI, pero no deben hablar con parcialidad. Estuvieron en actos de propaganda electoral del PRI. Por decoro no debieron haberlo hecho. Si se es juez en una contienda, se deben guardar ciertos actos de prudencia; a todo el que es juez se le imponen ciertas limitaciones en su conducta, para no caer en duda de su propia conducta. Esto señores, al contrario, en una de las tres actas justifican ellos que sí pueden los miembros de las comisiones electorales asistir a los actos de propaganda, porque al fin y al cabo son ciudadanos, y los ciudadanos tienen derecho a hacerlo. Los miembros del Comité Distrital no se portaron imparcialmente. Cuando les pedimos las copias de las actas de escrutinio no nos las quisieron dar, y, lo que es más, nos ofendieron y nos insultaron; dijeron que necesitaban las actas para hacer aparecer que no las teníamos y para imputarles a ellos mala conducta. Estuvieron constantemente falsificando los datos de las sesiones y falsificaron finalmente el acta de la computadora, porque no pusieron los hechos que allí sucedieron. Quiero relatarlas a grandes rasgos las irregularidades cometidas durante la elección en el 2o distrito. En Baja California, en el 2o distrito, no hay 200,000 habitantes. Los ciudadanos con derecho a voto son 67,000 y no se empadronó, según el mismo registro de electores, más del 20 por ciento del total. Los que oficialmente se empadronaron fueron ciudadanos verdaderos, menos de 54,000. El padrón electoral arroja la cifra de 92,000; quiere decir que se empadronaron inicialmente 36,000 ciudadanos, es decir, allí hubo por decenas de millares falsos empadronamientos. Nombramientos de funcionarios de casillas. El PRI no quiso estar de acuerdo con el PAN sobre ninguna idea, ni quiso que presentáramos listas de cada uno de los candidatos a funcionarios de casilla, para que de allí eligieran a los miembros del Comité Distrital. No obstante, el Comité Distrital nombró a todos los miembros; se impugnaron esos nombramientos; de 1,200 se impugnaron 250 y el Comité Distrital al escrito que se le puso no le dio ninguna contestación y lo que es más, no celebró ninguna sesión ordinaria ni extraordinaria para tratar el asunto de impugnación de los funcionarios de casilla, de tal manera que obró ilegalmente. El comité Distrital es un organismo colegiado que solamente puede emitir decisiones formal y materialmente válidas, cuando se reúne en sesión formal; y es sesión formal aquella que previamente cita a los representantes de los partidos, para que estos partidos tomen parte en la discusión. No celebraron ninguna sesión y sin embargo, publicó las listas definitivas, impugnando la publicación de casillas. Dijimos que de 150, 123 estaban instaladas en la calle; que no garantizaban el secreto del voto. Pues bien: contra la resolución del Comité Distrital, que acordó la publicación de las listas definitivas, interpuse el recurso de revisión de la Comisión Local, y alegué sustancialmente esto: que el Comité Distrital sí tiene facultades para nombrar a quienes van a integrar la casilla; pero todos aquellos nombramientos que no se hayan impugnado por ningún partido, quedan definitivos, y no tiene el Comité Distrital facultades de revocar sus propias determinaciones sin petición de parte, y en este caso, el Comité Distrital revocó 950 funcionarios que nadie objetó. ¿Por qué lo hizo? Porque esos funcionarios, esos candidatos, eran una mediana garantía de 945 imparcialidad en las elecciones; y en su lugar, nombró a otros, a otros que habían estado en funciones en ocasiones anteriores, en donde se habían cometido las más graves irregularidades. Y la opinión no es mía, es de la Comisión Federal Electoral de 1964. Y entre esos 950 funcionarios que nombró, había la totalidad que no pertenecían a las secciones, otros que estaban procesados, y algunos por fraude electoral, y sus procesos estaban vigentes todavía. Los nombres de estos están en el Juzgado de Distrito. Entonces, no se puede remediar de ninguna manera la ilegalidad con que obró el Comité Distrital al nombrar a los funcionarios de casilla. Y llegamos al día de la elección. En elecciones anteriores no se había podido conseguir que un notario público abriera su despacho el día de las elecciones. Pedí al Comité Distrital que mandara un oficio a cada uno de los notarios indicándoles que abrieran sus oficinas ese día; que nosotros lo solicitábamos. Pues no lo hizo el Comité Distrital y el día de las elecciones no contamos con ese servicio de fe pública que dan los notarios; no se nos permitió firmar las boletas ni foliarlas. Antes de la elección no se celebraron sesiones para tomar medidas preventivas; no se nos quisieron dar los recibos de las boletas electorales entregadas a cada uno de los funcionarios de casilla. El día de la elección empezaron las violaciones. Primera violación: no admitir a nuestros funcionarios en las casillas, a nuestros representantes. Se va y se presenta la queja: en tal y tal casilla no se admiten a nuestros representantes. Ninguna decisión se toma; tengo que recurrir al Ministerio Público Federal, a denunciar el hecho, pero el Ministerio Público Federal dice que primero tiene que consultar a la Procuraduría para poder actuar. No hay un notario en toda la ciudad. ¿Cómo se va a dar fe de las violaciones? Dice la Comisión, y dice mal, que el Comité Distrital atendió inmediatamente nuestras quejas, y no es cierto: el Comité Distrital, el día de las elecciones, debe estar en sesión formal y cada cosa debe de ser tratada en sesión formal; cada queja que se presente en los tres tiempos debe decidirse y debe estar allí nuestro representante de partido; nuestro representante estuvo allí y ninguna decisión se tomó. Es falso, yo lo ví. Cada queja que se presentaba se colocaba en un cajón. El día de las elecciones, señores, se votó sin credencial electoral, se votó varias veces, se votó con credenciales expedidas el mismo día por electores, y conste que con toda anterioridad se había pedido al Registro Nacional de Electores que expidiera esas credenciales a las personas que las hubieran extraviado y que el servicio se prestara oportunamente para que no fuera a suceder que el día de las elecciones se expidieran esas credenciales. Pues así se hizo. El día de la elección, señores, levantaron infinidad de casillas, cerca de 70 casillas, sin hacer el escrutinio, y en otras, donde hicieron el escrutinio, en ese lugar no entregaron a nuestros representantes actas de escrutinio. En total, no nos entregaron cerca de 92 actas de escrutinio de 150 casillas. A nuestros representantes los obligaron a unos a firmar, a otros los arrestaron porque no firmaron, y no firmaron 92 actas de escrutinio nuestros representantes. La elección en Baja California en el segundo distrito, ha sido la más fraudulenta que se ha practicado en todos los tiempos. Se empleó a la policía en las casillas para estar estacionando en las casillas a los electores; se emplearon brigadas de personas nombradas por el Comité Distrital como auxiliares, nombramientos hechos fuera de la ley, porque esos nombramientos se debieron haber hecho en sesión formal, y a última hora el Comité Distrital expidió esos nombramientos de auxiliares de casillas, de auxiliares del Comité 946 Distrital como si fueran simples nombramientos de cualquier empleado que fuera de la Comisión y no de funcionarios electorales. Se estuvo extorsionando a los electores, amenazando y amedrentándolos, pero con todo y eso no ganó el PRI. De 54 mil electores verdaderos, votó únicamente el 60%, votaron 34 mil ciudadanos en las elecciones del segundo distrito de Baja California, y el PRI nos reconoce a nosotros 17,250; tenemos nosotros la mayoría. Es lamentable que haya comisiones que den un dictamen así, y es lamentable que este Colegio Electoral dé su omisión y se vuelva contra México, se vuelva contra el pueblo de México y su democracia. Ha habido una magnifica oportunidad para este régimen de hacer unas elecciones verdaderamente ejemplares. Ha habido la oportunidad de abrir las puertas al pueblo de la representación ante la autoridad, pero le han desdeñado (?) ciegamente y torpemente; y se llama revolucionario este régimen, este régimen no es revolucionario, este régimen es igual al de don Porfirio Díaz. El Colegio Electoral en el tiempo de don Porfirio Díaz era igual a este Colegio Electoral.(Aplausos.) Otro hubiera sido el destino de México si en 1910 a los diputados maderistas, a los candidatos a diputados, los maderistas los hubieran tratado de otra forma y les hubieran reconocido su triunfo y hubiera habido una oposición dentro de la Cámara porfirista que hubiera habido una evolución política desde entonces, pero desde 1910 a la fecha no hemos evolucionado nada; los porfiristas negaron la entrada a los maderistas, así como ustedes niegan ahora la entrada a los de Acción Nacional. (Aplausos.) Y son los mismos tiempos, señores, para el senado nada, cerrados completamente y si los diputados maderistas hubieran tenido la oportunidad que ahora sí se nos da de venir a combatir con el mismo desprestigio, con la misma procacidad, con la misma actitud insultativa, como si nosotros fuéramos ciudadanos de segunda mano, como si nosotros fuéramos tan mexicanos o más que ustedes, como si nosotros perteneciéramos a un partido que es contrario al régimen, que somos oposición, merecíamos todo ese desprecio y todo ese escarnio... (desorden en las galerías). El C. Presidente: Dejen hablar libremente al orador. (Continúa el orador)... y es grave que en México esté sucediendo y sigan sucediendo estas cosas. Y ojalá, yo le pido a Dios, que no vuelva a suceder lo que ha sucedido con otras legislaciones (una voz en las galerías: ¡Híncate!) El C. Presidente: Silencio, por favor. (Continua el orador) ... se viene un congreso donde todos los miembros pertenecen a un sólo grupo político y forman una mayor, totalitaria dictadura, intolerante, irreflexible, que apabulla las razones de la minoría, que no quieren que haya un campo común en donde se pueda hablar y discutir sobre los problemas de México. Que si Acción Nacional presenta una iniciativa, la congelan, porque viene de Acción Nacional; que si Acción Nacional hace moción la desechan porque viene de Acción Nacional. Ojalá que cambie el criterio para el bien de México; que si Acción Nacional presenta una moción, un proyecto de ley, inmediatamente se tramite, y que se acabe con esa corruptura; que todo lo que se tiene que discutir se presenta en los últimos días en la Cámara; esto es arbitrariedad de la mayoría, esto es dictadura de la mayoría, y dondequiera que haya una mayoría arbitraria y totalitaria no hay democracia; y que haya democracia en México y el reflejo de éso será el congreso; ya han cometido ustedes este crimen contra la democracia y contra el pueblo de México en estar juzgando en esta forma parcial y contraria en la verdad y a la justicia en todos estos 947 casos. Pero no lo vayan a cometer durante este periodo de sesiones, ya que esto es prometedor para el pueblo de México, porque de aquí, de una discusión entre dos bandos políticos puede surgir una ley, surgir algo bueno para México. Se me ha ido la idea. Para terminar quiero decirles esto: hay toda la posibilidad, todavía, de no rebatir esta presencia esa pasión enfermiza de llamarnos reaccionarios, los reaccionarios, señores, son otros que no están en Acción Nacional; Acción Nacional nació precisamente por la Revolución Mexicana se había frustrado y se está frustrando, y Acción Nacional se hizo para que en esta Revolución se hiciera justicia. Y muchas veces han estado hablando de las ideas y de los principios del PRI y yo nunca los he visto y yo a mi contrincante muy atentamente le pedí, cuando levanté una plataforma de Acción Nacional que me mandara la plataforma el PRI; y me despreció, no me levanto, o no lo tenía, yo sí quisiera saber cuáles son los idearios del PRI. Sé cuáles son los idearios de la Revolución y sé que los idearios del PRI no son los idearios de la Revolución Mexicana. El PRI no tiene otro programa que el que tenía Porfirio Díaz: Perpetuarse en el poder hasta donde se puede; y decir: "Si nos quieren quitar el poder, nos lo quitarán a punta de bayonetas." - Una voz: Así es! El C. Rosas Magallón, Salvador: Alguien gritó que así es. Señores: Yo no soy profeta, ni soy adivino, ni quiero vaticinar nada, pero si en México se siguen cerrando las puertas de la representación política, quién sabe si como en 1910, surgirá una Revolución como la que inició Madero. Y Dios quiera que no haya necesidad de una revolución. México debe desarrollarse por el camino institucional; el de la ley. Implantar una verdadera democracia donde se acaben las vergüenzas de estos colegios electorales y esta manera de calificar las elecciones. Debemos reformar completamente el sistema electoral para que las elecciones sean limpias y la calificación de las elecciones sea objetiva, y cada violación sea perseguida, y cuando se cometa una violación se pueda comprobar. No que ahora la violación se comete y no hay manera de comprobarla, y se niega que se haya cometido. Por el bien de México, todo esto debe de cambiar, y yo pido a ustedes como mexicanos, que si quieren a México, hagan todo lo posible por que cambie este sistema de elecciones. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Govián Pérez. Voy a rogar muy atentamente a las galerías guardar el mismo respeto que con el orador anterior. No quiero verme en la necesidad de mandar desalojar las galerías. Aquí se viene a escuchar el pensamiento de todos los oradores. El C. Covián Pérez, Miguel: 