 En oficio fechado el día 27 de julio próximo pasado la Secretaría de Gobernación transcribe otro de la de Relaciones Exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que la ciudadana licenciada Silvia González Giammattei, Consejero de la Embajada de México en Dinamarca, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden del León de Finlandia, en grado de Comendador, que le confiere el Gobierno de Finlandia. En sesión celebrada el día 12 de agosto se turnó a la Comisión que suscribe para su estudio y dictamen el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que la peticionaria acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento; b) Que a la solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre México y Finlandia; c) Que la solicitud se ajusta a los establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Como la ciudadana licenciada Silvia González Giammattei, al recibir la condecoración señalada no queda sujeta de manera alguna al gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO 622 Artículo único. Se concede permiso a la ciudadana licenciada Silvia González Giammattei, para aceptar y usar la condecoración de la Orden del León de Finlandia, en grado de Comendador, que le confiere el Gobierno de Finlandia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 13 de agosto de 1976.- Diputado Luis del Toro Calero.- Senador Florencio Salazar Martínez.- Diputado Filiberto Soto Solís.- Senador Salvador Gámiz Fernández." Segunda lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto... No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto. - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. 