 A la suscrita, 1a. Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, le fue turnado, para estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar en el 5o. distrito electoral del Estado de Chihuahua. Hecho el estudio y revisión de la respectiva documentación se encontró que se registraron ante la Comisión Federal Electoral candidatos de los partidos Acción Nacional, Popular Socialista, Partido Revolucionario Institucional y Auténtico de la Revolución Mexicana, habiendo obtenido, respectivamente, las fórmulas del PAN, Ángel Baray Morales 4,979 votos y el suplente Oscar Hernández Almeida 4,855; por el PRI, Arnaldo Gutiérrez Hernández y Carlos Enríquez Ch vez, respectivamente 28,879 y 27,788 votos; por el PPS, Víctor Ponce López 56; el suplente no obtuvo ninguno; por el PARM, Filiberto García Nava y Rafael Ramírez Montes 87 y 85 votos, respectivamente. Una vez revisada la documentación se puede observar que la preparación de las elecciones 424 del 5o. distrito electoras del Estado de Chihuahua se llevaron a cabo de acuerdo con lo dispuesto por la Ley Federal Electoral y los organismos electorales competentes, actuando en los términos legales durante el proceso electoral los representantes de los partidos y candidatos que contendieron en este distrito. El día 5 de julio se instalaron todas las casillas de esta jurisdicción política y la votación se desarrolló sin haberse suscitado incidente alguno que alterara el acto electoral. Posteriormente, según documentos que se tuvieron a la vista, el Comité Distrital Electoral verificó, antes de realizar el escrutinio y cómputo total que no se encontraron paquetes alterados; por lo tanto, con la conformidad de todos los partidos, se inició el cómputo total; al encontrarse en esta labor un representante de Acción Nacional mostró una constancia que el presidente de la casilla No. 3, Amador Beltrán Hernández, había expedido, por medio de la cual expresaba que en dicha casilla se habían presentado 175 votos a favor del Partido Acción Nacional; contradicción que motivó el acuerdo de todos los ciudadanos que intervenían en el cómputo de revisar dicha casilla y al afectares el nuevo escrutinio el resultado fue el siguiente: para el C. Ángel Baray Morales, 28 votos (PAN); para el C. Arnaldo Gutiérrez, Hernández, 50 votos (PRI); y para los suplentes Oscar A. Hernández y Carlos Enríquez Ch vez PAN y PRI, respectivamente, 13 votos para el primero y 40 votos para el segundo se encontraron sobrantes 29 boletas. Para mayor aclaración se asienta a esta casilla le fueron remitidas 160 boletas; se emitieron 131 votos y resultaron sobrantes 29 boletas; con estas aclaraciones la votación correcta de dicha casilla es la que se expresa renglones arriba. Se observa también en el desarrollo del cómputo que el Partido Acción Nacional presenta varias protestas, que al final de cuentas no afectan el resultado del cómputo, dado que, por medio de su firma, reconocen el triunfo de su oponente. La Comisión considera que si efectivamente se presentaron algunas pequeñas fallas por parte de los funcionarios de casillas, en algunas de éstas se debió a errores de buena fe que de ninguna manera pueden considerarse como fundamentales ni afectar al proceso general electoral de este 5o. distrito de Chihuahua. Por todo lo anteriormente expuesto, la suscrita Comisión somete a la muy digna consideración de los integrantes de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para diputado propietario y suplente se realizaron el día 5 de julio del presente año en el 5o. distrito electoral del Estado de Chihuahua. Segundo. Son diputados, de Mayoría, al Congreso de la Unión, como diputado propietario, el C. Arnaldo Gutiérrez Hernández, y Carlos Enríquez Ch vez, como diputado suplente, por el mencionado distrito. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., agosto 17 de 1964. - Fluvio Vista Altamirano.- Leopoldo González Sáenz. - Everardo Gámiz Fernández." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos.) En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que, para diputado propietario y suplente se realizaron el día 5 de julio del presente año en el 5o distrito electoral del Estado del Chihuahua. Segundo. Son diputados, de mayoría, al Congreso de la Unión, como diputado propietario, el C. Arnaldo Gutiérrez Hernández, y Carlos Enríquez Ch vez, como diputado suplente, por el mencionado distrito." (Aplausos.) 425 - El C. secretado Cárdenas Andrade, Eugenio (leyendo): "Primera Comisión Dictaminadora.- 4a. Sección. 