 "Por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta 2a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales el expediente que se formó con motivo de las elecciones celebradas, el día 7 de julio del corriente año, en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Colima, a efecto de que no abocamos a su estudio y resolución. "En cumplimiento de dicho acuerdo, la suscrita Comisión tiene el honor de informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio, tanto de la documentación existente en el bulto enviado a esta H. Cámara, como del expediente relativo, pudo comprobar lo siguiente: "Primero. Que en el mencionado distrito contendieron las siguientes fórmulas para diputados propietario y suplente, respectivamente, quienes obtuvieron el número de votos que también se expresan: "J. Jesús Espinosa Michel y José Serratos, 1, 656; Miguel G. Santana y Fidel Dueñas, 532, y Miguel Fuentes Fuentes y José Orozco López, 352. "Segundo. Que según certificación del Comité Electoral Distrital en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Colima, aparece que todas y cada una de las casillas instaladas dentro del mismo, funcionaron normal y legalmente. "Tercero. Que la Junta Computadora Funcionó legalmente conforme a la ley, y en ella se hizo la declaratoria de que la fórmula Espinosa Michel Serratos obtuvo la mayoría de votos indicada anteriormente y que, por consiguiente, habían obtenido el triunfo como diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito Electoral; haciéndose constar, al final del acta que se levantó, que la casilla número once, que debió instalarse en "El Banco", Municipio de Coquimatlán, no se instaló porque ni el Consejo del Padrón electoral levantó las listas correspondientes ni los vecinos ni la sección ocurrieron a empadronarse y solicitar las credenciales respectivas. 402 "Cuarto. En el expediente obra la credencial que, para diputado propietario, expidió la Junta Computadora en favor del C. J. Jesús Espinosa Michel, la cual está debidamente legalizada. "Atento lo anteriormente expuesto, la Comisión estima que la elección verificada en el Distrito Electoral que se está dictaminando se efectuó sin incidente alguno. "El C. Miguel G. Santana, candidato postulado por el FUR para diputado propietario por el 2o. Distrito del Estado de Colima, ha reconocido el resultado de la votación, pero impugna ésta pidiendo que a él se le reconozca el triunfo, fundándose en lo siguiente: "Que el C. J. Jesús Espinosa Michel no puede ser elegido para diputado, en virtud de que el artículo 45 de la Ley Electoral Federal se lo impide, pues no se separó del cargo de Presidente Municipal de la ciudad de Colima con los seis meses de anticipación que señala dicho precepto; presentado, para comprobar su afirmación, copias fotostáticas de varios documentos en donde aparece que efectivamente el C. Espinosa Michel desempeñó tal cargo hasta el día 15 de febrero del corriente año. "Además de lo anterior, impugna el resultado de la votación, porque se cometieron las siguientes irregularidades: "La Comisión Local Electoral puso en juego toda clase de artimañas para no entregar credenciales provisionales de elector a los partidarios del impugnante, no obstante haberse empadronado oportunamente; que no se instalaron más que veintidós casillas de las veintitrés que deberían haberse instalado; que la número once premeditadamente no se instaló porque la inmensa mayoría de campesinos del poblado "El Banco", son simpatizadores del propio C. Santa Ana, que de las veintidós casillas, se levantaron doce sin hacerse el recuento de los votos emitidos y, consecuentemente, no se entregaron copias certificadas del resultado del escrutinio a sus representantes; que los presidentes de las doce casillas que cita en su queja relativa, fueron consignados al Agente del Ministerio Público Federal, habiéndose ya cita auto de formal prisión en contra del C. J. Cruz Ramírez. Para justificar estas violaciones, acompaña con su escrito protestas de sus representantes; copias de consignaciones de los Presidentes de las casillas 15, 17 y 20; informes de sus representantes; copia autorizada por el Agente del Ministerio Público Federal con motivo de la averiguación previa con motivo de la responsabilidad que le resulta al diputado local Francisco Vizcaíno por haber ordenado se levantaran doce casillas sin hacer el recuento de votos; dos recortes de periódicos y una copia de un telegrama girado al Presidente del FUR en Colima, sobre denuncias de presidentes de casillas. "Con relación a que el C. J Jesús Espinosa Michel, de acuerdo con el artículo 45 de la Ley Electoral Federal, no puede ser diputado, porque no se separó con la debida anticipación que señala este precepto, cabe decir lo siguiente: "Es cierto que la parte relativa de dicho artículo lo dice: "Tampoco serán elegibles para dichos cargos los Presidentes de Ayuntamientos en Municipalidades que constituyan uno o más distritos electorales o la mayor parte de un Distrito, así como los de las cabeceras de los Distritos Electorales, a nos ser que se separen definitivamente de sus cargos seis meses antes de la elección". Es cierto también, según consta en el expediente, que el ciudadano Espinosa Michel fungió como Presidente Municipal de Colima hasta el día 16 de febrero, en que renunció; pero también es verdad que, aunque está probado que fungió como Presidente Municipal, este cargo no lo desempeñó en el Distrito Electoral por el que contendía como diputado, que fue el Segundo del Estado de Colima, sino en la ciudad de Colima, que es la cabecera del Primer Distrito Electoral, en donde jugó otro candidato o candidatos ajenos al Segundo. Por consiguiente, no habiendo desempeñado ese cargo en el 403 Segundo Distrito, malamente se puede decir que podía haber ejercido presión para que los habitantes de este Distrito emitieran el Sufragio a favor de su candidatura. Por otra parte, y para demostrar que la ciudad de Colima, en donde desempeñaba el cargo de Presidente Municipal, el ciudadano Espinosa Michel, no tiene conexión con el Segundo Distrito Electoral del Estado, la Comisión tiene a la vista el Periódico Oficial del Gobierno Constitucional de dicha Entidad Federativa, de fecha 6 de marzo de 1943, en donde aparece un Decreto que fija los municipios que componen los dos distritos electorales del Estado, y en segundo, no está comprendida la ciudad de Colima. A mayor abundamiento, como el artículo 45 de la Ley Electoral Federal al preceptuar lo que ya se ha transcrito en su parte relativa, no fija de una manera terminante que el que desempeña el cargo de presidente municipal en una entidad federativa, no puede ser diputado, la Comisión concluye que la objeción hecha por el C. Santa Ana no está fundada. "Por lo que ve a las demás violaciones alegadas, como con la documentación existiendo y aportada al expediente no han quedado demostradas fehacientemente, debe declararse así, pues solamente son copias de escritos signados por personas adictas al C. Santa Ana y otras de denuncias al Ministerio Público, que no consta que hayan preparado. "En mérito de todo lo anterior, la suscrita Comisión viene a solicitar de esta H. Asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente, respectivamente, tuvieron certificado en el 2o. Distrito Electoral del Estado de Colima el día 7 de julio del corriente año. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado Distrito Electoral, los CC. J. Jesús Espinosa Michel y José Serratos. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D.F., a 23 de agosto de 1946.- José Castañon.- Roberto Soto Maynez.- José María Ibarra". - El mismo C. Secretario; Está a discusión el dictamen. El C. Santa Ana Miguel C.: Pido la palabra en contra del dictamen. El C. Presidente: Se han inscrito, en contra del dictamen, el ciudadano Miguel C. Santa Ana; en pro del ciudadano José S. Benítez y la Comisión. Tiene la palabra el ciudadano Miguel C. Santa Ana en contra. El C. Santa Ana Miguel C.: 