 A esta Primera Comisión Dictaminadora, Tercera Sección, le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a cabo el pasado día cuatro de julio, en el quinto distrito electoral federal del Estado de San Luis Potosí, con cabecera en Ciudad Valles. Para participar en la elección de este Distrito, los partidos políticos nacionales, PRI, PPS, y PARM, registraron oportunamente fórmulas electorales en los términos siguientes: El Partido Revolucionario Institucional, a los CC. Eusebio López Sainz y Saúl Azúa Jacob, como candidatos propietario y suplente, respectivamente. El Partido Popular Socialista, a los CC. José Guadalupe Rodríguez López y José Rosas Rivera, como candidatos propietario y suplente, respectivamente. El Partido Auténtico de la Revolución Mexicana a los CC. Wilfrido Cuéllar Estrada y Jorge Garcés Hernández, como candidatos propietario y suplente, respectivamente. Está a discusión el dictamen... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, esta presidencia declara: 949 Primero. Son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del Estado de San Luis Potosí. Segundo. Son diputados de mayoría a la Quincuagésima Legislatura del H. Congreso de la Unión, los CC. Eusebio López Sainz y Saúl Azúa Jacob, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C, secretario Mario Hernández Posadas: "Primera Comisión Dictaminadora, Sección Quinta. 