 Le fue turnada a la Primera Sección de la primera Comisión Dictaminadora, por acuerdo de Vuestra Soberanía, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Tlaxcala. Contendieron en el mencionado Distrito las fórmulas de candidatos de los partidos que a continuación se relacionan, obteniendo los siguientes resultados en la votación: PAN: propietario, Elpidio Zárate Lima, suplente, Tomás Rodríguez Pérez, 3,477 votos. PRI: propietario, J. Dolores Díaz Flores, suplente, profesor Héctor Cano Cano, 61,059 votos. PPS: propietario, profesor Apuleyo Solís Romero, suplente Juan Ríos Sánchez, 456 votos. Habiendo hecho un estudio minucioso a la documentación que integran dicho expediente, llegamos a la conclusión de que la preparación de las elecciones se desarrolló siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; así como que las mismas se efectuaron sin incidentes. Cumpliendo con lo establecido por la Ley Electoral Federal, el Comité Distrital respectivo realizó el cómputo de los votos emitidos y como resultado del mismo procedió a expedir la constancia de mayoría en favor de los CC. J. Dolores Díaz Flores y profesor Héctor Cano Cano, postulados por el Partido Revolucionario Institucional. La mencionada constancia de mayoría fue debidamente registrada por la Comisión Federal Electoral el día 7 de agosto, bajo el número 132 a fojas 67 V. En atención a lo expuesto y con fundamento en los artículos: 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 127 y 134 de la Ley Electoral Federal; 5o., fracciones I y III, 6o., 7o. y demás relativos al Reglamento para el Gobierno 831 Interior del Congreso, esta Comisión se permite someter a la consideración de la H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el I Distrito Electoral del Estado de Tlaxcala, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales por mayoría al XLVIII Congreso de la Unión los CC. J. Dolores Díaz Flores y profesor Héctor Cano Cano, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1970. - Licenciado Ramiro Salas Granado. - Profesora María de los Ángeles Grant Munive. - Doctor Oscar Hammeken Martínez." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Se comunica a la Asamblea que se han inscrito, para participar en la discusión de este dictamen, los siguientes ciudadanos: Apuleyo Solís Romero por el Partido Popular Socialista en contra del dictamen. En pro del dictamen, los CC. diputados Salgado y Bonfil. Tiene la palabra el ciudadano Apuleyo Solís. - C. Solís Romero Apuleyo: Señor Presidente: honorables integrantes del Colegio Electoral: "Para mi Partido, el Partido Popular Socialista, más que impugnar el dictamen a pesar de las irregularidades ya expresadas por nuestro comisionado ante la Comisión Federal Electoral, lo que nos interesa es llamar la atención de todos los mexicanos patriotas para hacer frente a los graves problemas que aún padece nuestro pueblo. Se dice que el Colegio Electoral es un organismo que sólo debe tratar las cuestiones concretas al proceso y desarrollo de las elecciones. Técnicamente ésa es la función de esta Asamblea. Pero señores diputados y presuntos diputados. ¿No sería empequeñecer la importancia de esta soberana asamblea si nos pusiéramos solamente a regatear votos más, votos menos en favor o en contra de tal o cual candidato? ¿No sería mediocre empecinarnos en enjuiciar el procedimiento de tales o cuales funcionarios electorales tratando de ignorar lo que realmente preocupa e inquieta a la mayoría de los mexicanos? Mi Partido, el PPS, ha venido a esta tribuna a través de sus candidatos a señalar, con pruebas evidentes como en el caso del primer distrito de Nayarit, las irregularidades del proceso electoral. Pero no es solamente ésa la intención de mi Partido. Puede ser que a algunas personas les parezca ocioso que nosotros insistamos en nuestra postura invariable de señalar cuestiones superiores. Pero si algo debe inquietar a los mexicanos es el desarrollo y el proceso de nuestra patria. ¿A qué fuimos por los caminos y los pueblos del primer distrito electoral del Estado de Tlaxcala durante la campaña electoral? Fuimos a decirle a nuestros obreros, a nuestros campesinos, que México requiere el concurso de todos sus habitantes para impulsar hacia metas más concretas su progreso. Les fuimos a decir a nuestros hombres y mujeres que si bien es cierto que la nación, en su conjunto acusa un 832 importante progreso, las utilidades materiales de éste aún están siendo muy mal distribuidas. Tlaxcala es una de las entidades de la República más atrasadas. La parte sur del Estado es una región que cuenta con pequeña irrigación, convirtiendo sus terrenos, si no en prósperas condiciones agrícolas, sí en terrenos que bien atendidos, aumentarían el nivel de vida de los trabajadores, ya que hay familias de diez personas que usufructúan un cuarto de hectáreas, haciendo imposible su sostenimiento. Cuenta también con algunas fábricas textiles que si no ocupan a la mayor parte de los trabajadores de la región sí marcan el deseo incipiente de establecer algunas industrias para asegurar los ingresos económicos del pueblo. Como esto es verdaderamente mínimo para garantizar el trabajo permanente a la mayoría de la población trabajadora, que emigra continuamente a otros Estados de la República e inclusive a los Estados Unidos como braceros, consideramos como lo afirmamos en nuestro recorrido por los distintos lugares del primer Distrito Electoral del Estado de Tlaxcala, que es necesario aprovechar algunos recursos naturales de la región como las aguas termales del municipio de Ixtacuixtla, la explotación de yacimientos calíferos, etc., incorporándolos a la nación a efecto de que haya un verdadero aprovechamiento en favor de nuestro pueblo pobre, organizando cooperativas y refaccionando con créditos oportunos y baratos. Defendiendo los precios justos de las cosechas de los campesinos con el establecimiento de más graneros' del pueblo de la CONASUPO. En fin, buscando la forma de incrementar las industrias manufactureras, con el fin de garantizar el trabajo a la mayoría de los jóvenes que carecen de tierra para sostener a su familia. En su paso por esta región del Primer Distrito de Tlaxcala al desarrollar su campaña electoral, el licenciado Echeverría candidato electo a Presidente de la República por todas las fuerzas progresistas, anunció que una de las principales preocupaciones en su próximo gobierno sería la de impulsar la industrialización de nuestro país, en lo que estamos completamente de acuerdo; pero estamos convencidos los miembros del Partido Popular Socialista, que a efecto de que sean una realidad los propósitos constructivos del licenciado Echeverría en favor de nuestro pueblo, y principalmente de la región del Primer Distrito Electoral, debemos unirnos todos los elementos sanos, progresistas y revolucionarios y fortalecer de esa manera la unidad de las fuerzas democráticas que siente las bases de una situación económica independiente en favor de las grandes masas populares. Nosotros, los miembros del PPS, tenemos fe en el futuro de nuestra patria, tenemos confianza en los verdaderos hombres de la Revolución; por ello, hemos hecho nuestra también la candidatura del licenciado Luis Echeverría, postulado por el Partido Revolucionario Institucional, para que, en la unidad de las fuerzas progresistas hacerle frente a las fuerzas de la derecha, del hacerle retroceso histórico. Pero al mismo tiempo que confiamos en el gobierno de la Revolución, somos conscientes de que no bastan las buenas intenciones de un gobernante para que se 833 superen las carencias del pueblo. La valiosa experiencia histórica nos prueba que los funcionarios necesitan de la comprensión y el respaldo de las masas populares para alcanzar los objetivos que se trazan. Esperamos que sobre los legítimos intereses de partido que a todos nos anima en este recinto, rechacemos con responsabilidad y energía, cualesquiera actitud de provocación que tienda a entorpecer el futuro progresista de esta patria nuestra. Muchas gracias. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Abel Salgado. El C Salgado Velasco, Abel: Señor Presidente; honorable Colegio; señoras y señores: He pedido se me permita hacer uso de la palabra en pro del dictamen que favorece al compañero J. Dolores Díaz Flores y lo declara, previa aprobación de la Asamblea, como diputado federal de mayoría por el 1er. Distrito de Tlaxcala. Atendiendo a las palabras del señor profesor Apuleyo Solís Romero, a todos los presentes nos consta, porque durante el transcurso de las Juntas Preparatorias de este H. Colegio Electoral, hemos constatado la paciencia, la madurez y la altura con que en esta alta tribuna y la conducta general han enmarcado las actividades de este Colegio, constituyéndolo como una leal y firme tribuna del pensamiento político de México y otorgando en forma irrestricta y por su soberanía el más invariable derecho de audiencia a todos los que con derecho han pretendido hacer uso de esta tribuna como lo hizo el compañero Apuleyo Solís Romero. He de destacar fundamentalmente que el señor candidato del Partido Popular Socialista inició su intervención expresando que no venía, ni intentó siquiera rebatir o pedir la modificación del dictamen en cuestión. Y qué bueno, señor profesor, porque ello significa que usted, como miembro del 1er. Distrito de Tlaxcala, reconoce la voluntad soberana del pueblo tlaxcalteca, que concedió con su sufragio el triunfo limpio, inmarcesible, sin discusión, como usted no la opuso, para el compañero Díaz Flores. ¡Qué bueno que exista esa postura de respeto a la voluntad popular! Por otro lado, mucho nos anima el que usted mismo, en su intervención, haya significado y reconocido la obra de los regímenes de la Revolución Mexicana; cuando expresó en ese recorrido, que no hizo por cierto, por poblados y caminos se dio usted cuenta y palpó la realidad de las obras que el gobierno ha realizado, la construcción, de graneros del pueblo, la realización de pozos artesianos para fomentar la pequeña y la medida irrigación; el otorgamiento de créditos a los campesinos, el propiciar condiciones para una mayor, justa comercialización de los productos agropecuarios, en fin, amigo mío, que bien, que usted, como habitante del distrito de Tlaxcala, reconoce ahí la obra de la Revolución Mexicana. Compañero Dolores Díaz Flores: he subido aquí a hablar en pro del dictamen que lo favorece a usted; afortunadamente, en nada, se ha tratado de lesionar la voluntad de los electores que sufragaron en su favor. Su personalidad ha quedado limpia y nítida como antes de abordar su dictamen en esta tribuna popular. Señores del Colegio Electoral, pretendiendo resumir mi intervención, por no considerarla necesaria extenderla, pido a ustedes se vote en favor del dictamen 834 presentado por la Comisión respectiva, que favorece, para traer a la próxima legislatura del Congreso de la Unión, a un hombre que ha entregado 40 años de su vida en pro de ese movimiento social tan nuestro y con perfiles tan revolucionarios, como es el movimiento obrero. Muchas gracias. (aplausos.) El C. Presidente: Consulte la Secretaría si está suficientemente discutido el asunto. El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: Por instrucciones de la Presidencia se consulta a la Asamblea, si está suficientemente discutido el dictamen. Suficientemente discutido. En consecuencia, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos, los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er. Distrito Electoral del Estado de Tlaxcala, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. José Dolores Díaz Flores y Héctor Cano Cano, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos). - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: Primera Comisión Dictaminadora. - Cuarta Sección. 