 A la Comisión de la Defensa Nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general brigadier Salvador Núñez Andrade, que la Secretaría de la Defensa Nacional a través de la de Gobernación, enviara. Con fundamento en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Federal y el 395 Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, que facultan a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales, que el Ejecutivo de la Unión otorgue, esta Comisión se abocó al estudio del mencionado expediente. El citado militar ingresó al Ejército, como cadete en el Colegio Militar, el 21 de marzo de 1936; del 1o. de junio de 1940 al 30 de septiembre de 1942, subteniente de artillería, del 1o. de octubre de 1942 al 19 de noviembre de 1951, teniente de artillería; del 20 de noviembre de 1951 a 1956, capitán segundo de artillería; del 20 de noviembre de 1956 a 1959, capitán primero de artillería; del 20 de noviembre de 1959 a 1963, Mayor de Artillería; del 20 de noviembre de 1963 a 1968, teniente coronel de artillería y del 20 de noviembre de 1968 a 1975, coronel de artillería. Su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y como hechos sobresalientes en su carrera se citan los siguientes: Jefe: de la Sección de Operaciones e información del Mando y Grupo de Comando del 2/ Batallón de Artillería; de la Sección Técnica de la Dirección General de Artillería; de Instrucción del 3/er. Batallón; de la Sección de Identificación Militar de la Sección Administrativa de la Dirección general de Personal; Comandante: de la Batería de Morteros del 2/o. Batallón de Artillería; de la 39/a. División de Infantería del Servicio Militar y del 45/o. Cuerpo de Infantería de Defensas Rurales. Se le han conferido: Diploma del Primer Premio, otorgado por el Centro de Aplicación y Perfeccionamiento para oficiales de las Armas, y las condecoraciones de Perseverancia de 5a., 4a., 3a., y 2a. Clases. Por lo anteriormente expuesto, la Comisión que suscribe, se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de general brigadier que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano Salvador Núñez Andrade. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 3 de mayo de 1976.- Senador Gabriel Leyva Velázquez.- Diputado Ernesto Báez Lozano.- Senador Félix Vallejo Martínez.- Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 