 "En cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben procedieron al estudio del expediente relativo a las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión tuvieron lugar el domingo 6 de julio de año en curso en el primer distrito electoral del Estado de Aguascalientes. "Contendieron en el distrito electoral que nos ocupa, los partidos y los candidatos siguientes: "PRI: propietario, C. Heriberto Béjar Jáuregui, suplente, C. Manuel Jiménez Hernández. "PAN: Propietario, C. Jesús Ruiz Esparza Ponce, suplente, C. Sabino Esparza Esparza. "PP: propietario, C. Ignacio Flores Ibarra, suplente, C. Ubaldo Troncoso Morones. "PARM: propietario, C. Jesús García Ravelo, suplente, C. Enrique Romo González. "El Comité Distrital Electoral respectivo, hecho el recuento correspondiente, computó 8,984 votos para los candidatos del PRI, 3,016 para los candidatos del PAN, 114 para los candidatos del PP Y 835 votos para los candidatos del PARM. Consecuentemente, se expidieron constancias de mayoría de votos en favor de los candidatos del PRI, las cuales oportunamente fueron registradas por la Comisión Federal Electoral. "Las objeciones presentadas por el candidato del PARM fueron debidamente analizadas por la Comisión Electoral y desechadas, por no haber sido acompañadas por ningún elemento probatorio (opinión que hace suya esta Comisión dictaminadora), dejando para que fuera juzgada por le Colegio Electoral, sólo la objeción primera que se refiere a que la candidatura del C. Heriberto Béjar Jáuregui fue debidamente registrada por no ser aguascalentense de nacimiento ni vecino del distrito. "Con respecto a este último punto, se tuvo a la vista el acta levantada en la oficialía del Registro Civil en Aguascalientes, en la cual se hace constar que en el libro I correspondiente al año 1918 del Registro civil en Aguascalientes a la foja número 323 frente, se encuentra asentada el acta de nacimiento del niño Heriberto, hijo del C. Manuel J. Béjar y de la señora María Jáuregui de Béjar, nacido en el mismo domicilio de su padre, quien fue el que solicitó el registro, con lo cual queda legalmente comprobado el origen del candidato, como nacido en Aguascalientes el 3 de julio de 1918. "Por las razones expuestas y no apareciendo en el expediente elementos que pudieran modificar el resultado de la elección venimos a solicitar de esta H. Asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el primer distrito electoral del Estado de Aguascalientes "Segundo. Son diputados Al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Heriberto Béjar Jáuregui y Manuel Jiménez Hernández. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 21 de agosto de 1958. - Vicente Salgado Páez. - Carlos Trujillo Pérez. - Joaquín Guzmán Martínez". Está a discusión el dictámen. (Se abre el registro de oradores). El C. Presidente: Se concede el uso de la palabra para hablar en contra al ciudadano Jesús García Ravelo. El C. García Ravelo Jesús: Ciudadano licenciado Emilio Sánchez Piedras, Presidente del H Colegio Electoral. Ciudadanos diputados integrantes de la XLIV Legislatura, y presuntos a la misma: "El deber con el pueblo es la justificación del derecho que impone la Constitución General de la República que estableció las normas libertarias consagradas en el movimiento de 1910, que el Varón de cuatro Ciénegas don Venustiano Carranza, en aquella época aciaga, hablando con el corazón a los hombres de recia voluntad que le seguían, manifestó un ideal que puede captarse en las siguientes frases: "Ya es tiempo de no hacer falsas promesas al pueblo y de que haya en la historia siquiera un hombre que no engañe y que no ofrezca maravillas, haciéndole la doble ofensa al pueblo mexicano de juzgar que necesita promesas halagüeñas para presentarse a la lucha armada en defensa de sus derechos Por esto, señores, el Plan de Guadalupe no encierra ninguna utopía, ninguna cosa irrealizable ni promesas bastardas hechas con intención de no cumplirlas. El Plan de Guadalupe es un llamado patriótico a todas las clases sociales, sin ofertas y sin demandas al mejor postor. Pero sepa el Pueblo de México que, terminada la lucha armada a que convocó el Plan de Guadalupe, tendrá que principiar formidable y majestuosa la lucha social, la lucha de clases, queramos o no queramos nosotros mismos y opónganse las fuerzas que se opongan, las nuevas ideas sociales tendrán que imponerse en nuestras masas; y no sólo repartir las tierras y las riquezas nacionales, es algo más grande, no es el sufragio efectivo, no es abrir más escuelas, no es igualar y repartir las riquezas nacionales, es algo más grande y más sagrado: es establecer la justicia, es buscar la igualdad, es la desaparición de poderosos para establecer equilibrio de la conciencia nacional". "Ya si estas palabras vertidas por el adalid de nuestra Revolución Mexicana no conmueven el corazón y el cerebro de nuestros hombres revolucionarios en lo más íntimo, México camina a la deriva y se olvida al hombre del constitucionalismo que impuso su voluntad a los cafres que violaban la voluntad ciudadano para ejercer el poderío y el mandato de sus incondicionales que hundían y envenenaban la conciencia de un pueblo que clamaba justicia. Sí, justicia, pero con nuevos hombres. Si eso era ayer, hoy ¿que piensa el pueblo de México de nuestro proceso electoral? "Ayer un Vasconcelos reclamaba justicia dentro de las normas democráticas proclamadas por Francisco I. Madero y muchos otros hombres idealistas, pensando en la democracia de nuestra patria. Pero como vamos a pensar en esto si un partido ha fraguado los fraudes electorales, engañando a los electores al ir a a las urnas electorales para que sus sufragios sean nulos, por que eso sí han aprendido sus discípulos que han hecho un modus vivendi de la política nacional; que no les importan las leyes que promulguen en beneficio del pueblo, porque ellos encuentran la fórmula para violarlas, como en el caso de las credenciales de electores repartidas como volantes, no haciendo caso de las recomendaciones del patriota Presidente don Adolfo Ruiz Cortines" Ahí se violó desde un principio y en una forma especial la voluntad ciudadano, porque después de repartir las boletas de electores como programas, el diputado Leobardo Quiroz, de triste memoria, diputado al Congreso Local de Aguascalientes, pistola en mano obligó a los representantes del PARM a que le firmarán las actas de escrutinio, negándose a entregarles la correspondiente copia. (Una voz en las galerías ¡ya está bien!) ¡No, señores, todavía no termino, tengan la bondad de esperar! Todo esto, haciendo caso omiso de las recomendaciones del patriota Presidente don Adolfo Ruiz Cortines, que en una forma tesonera, franca y de bienestar para su pueblo, recomendaba que no se cometieran violaciones, para que así volviera la confianza al pueblo de México. El Partido Revolucionario Institucional, en el caso del primer distrito electoral de mi Estado, escogió desgraciadamente a un hombre desconocido para el gremio ferrocarrilero y para la totalidad de los ciudadanos Aguascalentenses. Durante la campaña que se hizo, no visitó ni una sola vez los talleres ferrocarrileros a los cuales pertenezco, porque tenía miedo de que lo fueran a lanzar a tuercazos y a puntapiés fuera de los talleres. Si esto hizo con los trabajadores ferrocarrileros que iba a dizque a representar con el pueblo en general, yo pregunto: ¿ A quien va a representar mi contrincante? Irá a representar solamente, señores, al señor Gobernador del Estado, con quien contrajo compromisos, y a Samuel Ortega Hernández de nefasta memoria para el gremio ferrocarrilero. Ustedes, todo el pueblo de México, se dio cuenta hace unos cuantos días del movimiento que en masa llevaron a cabo los trabajadores ferrocarrileros. (Desorden en las galerías) El C. Presidente: La Presidencia llama la atención al orador, rogándole con toda atención se abstenga de hacer desviaciones innecesarias, en relación con el dictámen a debate El C. García Ravelo Jesús: Entonces, repito, pues, para no hacer ya cansado este acto, y para que no se mortifiquen tanto los que vienen pagados a gritar...(desorden en las galerías) que sepan, señores diputados, que no vengo a reclamar la curul, vengo a reclamar el derecho que le asiste a mi pueblo abandonado y necesitado de elementos honorables y que sirvan socialmente al pueblo de Aguascalientes. El Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, al que me honro en pertenecer, lleva como norma invariable el fiel cumplimiento de los preceptos constitucionales y el programa constructivo ruizcortinista; dentro de él hemos laborado para llevar a la práctica el anhelo de las clases desheredadas: "un hogar propio para cada familia mexicana", establecido en el desarrollo de la construcción de la vivienda popular, que el pueblo inquilinario ha aplaudido esta magna obra del Gobierno Federal y que el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana ha enarbolado y enarbolará hasta conseguir su realización; y más aún, leyes que protejan al inquilino contra la voracidad de los casatenientes, los ogros de nuestra nacionalidad que nada les importa la miseria en que vivamos, sólo aumentos y más aumentos de alquileres en casas habitación y en connivencia con los jueces, actuarios y litigantes explotan las necesidades humanas; por eso, señores legisladores, los que en suerte les a tocado venir a ocupar las curules, hagan honor a sus representados como ayer los Estados de Veracruz, Yucatán, Jalisco y en 1957 Baja California, defendiendo a los de su clase. Estos gobiernos merecen el respeto de sus gobernados pues ya es justo que la clase media y las más humilde que nada más reciben los empellones del aumento de las subsistencias, ya que para ellos no existen aumentos de salarios, reciban el beneficio social a que tiene derecho. (Siseos y desorden entre el público asistente a las galerías) "No es mi deseo ocupar la curul ni venir a mancillar al desconocido de Aguascalientes sino que quede escrito en el acta de esta H. Cámara y que ustedes se justifiquen como intérpretes del pueblo, como el patriota Adolfo Ruiz Cortines. "Para terminar, un breve análisis de mi opositor y del que habla: "Toda la nación se dio cuenta perfecta del repudio que los trabajadores ferrocarrileros demostramos a Samuel Ortega, como Secretario General del Sindicato ferrocarrilero y a sus colaboradores por ser indeseables y enemigos de sus compañeros. Aquí cabe preguntar: ¿el solo hecho de ser compadre de Samuel Ortega y desempeñar un ínfimo cargo en el Sindicato, da derecho para venir a ocupar un escaño en representación de un pueblo? ¿A quién va a representar a este señor? A nadie; sólo a su compadre Samuel Ortega y a Luis Ortega Douglas, Gobernador de mi sufrido pueblo, que será, a no dudarlo, el único incondicional con que cuente en el actual Congreso. "Exhortamos a este señor a que nos diga desde cuándo ha pertenecido al Partido Revolucionario Institucional y qué comisiones ha desempeñado en el Estado de Aguascalientes, dentro del propio Partido, y que demuestre en dónde ha sido su residencia en un lapso de 25 años. Tengo la seguridad de que si le pregunto por algunas de las calles de la capital, no sabrá contestar y, para darle una oportunidad más, delante de ustedes, presente una lista siquiera de 500 personas residentes en la capital que lo conozcan y las conozca, recalcando que en la provincia es muy fácil conocerse. Si ustedes reconocieran el triunfo a este señor, ¿qué problemas podría resolver? ¿Qué labor social desarrollaría en beneficio de mi pueblo? A los únicos que serviría sería a Samuel Ortega y Luis Ortega Douglas, Gobernador del Estado. ¿Se justifica un triunfo así? Claro que no. Y como no es difícil que el gremio ferrocarrilero tenga que llamar a cuentas a los anteriores directivos del Sindicato que encabezó Samuel Ortega, reconociéndole el triunfo a Béjar Jáuregui, ustedes lo encubren para que no este en aptitud de responder de sus actos delictuosos, si los hubo, y con esto, compañeros, les aseguro que tendría que hacerse otro movimiento obrero y una agitación innecesaria nacional que traería graves perjuicios para nuestra patria. Quiero que todos los compañeros diputados electos y presuntos, mediten serenamente este caso, para que den su voto, no para favorecerme a mí, sino lo que sea razonable en bien de nuestra patria y en particular de mi provincia. En nuestra lucha hemos trabajado modestamente por las candidaturas del C. Don Adolfo López Mateos, para la Presidencia de la República, por los CC. licenciados Manuel Moreno Sánchez y Alfredo de Lara Isaac, para senadores por nuestro Estado, y por el estimado y querido profesor Enrique Olivares Santana como diputado propietario por el segundo distrito electoral; de esto no reclamamos nada, sólo lo decimos como una pequeña aportación por el bien de mi Estado y de mis conciudadanos. "Por mi parte debo aclarar que desde 1924, 25 y 26, presté mis servicios como maestro rural en mi Estado, cuando apenas empezaba a vislumbrarse la educación para el pueblo campesino y humilde de México, de esto tengo documentos para demostrarlo. Como ferrocarrilero he militado dentro del gremio desde hace más de treinta años hasta la fecha, y hasta 1948 serví a mi gremio en diferentes comisiones con lealtad y desinteresadamente Fundé un periódico que intitulé "Eco Ferroviario" y lo puse al servicio de mis compañeros y del pueblo de Aguascalientes; he sido corresponsal al servicio de los diarios "El universal" y "La Prensa", y por lo único que puede atacarme el candidato del PRI, es por un accidente que sufrí en legítima defensa en el año de 1927; actualmente estoy como secretario general de la Federación de Inquilinos y Colonos de Aguascalientes, sirviéndole al pueblo humilde de mi patria. Hago una última aclaración; desde 1932 vine militando en las filas del PNR, después seguí en el PRI, hasta que viendo las injusticias que les he expuesto, tuve que aceptar mi postulación por el Partido Auténtico de la Revolución, como candidato a diputado federal por el primer distrito de Aguascalientes y, por lo tanto, compañeros, les pido que mediten un poco y vean la lucha que he llevado dentro del partido que los está apoyando a ustedes, así como la llevé la mayor parte de mi vida, desempeñando comisiones con toda lealtad. Señores diputados: la patria espera de ustedes la colaboración más efectiva... (Desorden en las galerías) El C. Presidente: La presidencia ruega con toda atención al público que concurre se sirva abstenerse de hacer demostraciones inconvenientes en relación con el orador. El C. García Ravelo Jesús: "Señores diputados: la patria espera de ustedes la colaboración más efectiva que a un ser humano le permita velar por ese México, en manos del hombre que llena las aspiraciones del pueblo: Adolfo López Mateos". El C. Presidente: Se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado Juan Sabines Gutiérrez El C. Sabines Gutiérrez Juan: Señor Presidente, honorable Colegio Electoral: acabamos de escuchar el dictámen que rindió la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, relativo al primer distrito Electoral de Aguascalientes. Hemos escuchado, también, la refutación que del mismo dictámen ha hecho o ha tratado de hacer el señor Jesús García Ravelo. A esta tribuna no me ha traído únicamente la intención de defender el dictámen ni la de defender exclusivamente el caso, en justicia ganado por el compañero Heriberto Béjar Jáuregui. Aplausos) Con 8,984 votos a su favor contra 835 de su oponente. Los hechos tienen una fuerza superior a la especulación; los datos y las cifras consignadas en el dictámen, se imponen por derecho propio, que es el derecho de la verdad. (Aplausos) A esta tribuna no me ha traído, tampoco, el afán de atacar personalmente al señor García Ravelo, quien tan esforzadamente produjo una apelación tan débil. A esta tribuna me ha traído el interés de este caso, después de presenciar tantos otros semejantes, que ponen de relieve, que destacan de manera singular el triste papel que ha hecho la llamada oposición en el presente Colegio Electoral. Quiero que juntos reflexionemos, que juntos aclaremos algunas de las cosas que están pasando: la llamada oposición, que es oposición al PRI, más por su primacía que por su programa, ha tomado en la actualidad dos caminos: el de la abstención despechada que siguen el PAN y el PP, y el de la participación mediocre en la que figuran el llamado Partido Auténtico de la Revolución Mexicana y el Partido Nacionalista de México. (Aplausos) Estos dos caminos tiene un origen común: la impotencia. Y conducen al mismo resultado: el fracaso. Estimulados por el amor propio herido, por la vanidad, por la debilidad congénita o por el decadente amor al escándalo, hasta la fecha han representado un triste papel lleno de lagrimones en el que recitan hasta el cansancio la cantinela del fraude y el estribillo de sus congojas. Acusen al pueblo de México de haberlos engañado el seis de julio; acúsenlo de haber hecho la revolución; de sostener a los Gobiernos de la Revolución; acúsenlo de sostener al Partido Revolucionario Institucional; acusen al pueblo de México de no comulgar con las almas congeladas del PAN, de no simpatizar con las importaciones del PP; acúsenlo de estar hastiado de los membretes de ocasión o de las ansias parasitarias de otros partidos; acusen al pueblo de México haberlos engañado el 6 de julio y metan en la cárcel al pueblo de México. (Aplausos) Quisiéramos que los partidos de oposición aprendieran otras fórmulas, que ensayaran otras tácticas, que le dieran siquiera originalidad a sus acusaciones; que siquiera por parecer novedosos se acercaran al pueblo; que siquiera por snobismo trataran de aprender las realidades de la nación, de satisfacer sus necesidades, de tratar de aprender el modo de resolverlas; pero es inútil. Se regocijan en sus hábitos; se acomodan en la facilidad del insulto y no se oye más de ellos que la cháchara de sus quejas contra el PRI; y el malhadado PRI, el PRI menospreciado, el vilipendiado PRI, le sirve de molde, de patrón, de guía. Ahora se hicieron, se siguen haciendo de los ofendidos, de los engañados. Las doncellas burladas no salen de su casa para no enseñar su vergüenza. Los hombres malos del PRI nos servimos con la cuchara grande en el Colegio Electoral y nos dejan solos con nuestra iniquidad. Le dicen a la prensa: "No queremos ser cómplices". Y le rezan a solas y le reprochan a la Virgen de la Casualidad: ¿Por qué no nos ayudaste?" Alguien ha calificado de cobardía cívica, de irresponsabilidad social, esta burda maniobra abstencionista del Partido Acción Nacional y del Partido Popular. Se ha dicho, incluso, que es una falta de espíritu deportivo; pero debemos de colegir que es una falta de espíritu total, de conciencia de México, de la que no podrán sino con mucho trabajo, sentirse orgullosos. Están sembrando el espíritu de la poda y recogerán ramas secas. Los malos del PRI estamos aquí, a pesar de todo, cumpliendo con México, porque son las gentes de México las que trabajan y conocen a México, las que nos han dado esta responsabilidad. Esto queremos decirles: "No le debemos nada a los débiles; sólo les debemos una lección, que vamos a dárselas: una lección de trabajo, de cumplimiento y de afirmación. A un lado de sus denuestos y por entre sus propios gritos, pasaremos. Tenemos la conciencia de que somos y estamos para México. Nos entusiasma esa tarea; no le damos la espalda a nuestro compromiso. Tenemos un país por delante, una historia por delante. No podemos perder el tiempo recogiendo a los tullidos que no han querido, que no han podido marchar con el paso de México. (Aplausos) El C. Secretario Olivares Santana Enrique: Se pregunta a la Asamblea si considera suficientemente discutido el caso a debate. Suficientemente discutido. En consecuencia, en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. Consecuentemente, se declara: "Primero : Son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de julio último en el primer distrito electoral del Estado de Aguascalientes. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Heriberto Béjar Jáuregui y Manuel Jiménez Hernández". (Aplausos). "Primera Comisión Revisora de Credenciales. Sección Segunda. "