 "El Gobierno de Francia confirió a los CC. doctor Diamant H. Mihaloglou y Fernando Gamboa la condecoración de las Palmas Académicas, y a efecto de que puedan aceptarla y usarla ha solicitado la Secretaría de Relaciones Exteriores por conducto de la de Gobernación el permiso constitucional correspondiente. "En cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso III de la fracción B del artículo 37 de la Constitución Federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto: "Artículo único. Se concede permiso a los CC. doctor Diamant H. Mihaloglou y Fernando Gamboa, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar la condecoración de las Palmas Académicas, que les confirió el Gobierno de Francia. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 26 de noviembre de 1952. - Ramón Cabrera Cosío. - Francisco Chávez González. - Rómulo Sánchez Mireles". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "1a. Comisión de Puntos Constitucionales. "