 "La suscrita 4a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales recibió, por vuestra soberanía, para estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión, se verificaron el 6 de julio del corriente año en el quinto distrito electoral federal del Estado de Nuevo León. "Las constancias que la Comisión ha tenido a la vista demuestran que fueron registrados como candidatos a diputados propietarios y suplentes en el distrito aludido, los ciudadanos siguientes: "Por el P A N, Leonardo J. González - Herminio Reyes; por el P R I, Arturo Luna - J. Refugio Solís; por el P P, Ladislao Medellín Martínez - Felipe Medina Torres. "Una vez que la Comisión dictaminadora practicó un estudio minucioso de la documentación correspondiente a este distrito, encontró que tanto los actos preelectorales como la elección misma, se ajustaron en todo a las prevenciones marcadas por la Ley Electoral Federal; que el día 13 de julio se reunió el Comité Distrital Electoral acatando así lo dispuesto por la ley de referencia, con el objeto de verificar la votación recibida y que, el propio Comité Distrital otorgó a los ciudadanos Arturo Luna L. y J. Refugio Solís, la constancia de mayoría de votos por este distrito, con una pluralidad de 25,140 votos para cada uno; que la protesta presentada por el Partido Popular no acredita los hechos que afirma y, por lo tanto, no son de tomarse en cuenta; además, la constancia de mayoría de votos fue registrada bajo el número 57, a fojas 2 del libro de registro de constancias de la Comisión Federal Electoral. "Por todo lo anteriormente expuesto nos permitimos someter a la consideración de la Honorable Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el quinto distrito federal electoral del Estado de Nuevo León. "Segundo. Son diputados a la H. XLII Legislatura por el citado distrito los CC. Arturo Luna L. y J. Refugio Solís, propietario y suplente respectivamente. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión. - México, D. F., a 20 de agosto de 1952. - La Comisión: Juan Sabines Gutiérrez. - Roberto Barrios. - Caleb Sierra Ramos". El C. secretario De los Reyes José María: Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, pregunta, en votación económica, si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. (Aplausos) En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el quinto distrito federal electoral del Estado de Nuevo León. "Segundo. Son diputados a la H. XLII Legislatura por el citado distrito, los CC. Arturo Luna L. y J. Refugio Solís, propietario y suplente respectivamente". (Aplausos) - El C. secretario Carranza Hernández Rafael (leyendo): "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 4a. Sec - "