 "Pasó a la suscrita 1a. Comisión de la Defensa Nacional, para su estudio y dictamen, el expediente que se formó con una iniciativa del C. Presidente de la República para que se pensione a la señora Avelina Villarreal viuda de Arriaga y a su hija la Señorita Rosa María Arriaga Villareal. "Teniendo en consideración lo expuesto por el C. Primer Magistrado, la Comisión abunda en los conceptos del propio Presidente, ya que son ampliamente conocidos los antecedentes del C. ingeniero Camilo Arriaga, ya fallecido, así como de la propia señora Avelina Villarreal, quien fue reconocida oficialmente como Veterana de la Revolución durante el Primer Período y condecorada con la distinción del Mérito Revolucionario correspondiente a dicho Primer Período. Actualmente la señora Villarreal y su hija atraviesan por una situación económica difícil, motivo por el cual el Ejecutivo envía la iniciativa a que antes 1044 nos hemos referido, y en esa virtud sometemos a la consideración vuestra, para su aprobación, en su caso, el siguiente proyecto de ley: "Artículo primero. Se concede con carácter vitalicio y con cargo a la Tesorería de la Federación sendas pensiones de $ 10.00 (diez pesos) diarios a la señora Avelina Villarreal viuda de Arriaga y a la señorita Rosa María Arriaga Villarreal, que disfrutar n mientras permanezcan viuda y soltera, respectivamente. "Artículo segundo. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público adoptar las providencias necesarias para la ejecución de la presente ley. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., noviembre 25 de 1946. - Josué Benignos H. - Roberto J. Rangel. - Alfonso Hernández Torres". En votación económica se pregunta si se dispensan los trámites. Los que estén por la afirmativa se servir n indicarlo. Se dispensan los trámites. Est a discusión en lo general. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Está a discusión en lo particular. "Artículo primero. Se concede, con carácter vitalicio y con cargo a la Tesorería de la Federación, sendas pensiones de $ 10.00 (diez pesos) diarios a la señora Avelina Villarreal viuda de Arriaga y a la señorita Rosa María Arriaga Villarreal, que disfrutarán mientras permanezcan viuda y soltera, respectivamente. Está a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "Artículo segundo. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público adoptar las providencias necesarias para la ejecución de la presente ley". Está a discusión. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. "1a. Comisión de Puntos Constitucionales. "