 "La señorita Guadalupe Ramírez Martínez se ha dirigido a la Cámara de Diputados solicitando se le aumente la pensión que disfruta como hija del extinto mayor de caballería Casimiro Ramírez, quien en los años de 1854 a 1876 prestó eminentes servicios a la patria defendiendo las Leyes de Reforma y combatiendo la intervención francesa y a los traidores a la nación. "Pasó a la 2a. Comisión de la Defensa Nacional que suscribe para su estudio y dictamen el expediente que se formó con este asunto, y examinados los antecedentes del caso se encontró que en efecto, el Congreso de la Unión por decreto de 30 de agosto de 1937, publicado en el "Diario Oficial" de la Federación el 30 de septiembre del mismo año, concedió a la señorita Guadalupe Ramírez M. una pensión de $ 2.00 diarios en mérito de lo antes expuesto. "Manifiesta la interesada en su escrito que la cantidad que percibe es notoriamente insuficiente para las necesidades de su vida, ya que en efecto la circunstancia apuntada no requiere comentario, toda vez que para nadie es desconocida la actual carestía de la vida y, tratándose de un descendiente de tan ameritado militar como lo fue el mayor Casimiro Ramírez, la Comisión cree de justicia acceder a los deseos de la señorita Ramírez y en esa virtud somete a la consideración de esa H. Asamblea para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto: "Artículo primero. Se deroga el decreto de 30 de agosto de 1937, publicado en el "Diario Oficial" de la Federación de 30 de septiembre del mismo año, por el que se concedió una pensión de $2.00 diarios a la señorita Guadalupe Ramírez Martínez. "Artículo segundo. Por los eminentes servicios que prestó a la patria el extinto mayor de caballería Casimiro Ramírez se concede a su hija la señorita Guadalupe Ramírez Martínez, una pensión de $6.00 (seis pesos diarios) que le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación, mientras la interesada conserve su actual estado civil. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., diciembre 12 de 1946. - Nabor A. Ojeda. - Francisco Martínez Peralta. - Juvencio Nochebuena". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Se va a proceder a recoger la votación nominal de los dos proyectos reservados. Por la afirmativa. El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: Por la negativa. (Votación). El C. secretario Gómez Rafael: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Guerrero Esquivel Fernando: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación). El C. secretario Gómez Rafael: Por unanimidad de noventa votos, fueron aprobados los proyectos de decreto reservados. Pasan al Senado para sus efectos constitucionales. El C. Presidente: (a las 14 horas): Se levanta la sesión y se cita para mañana a las doce horas. Legislatura XL - Año I - Período Ordinario - Fecha 19461220 - Número de Diario 44 (L40A1P1oN044F19461220.xml)Núm. Diario:44 ENCABEZADO 1310 MÉXICO, D. F., VIERNES 20 DE DICIEMBRE DE 1946 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921. Director de la Imprenta, Lic. Román Tena. Director del Diario de los Debates, J. Antonio Moll. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XL LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 44 SESIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 20 DE DICIEMBRE DE 1946 SUMARIO 1. - Se abre la sesión. Lectura de la Orden del Día para esta sesión. Lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. 2. - Se turna a comisión el proyecto de decreto aprobado por el Senado que pensiona a la señora Dorotea Gómez viuda De la Llave; se aprueban dos dictámenes de las Comisiones Primera y Segunda de la Defensa Nacional que consultan acuerdos económicos; primera lectura del dictamen referente a la iniciativa que adiciona el artículo 115 constitucional, que concede el derecho a la mujer de votar y ser votada en elecciones municipales. A discusión en la próxima sesión. 3. - Primera lectura del dictamen referente a la iniciativa del Ejecutivo sobre la Ley de Riegos. Se dispensa la segunda lectura. Discusión en lo general en la que intervienen varios ciudadanos diputados. Se aprueba en lo general. Discusión en lo particular en la que intervienen varios ciudadanos diputados. Se aprueba en lo particular. Pasa al Senado. 4. - Dictamen referente al proyecto del Ejecutivo que crea el Banco Nacional del Ejército y la Armada S. A. de C. V. Hace uso de la palabra el ciudadano Nabor a. Ojeda. Se aprueba en lo general y en lo particular. Pasa al Ejecutivo. 5. - El C. Fernando Magro Soto propone se dé un voto de adhesión y confianza al C. Presidente de la República por su actitud ante el problema petrolero y el C. Luis Márquez Ricaño secunda esta proposición. Varios ciudadanos diputados usan de la palabra sobre el mismo asunto. Se aprueban las proposiciones presentadas y la Asamblea resuelve que el C. Presidente de la misma formule declaraciones expresando el sentir de esta Cámara. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. JOSÉ LÓPEZ BERMÚDEZ (Asistencia de 83 ciudadanos diputados). El C. Presidente (A las 12.45): Se abre la sesión. El C. Secretario Cervantes César M.: (leyendo): "Orden del Día. "20 de diciembre de 1946. "Acta de la sesión anterior. "Proyecto de decreto procedente del Senado que pensiona a la señora Dorotea Gómez viuda De la Llave. "Dos dictámenes de las Comisiones 1a. y 2a. de la Defensa Nacional que consultan acuerdos económicos. 1311 "Primera lectura del dictamen de la 1a. Comisión de Puntos Constitucionales acerca de la iniciativa del Ejecutivo que adiciona el artículo 115 de la Constitución, para que las mujeres voten y sean votadas en las elecciones municipales. "Primera lectura del dictamen de la Comisión de Aguas e Irrigación Nacionales que se refiere a la iniciativa del C. Presidente de la República sobre la Ley de Riegos. "A discusión el dictamen de las Comisiones Unidas 1a. de Hacienda y 2a. de la Defensa Nacional, relativo al Proyecto del Ejecutivo que crea el Banco Nacional del Ejército y la Armada. "Acta de la Sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XL Congreso de la Unión, el día diecinueve de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis. "Presidencia del C. José López Bermúdez. "En la Ciudad de México, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del jueves diecinueve de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ochenta y nueve ciudadanos diputados, según se comprueba previamente en la lista que pasó la Secretaría. "Se da lectura a la orden del día. "La Asamblea aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el día dieciocho de los corrientes. "Se da cuenta con los asuntos en cartera: "La Secretaría de Gobernación transcribe la iniciativa de la Escuela Secundaria Federal de Parras, Coah., para que se declare día de fiesta nacional el 30 de octubre, fecha del nacimiento de don Francisco I. Madero. - Recibo, y a la Comisión de Gobernación en turno. "La Legislatura del Estado de Veracruz participa que el 16 de los corrientes clausuró el período único ordinario de sesiones de su tercero y último año de ejercicio y da a conocer la integración de su Diputación Permanente. - De enterado. "El C. Gobernador del Estado de México invita a esta Cámara para asistir a la ceremonia de aniversario del fusilamiento del generalísimo don José María Morelos y Pavón, el 22 de los corrientes en el pueblo de Ecatepec Morelos. Se designa en comisión a los CC. Fernando Riva Palacio, Santiago Velasco Ruiz y Rafael López Ocampo. "La señorita Esther Orozco Rosado solicita se aumente la pensión de que disfruta. - Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. "Dictamen de las Comisiones Unidas 1a. de Hacienda 2a. dé la Defensa Nacional acerca de la iniciativa del Ejecutivo, aprobada ya por el Senado, sobre la creación del Banco Nacional del Ejército y la Armada, S. A. de C. V. A discusión en la sesión próxima. "La Comisión de Fomento Agrícola presenta un dictamen que consulta la aprobación del proyecto de reformas a la Ley de Crédito Agrícola de 31 de diciembre de 1942. A solicitud de la Mesa Directiva se dispensa la segunda lectura. Se pone a discusión y sin que la motive en lo general ni en lo particular, se procede a su votación nominal en uno y en otro sentido, resultando aprobada en ambos por unanimidad de noventa y un votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. "El texto de las reformas aprobadas es el siguiente: "Artículo 1o. El Banco Nacional de Crédito Agrícola, S. A. y que en lo sucesivo se denominará Banco Nacional de Crédito Agrícola y Ganadero, S A.. queda facultado para operar créditos a la Ganadería y a la industria animal con las siguientes entidades: "I. Personas dedicadas a la ganadería; "II. Sociedades locales de Crédito Ganadero; 1312 "III. Uniones de Sociedades de Crédito Ganadero; "IV. Sociedades de Interés Colectivo Ganadero; "V. Bancos Regionales de Crédito Agrícola y Ganadero, y "VI. Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares constituidas para el objeto, de acuerdo con la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares, las que deberán ser autorizadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y aceptadas por el Banco Nacional de Crédito Agrícola y Ganadero. "Artículo 2o. Se considerarán Instituciones de Crédito Ganadero, las Uniones Regionales y las Asociaciones Locales Ganaderas constituidas por la Secretaría de Agricultura y Ganadería, conforme a la Ley de Asociaciones Ganaderas, cuando declaren su propósito de operar, sujetándose a la Ley de Crédito Agrícola en vigor y sean aceptadas por el Banco Nacional de Crédito Agrícola y Ganadero, según lo permita la capacidad económica de éste. "Artículo 3o. El Banco Nacional de Crédito Agrícola y Ganadero queda también facultado para establecer el Seguro Agrícola y el Seguro Ganadero en colaboración con las Secretarías de Hacienda y Crédito Público y de Agricultura y Ganadería, así como de las organizaciones de agricultores o ganaderos. "Artículo 4o. Todas las operaciones y actos de Crédito Ganadero que se lleven a cabo a través del Banco Nacional de Crédito Agrícola y Ganadero y demás instituciones, estarán sujetos a las disposiciones que contiene la Ley de Crédito Agrícola en vigor, adaptadas a las peculiaridades de la ganadería y la industria animal. "Artículo 5o. En las Zonas Ejidales, el crédito a la ganadería y la industria animal, será atendido por el Banco Nacional de Crédito Ejidal, en los términos de la Ley de Crédito Agrícola en vigor. "Transitorios. "Artículo 1o. El Banco Nacional de Crédito Agrícola y Ganadero convocará a Asamblea General Extraordinaria de Accionistas para el efecto de ajustarse a lo dispuesto por esta ley. "Artículo 2o. El Gobierno Federal recibirá además, acciones de la serie "A" del Banco Nacional de Crédito Agrícola y Ganadero hasta por $ 5.000,000.00, a fin de que dicho Banco pueda dar atención a las necesidades del crédito a la ganadería". "Dictamen emitido por las Comisiones unidas Segunda de Gobernación y del Gobierno del Distrito Federal, que consulta la aprobación de la Iniciativa de Reformas a la Ley Orgánica del Gobierno del Distrito Federal. Se le dispensa la segunda lectura. Se pone a discusión y no habiéndola en lo general ni en lo particular, se procede a su votación nominal en uno y en otro sentido, resultando aprobado en los dos por unanimidad de noventa y tres votos. Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. "El texto de la reforma aprobada es el siguiente: "Artículo 1o. Se reforma el Decreto de 3 de agosto de 1945 que a su vez reformó y adicionó los artículos 1o., 5o., 6o., de la Ley Orgánica del Gobierno del Distrito Federal, en los siguientes términos: "Artículo 1o. La presente ley tiene por objeto establecer las normas a que se sujetan la organización y funcionamiento del Departamento del Distrito Federal, así como la reglamentación de las disposiciones contenidas en la fracción VI del artículo 73 constitucional. "Artículo 5o. El Presidente de la República tendrá a su cargo el Gobierno del Distrito Federal y lo ejercerá por conducto de un funcionario que se denominará Jefe del Departamento del Distrito Federal con sujeción a las disposiciones de la presente ley. Todas 1313 las disposiciones de la presente ley, las de cualquiera otra que empleen las denominaciones de "Gobierno del Distrito Federal", "Gobernador del Distrito Federal" "Primera Autoridad Administrativa" y "Presidente Municipal", se entenderán que se refieren y serán aplicables al "Departamento del Distrito Federal" y al "Jefe del Departamento del Distrito Federal", respectivamente. "Artículo 6o. El Jefe del Departamento del Distrito Federal será nombrado y removido libremente por el Presidente de la República y será auxiliado en el desempeño de sus funciones por un Consejo Consultivo, por los delegados y subdelegados y por los demás órganos a que se refiere esta ley. "Artículo 2o. Se reforma la fracción III del artículo 23 de la Ley Orgánica del Gobierno del Distrito Federal, para quedar como sigue: "III. En materia hacendaria compete al Departamento del Distrito Federal, la realización de las funciones que en seguida se enumeran: "1. Formular y presentar anualmente a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en los términos de la Ley Orgánica del Presupuesto de la Federación y de su Reglamento, el proyecto de presupuesto de egresos del Departamento del Distrito Federal que deberá comprender todos los gastos para atender las actividades oficiales, obras y servicios públicos a cargo del propio Departamento del Distrito Federal. "2. Ejercer el presupuesto de egresos debidamente aprobado por la Cámara de Diputados, en los términos de la Ley Orgánica del Presupuesto de la Federación y de su Reglamento. "3. Formar y conservar el catastro del Distrito Federal en los términos del artículo 46 de esta ley. "4. Llevar los inventarios de los bienes pertenecientes al Departamento del Distrito Federal. "5. Reglamentar las servidumbres establecidas para utilidad pública y comunal . "Artículo 3o. Se reforman los artículos 32 y 35 de la Ley Orgánica del Gobierno del Distrito Federal para quedar como siguen: "Artículo 32. Para ser oficial mayor son necesarios los mismos requisitos que se requieren para ser secretario general, con excepción del que menciona el inciso c) del artículo 30. "Artículo 35. Para el despacho de los negocios del orden administrativo del Departamento del Distrito Federal y para la atención de los servicios públicos a él encomendados, habrá las siguientes dependencias generales: "1. Dirección General de Gobernación. "2. Dirección General de Trabajo y Previsión Social. "3. Dirección General de Obras Públicas. "4. Dirección General de Aguas y Saneamiento. "5. Dirección General de Servicios Legales. "6. Dirección General de Acción Social. "7. Dirección General de Servicios Administrativos. "8. Dirección General de Servicios Generales. "9. Dirección General de Catastro. "10. Dirección General de Tránsito. "11. Jefatura de Policía. "Artículo 4o. Se derogan los artículos 40 y 41 de la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal. "Artículo 5o. Se reforma el artículo 44 de la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal para quedar como sigue: Artículo 44. Corresponderá a la Dirección General de Servicios Administrativos: 1314 "I. Preparar y formular el proyecto del Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal; "II. Vigilar el ejercicio del Presupuesto de Egresos; "III. Efectuar estudios sobre organización administrativa del Departamento del Distrito Federal, coordinación de actividades y sistemas de trabajo, para lograr eficacia en los servicios; "IV. Control de personal; "V. Intendencia; "VI. Celebración de contratos y convenios en los que el Departamento del Distrito Federal sea parte, por cuanto hace únicamente al aspecto administrativo de los mismos; "VII. La adquisición de artículos para abastecimiento de las oficinas del Departamento del Distrito Federal, en los términos de las leyes y reglamentos respectivos; "VIII. Almacenes; "IX. Control de la correspondencia, y "X. Archivo General. "Artículo 6o. Se reforma el artículo 45 de la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal para quedar como sigue: "Artículo 45. Corresponderá a la Dirección General de Servicios Generales: "I. Limpia; "II. Panteones, y "III. Talleres Generales. "Artículo 7o. Se reforma el artículo 50 de la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal para quedar como sigue: "Artículo 50. La Auditoría General de la Hacienda Pública del Distrito Federal, estará a cargo de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y tendrá las atribuciones que determine una ley especial. "Artículo 8o. Se reforma el artículo 63 de la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal, para quedar como sigue: "Artículo 63. El Jefe del Departamento del Distrito Federal tendrá la facultad, con aprobación del Presidente de la República, para celebrar convenios sobre coordinación de servicios con la Federación y con los Estados limítrofes. Cuando dichos convenios supongan alguna erogación, se requiera , asimismo, la intervención de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. "Artículo 9o. Se derogan los artículos 93 y 94 de la Ley Orgánica del Departamento del Distrito Federal". "Dictamen de la Segunda Comisión de Hacienda que consulta la aprobación del proyecto de reformas a la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal. Sin que motive discusión en lo general ni en lo particular, se toma la votación nominal en uno y en otro sentido, resultando aprobado en los dos por unanimidad de ochenta y nueve votos. - Pasa al Senado para sus efectos constitucionales. "El texto de las reformas aprobadas es el siguiente: "Artículo 1o. Las funciones fiscales señaladas por la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal al propio Departamento, quedan atribuidas para lo sucesivo, a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. En consecuencia, las atribuciones que la ley señala a dicho Departamento del Distrito con relación a las Juntas Calificadoras de Rentas y del Impuesto sobre Actividades Mercantiles e Industriales, se entenderán atribuidas a la propia Secretaría de Hacienda y Crédito Público. 1315 "Artículo 2o. Las funciones que el artículo 15 de la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado atribuye a la Secretaría de Bienes Nacionales e Inspección Administrativa serán aplicables asimismo, al Departamento del Distrito Federal. "Artículo 3o. Se deroga el título XXVIII de la Ley de Hacienda del Distrito Federal. El servicio de Justicia Fiscal del Distrito Federal, para lo sucesivo, se ajustará a lo dispuesto por el Código Fiscal de la Federación. "Artículo 4o. El Presupuesto de Egresos del Departamento del Distrito Federal fijará anualmente las cantidades necesarias para cubrir los gastos en que incurra el Gobierno Federal para atender los servicios que realice por encargo del propio Departamento del Distrito Federal o por prescripción de la ley. "Transitorios: "Artículo 1o. El Jurado de Revisión que instituye el artículo 802 de la Ley de Hacienda del Distrito Federal, seguirá funcionando hasta que se concluya la tramitación de todos los recursos interpuestos con anterioridad a la vigencia de este decreto. Dicha tramitación continuará ajustándose a lo dispuesto por la Ley de Hacienda que deroga el presente decreto: "Artículo 2o. El presente decreto entrará en vigor a partir del primero de enero de 1947" "La Segunda Comisión de la Defensa Nacional presenta dos dictámenes que consultan la aprobación de igual número de proyectos de decreto concediendo, el primero, pensión de cinco pesos diarios a cada una de las señoritas Ignacia e Isabel Alvarez, por los servicios que prestó a la Patria su abuelo el extinto general Diego Alvarez; y, el segundo, aumenta a seis pesos diarios la pensión de dos de que disfrutaba la señorita Guadalupe Ramírez Martínez, por servicios que prestó a la Patria su extinto padre el mayor Casimiro Ramírez. - Sin que ninguno de los proyectos de decreto motive discusión, se reservan para su votación nominal y, efectuada ésta, resultan aprobados por unanimidad de noventa votos. Pasan al Senado para sus efectos constitucionales . "A las trece horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para mañana a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Cámara de Senadores. - México, D. F. "CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados. - Presentes. "Para los efectos constitucionales y en 11 fojas útiles, nos permitimos enviar a ustedes expediente y minuta el proyecto de decreto aprobado por esta H. Cámara, que concede pensión de $5.00 diarios a la señora Dorotea G. viuda de De la Llave. "Reiteramos a ustedes nuestra atenta y distinguida consideración. "México, D. F., a 17 de diciembre de 1946. - Donato Miranda Fonseca, S. S. - Rubén Vizcarra, S. S."- Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional en turno. "1a. Comisión de la Defensa Nacional. "