 "En el primer año de funciones de la XL Legislatura se dio cuenta con una solicitud de la señora Ma. Teresa Couto viuda de Arochi para que se le concediera pensión, como hija del señor Onésimo López Cuoto, quien formó parte del Congreso Constituyente de Querétaro. "La mencionada señora no ha hecho nuevas gestiones desde 1947, por lo que los suscritos, miembros de la 1a. Comisión de Hacienda, estimamos que debe archivarse este expediente, y al afecto nos permitimos someter a vuestra consideración, el siguiente punto de acuerdo: "Archívese este expediente. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 21 de noviembre de 1948. - Antonio Acevedo Gutiérrez. - Silvestre García Suazo. - Fernando Guerrero Esquivel". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "1a. Comisión de Hacienda. "