 A las Comisiones Unidas de Justicia y de Estudios Legislativos, se turnó para su dictamen, previo estudio, la Iniciativa que el diputado Ramiro Robledo Treviño presentó a a la Asamblea de la H. Cámara de Diputados, en la sesión ordinaria llevada a cabo el 29 de diciembre de 1972, proponiendo "Reformas a los Artículos 490, 492, 494, 495 Y 496 del Código de Procedimientos Civiles para el Distrito y Territorios Federales." Las Comisiones Unidas participamos de la evidente inquietud del autor de la iniciativa, que no puede ser otra que dar mayor protección al inquilino, necesitado de habitación, frente al propietario de la casa que ocupa. Se trata de un caso de justicia individual y colectiva; por esto consideran las Comisiones Unidas que sí es indispensable promover una Iniciativa que proteja realmente al inquilino en su desigualdad económica y consecuentemente social, frente al arrendador. Los miembros de la Comisiones Unidas consideramos que en el caso a estudio no se presenta ningún avance en el sistema de protección al inquilino que todos anhelamos; al contrario, además de no presentarse avance alguno, se está en contra de los principios que regulan el Juicio Sumario. Si aceptáramos la Iniciativa, deformaríamos una institución jurídica, sin dar protección alguna al inquilino. Las Comisiones Unidas, por lo tanto, queremos hacer del conocimiento de esta H. Asamblea que no estamos en contra de la intención del autor de la iniciativa. Ratificamos, una vez más nuestro criterio, en el sentido de que debe legislarse para proteger al inquilino y por ningún motivo ha de considerarse este dictamen como una oposición a esta necesidad de protección legal al inquilino. El dictamen que presentamos a consideración de esta H. Asamblea no tiene otro fundamento, que es muy importante, de respetar nuestras instituciones jurídicas del área de nuestro derecho procesal civil. Tanto de la exposición oral que el diputado Robledo Treviño hizo en forma previa a la lectura de su Iniciativa, como de los "Considerandos" de la misma, se infiere que las pretendidas reformas persiguen: a) Que en el Juicio Sumario de Desahucio, regulado por las disposiciones de los artículos 489 a 499 del Código de Procedimiento Civiles vigentes en el Distrito Federal, se establezca que los inquilinos no serán condenados en costas judiciales, en ningún caso. b) Que se les permita oponer en dicho Juicio, toda clase de excepciones o defensas. c) Que la sentencia que decrete el desahucio sea apelable en ambos efectos; y d) Que en la sentencia que declara procedente el desahucio, se señale otro plazo para su ejecución, y no se esté al fijado en el auto de inicio. El autor de la Iniciativa sugiere, que al artículo 490 del Código Adjetivo Civil invocado, 1248 cuyo texto, cuando formuló aquélla, era del siguiente tenor: "Presentada la demanda con el documento o la justificación correspondiente, dictará auto el juez, mandando requerir al arrendatario para que en el acto de la diligencia justifique con el recibo correspondiente, estar al corriente en el pago de las rentas, y no haciéndolo, se le prevenga que dentro de veinte días si la finca sirve para habitación, o dentro de cuarenta días si sirve para giro mercantil o industrial o dentro de noventa si fuere rústica, proceda a desocuparla, apercibido de lanzamiento a su costa, si no lo efectúa. En el mismo acto se le emplazará para que dentro de cinco días, ocurra a exponer las excepciones que tuviere'; se le suprima la frase 'a su costa'. Se entiende por 'costas', los gastos necesarios que se erogan en la secuela procesal, desde el inicio hasta la conclusión del juicio, con exclusión de todos los superfluos e injustificados. Parece ser que el origen más remoto de las costas que debe pagar el litigante vencido, se halla en el "sacramentum" del antiguo Derecho Romano. En el Título XVI, Libro IV de las Institutas de Justiniano, rotulado "De las penas a los litigantes temerarios" se dice: "Los legisladores han tenido gran cuidado de impedir que sea posible iniciar temerariamente toda clase de procesos. Estamos animados del mismo espíritu y creemos que el medio más propio para alcanzar ese fin, es detener por medio de penas pecuniarias, por el juramento religioso, o por el temor a la infamia, a quienes tuviesen esa odiosa temeridad, sea al demandar o al defenderse." Como se ve, la condena en costas tiene justificación jurídica desde los tiempos más lejanos, y asimismo la tiene desde el punto de vista del orden moral: Es un castigo a la mala fe del litigante, pero también un medio para que la justicia sea expedita, pues esta finalidad se logrará, dice Chiovenda, cuando el actor o el demandado ganancioso, obtenga de los Tribunales no sólo el pleno reconocimiento de sus derechos, sino que éstos no se menoscaben por los gastos que cause el juicio mismo. El autor de la iniciativa no da razón válida de ninguna especie, para justificar la supresión del dispositivo legal en el precepto que se examina. Por otra parte, como apunta con base en la práctica forense, el Tratadista Eduardo Pallares ('Derecho Procesal Civil', 3a. Edición. Editorial Porrúa, 1968) 'este mandato legal - el de la condena en costas - no es obedecido en la práctica, porque la mayoría de los jueces dan por concluido el juicio sin condena en costas al inquilino'. Y, finalmente hacemos notar que la cuestión es tan irrelevante, que habiendo sido reformado el numeral de referencia, por el Decreto de 14 de marzo de 1973- obviamente posterior a la fecha de presentación de la iniciativa - para el efecto de ampliar de veinte a treinta días el plazo para desocupar la finca si esta sirve para habitación y, de cinco a nueve días, el término para oponer excepciones, el Legislador consideró que no había fundamento de ningún especie para tocar la cuestión de las 'costas'. Como la reforma que se propone para el artículo 492, consiste en suprimir de su texto la frase: "Pero se condenará al inquilino al pago de las costas causadas', las razones expuestas en el párrafo anterior, consideramos que tienen aplicabilidad sobre este particular. Se propone la reforma del artículo 494, que literalmente dice: "En caso de que se opongan otras excepciones por el inquilino, se mandará dar vista con ellas al actor, citándose para audiencia de pruebas y alegatos dentro de los ocho días siguientes, teniéndose en cuenta que esta audiencia debe efectuarse antes del vencimiento del término para el lanzamiento; El Juez debe desechar de plano las excepciones diversas a las que el Código Civil, en los artículos 2431 a 2434 y 2435 concede al inquilino para no pagar renta; siendo estas 1249 inadmisibles si no se ofrecen con sus pruebas' para el efecto de eliminar este segundo párrafo. La proposición no tiene fundamento jurídico. El autor de la iniciativa, siguiendo seguramente la doctrina de nuestros Tratadistas de Derecho Procesal Civil, cae en el mismo error que éstos, por no haber interpretado correctamente el texto del numeral que nos ocupa. En efecto, Castillo Larrañaga y de Piña, en su obra 'Instituciones de Derecho Procesal Civil' (2a. Edición. Editorial Porrúa. Págs. 380- 381) dicen: "El Juez debe desechar de plano las excepciones diversas a las que el Código Civil en los artículos 2431 a 2434 y 2445 concede al inquilino para no pagar renta' y, don Eduardo Pallares, en sus 'Apuntes de Derecho Procesal Civil' (Ediciones Botas 1964, Pág. 294) dice: '¿Cuales son las notas esenciales del juicio de lanzamiento? Las siguientes: 1. Es un juicio ejecutivo. 2. De cognición limitada, porque al demandado no se le permite oponer, sino la excepción de pago, y las que dimanan de los artículos 2431 a 2434 y 2445 del Código Civil'. Pero, la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, interpretando el artículo 494 que nos ocupa, ha descubierto su cabal contenido desde mil novecientos sesenta y cuatro, manteniendo el siguiente criterio: "Desahucio. Excepciones oponibles en el juicio de: El artículo 494 del Código de Procedimientos Civiles para el Distrito y Territorios Federales, no establece como únicas excepciones oponibles en el juicio de desahucio, la de pago y las que derivan del impedimento total o parcial del uso de la cosa arrendada, pues al prevenir que cuando se opongan otras excepciones por el inquilino, se mandará dar vista de ellas al actor, citando para audiencia de pruebas y alegatos dentro de los ocho días siguientes, claramente autoriza la oposición de otras excepciones. Lo que prohibe dicho precepto es que se opongan excepciones diversas a las que los artículos 2431 a 2434 y 2445 del Código Civil conceden al arrendatario para no pagar la renta; o sea que la falta de pago no puede fundarse en hechos distintos a los que mencionan esos artículos' (Amparo Directo 6884/63. Ver. Vol. XC, Pág., 23 del Semanario Judicial de la Federación).' Luego entonces es infundada la proposición de que:'... a pretexto de ser vía sumaria, no se admiten al inquilino las excepciones dilatorias o perentorias' y, por el consiguiente la reforma no tiene razón de ser. Seguramente por ser así, el Decreto de 14 de marzo de 1973 dejó intocado el texto del artículo 494 en cita. En la época de presentación de la iniciativa, el artículo 495 del Código Adjetivo Civil para el Distrito Federal decía: "La sentencia que decrete el desahucio será apelable en el efecto devolutivo y se ejecutará sin necesidad de ser engrosada y sin el otorgamiento de fianza. La que lo niegue será apelable en ambos efectos.' El diputado Robledo Treviño propuso reformar ese texto para que, en su caso, dijera: 'La sentencia que decrete el desahucio será apelable en ambos efectos.' Cable establecer que este numeral fue reformado por el Decreto de 14 de marzo de 1973 y, actualmente su texto es como sigue: 'La sentencia que decrete el desahucio será apelable en el efecto devolutivo; la que lo niegue será apelable en ambos efectos.' Se erradicó la posibilidad de que la sentencia se pudiera ejecutar sin estar engrosada y sin necesidad de otorgar fianza, porque esto si dejaba en total indefensión al inquilino, pero en la actualidad el dispositivo en vigor es congruente con la naturaleza jurídica del juicio 1250 sumario, con su raíz y su teleología. Si tomamos en cuenta lo que dispone el artículo 699 del Código de Procedimiento Civiles, al decir: 'Admitida la apelación en el efecto devolutivo, no se ejecutará la sentencia si no se otorga previamente fianza, conforme a las reglas siguientes:... II. La fianza otorgada por el actor comprenderá la devolución de la cosa o cosas que deba percibir, sus frutos e intereses y la indemnización de daños y perjuicios, si el superior revoca el fallo, es incontrovertible que los derechos del inquilino quedan a buen resguardo si es que, por asistirle la razón jurídica, la sentencia es revocada: se le devolverá la cosa y se le indemnizará por daños y perjuicios. Por último, la reforma que se propone al artículo 496, para que en la sentencia se fije un nuevo plazo para el desahucio, no obstante haber quedado establecido desde el auto de admisión de la demanda, es jurídicamente injustificada porque reñiría con lo dispuesto por el artículo 490 cuya reforma no promueve en este aspecto, y con la linea estructural del juicio sumario de desahucio en general. Queda así demostrado - se insiste - que desde el punto de vista rigurosamente jurídico, la iniciativa examinada debe desecharse, amén de que, los artículos 490, 494 y 495 del Código Civil Adjetivo para el Distrito y Territorios Federales, quedaron reformados por Derecho de 14 marzo de 1973, esto es, posteriormente a la fecha de aquélla, superándola en sus propósitos y en su concepción técnico - jurídica. Por el consiguiente, las Comisiones Dictaminadoras someten al elevado juicio de esta honorable Asamblea, los siguientes PUNTOS DE ACUERDO Primero. Se desecha la iniciativa: "Reformas a los artículos 490, 492, 494, 495 y 496 del Código de Procedimientos Civiles para el Distrito y Territorios Federales' presentada al veintinueve de diciembre de mil novecientos setenta y dos, por el diputado Ramiro Robledo Treviño. Segundo. Archívese el expediente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., 11 de octubre de 1976.- Comisión de Justicia: Segunda Sección. - Manuel Gutiérrez Zamora Z.- Ma. Guadalupe Urzúa Flores.- Pedro Ricardo Chávez P.- Ramón Garcilita Partida.- Gustavo Santaella Cortés.- Roberto Leyva Torres.- Gonzalo Altamirano Dimas.- Francisco Pedraza V.- Pericles Namorado U.- Carlos Manuel Vargas S.- Fausto Alarcón Escalona.- Eugenio Soto Sánchez.- Comisión de Estudios Legislativos: Rodolfo González Guevara, P.- Eduardo Andrade Sánchez, S.- Sección Civil.- Pericles Namorado U.- Gustavo Santaella Cortés.- Ladislao Castillo F.- Francisco Rabelo Cupido.- Julio Esponda Solana.- Carlos Manuel Vargas S.- Miguel Montes García.- Eduardo Estrada Pérez.- Augusto César Tapia Q.- Eduardo Donaciano Ugalde V." Están a discusión los puntos de Acuerdo. Se abre el registro de oradores... No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueban los puntos de Acuerdo. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobados, señor Presidente. COMISIÓN PARA INVESTIGAR LA SITUACIÓN DE LEGISLADORES CHILENOS - El mismo C. Secretario: "Comisión de Relaciones Exteriores. 