 "Con fundamento en la fracción II del artículo 71 constitucional el C. Presidente de la República envió a esta H. Cámara de Diputados iniciativa en que se establece en favor de los trabajadores del Departamento de la Industria Militar un beneficio económico con cargo al Erario Federal para que se cubran sus aportaciones al Fondo de Pensiones, en el período comprendido del año de 1925 al 1940, dicha iniciativa fue turnada a las suscritas Comisiones unidas Primera de Hacienda y Primera de la Defensa Nacional, las cuales consideran: "1o. Que apartir de octubre de 1940 el personal civil del departamento de la Industria Militar quedó incorporado al régimen de Pensiones Civiles para el beneficio de jubilación, de acuerdo con la ley respectiva, pero tomándosele en cuenta solamente los servicios de estos trabajadores a partir del 1o. de octubre del mencionado año, no obstante que han prestado servicios con anterioridad en los establecimientos fabriles y de Aprovisionamientos Militares. "2o. Que el personal mencionado no está comprendido dentro de los beneficios de la Ley de Pensiones Civiles por tener asimilación militar ni tampoco es sujeto de la Ley de Retiros y Pensiones Militares, precisamente por su carácter de militares asimilados. "3o. Que atentos a los considerados anteriores el núcleo de los trabajadores de referencia se encuentra indiscutiblemente en situación desventajosa respecto a los demás servidores del Estado y no es equitativo desestimar los servicios de dichos trabajadores. En consecuencia, las Comisiones que suscriben, en reconocimiento a los méritos del mencionado grupo de servidores del Departamento de la Industria Militar, aceptan la iniciativa del ejecutivo para que se cubra la diferencia resultante entre el importe de la pensión que otorgue la Dirección de Pensiones Civiles y el 100% de la totalidad de las percepciones económicas disfrutadas en el último empleo de cada uno de los elementos que en el caso se encuentren. "Por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter al ilustrado criterio de la Asamblea el siguiente proyecto de decreto que establece la concesión con cargo al Erario Federal de una cuota diaria adicional de la pensión que otorgue la Dirección de Pensiones Civiles a trabajadores del Departamento de la Industria Militar. "Artículo 1o. En reconocimiento a los servicios prestados a la Federación por los trabajadores del Departamento de la Industria Militar, con anterioridad el primero de octubre de 1940, se establece en favor de los mismos un beneficio económico, con cargo al Erario Federal, cuyo otorgamiento se sujetará a las reglas siguientes: "a) Concedida que sea por la Dirección de pensiones Civiles la jubilación de algún trabajador de la Industria Militar, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público al sancionar dicho beneficio previa la comprobación de dichos servicios concederá a favor del mismo, con cargo al Erario Federal, una cuota diaria adicional equivalente a la diferencia entre la cuota asignada con cargo a Fondo de dicha Dirección y el 100% del total de las percepciones económicas disfrutadas en su último empleo, siempre que dicho trabajador sea mayor de 53 años de edad y el cómputo de sus servicios sea de 30 años o más, incluidos los considerandos pro la Dirección de Pensiones. "b) En los casos en que los servicios computados por la Dirección de Pensiones unidos a los desempeñados con anterioridad al 1o. de octubre de 1940 formen un total menor de 30 años, para el otorgamiento de la cuota adicional con cargo al Erario Federal, se aplicará la tabla contenida en la fracción primera del artículo 89 de la Ley de Pensiones Civiles en vigor. "c) En los casos en que la jubilación concedida por la Dirección de Pensiones sea por inutilización por causa del servicio o a consecuencia de él, la cuota adicional será concedida también por la cantidad que resulte como diferencia entre la cuota que se asigne con cargo al fondo de la Dirección de Pensiones Civiles y el 100% de la totalidad de las percepciones económicas que reciba el trabajador en su último empleo. "d)Todas las disposiciones de la Ley de Pensiones Civiles en vigor relativas a iniciación de pago del beneficio, duración de éste, transmisión y monto de la misma a deudos del causante señalados por la ley, extinción y prescripción del derecho al beneficio, se aplicarán igualmente a la cuota diaria adicional que se establece con cargo el Erario Federal. "Artículo 2o. La cuota adicional, con cargo al Erario Federal, a que se refiere el presente decreto, sólo se concederá a los trabajadores del Departamento de la Industria Militar cuya jubilación haya sido acordada por la Dirección de Pensiones Civiles, con posterioridad a la fecha en que entre en vigor este decreto, cuyas disposiciones en ningún caso tendrán carácter retroactivo. "Transitorio. "El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación". "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. "México, D.F., A 8 de diciembre de 1958. - Primera Comisión de Hacienda. - Antonio Acevedo Gutiérrez. - Silvestre García Suazo. - Fernando Guerrero Esquivel. - Primera Comisión de la Defensa Nacional Tiburcio Garza Zamora. - Celso Vázquez Ramírez. - Adán Cuéllar Layseca". - Primera lectura. "Comisiones unidas 1a. de Hacienda y 1a. de la Defensa Nacional. "