 La ciudadana Martha Idalia Garza Martínez, en escrito fechado el 6 de julio, solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios como secretaria, en el Consulado General Norteamericano en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. En sesión celebrada el día 29 de julio, se turnó a la Comisión que suscribe el expediente relativo. CONSIDERANDO a) Que la peticionaria ha acreditado a su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento; b) Que los servicios que la propia solicitante prestará al Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica, serán de carácter estrictamente administrativo; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción II del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Por lo expuesto, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso a la ciudadana Martha Idalia Garza Martínez, para prestar servicios de carácter administrativo como secretaria, en el Consulado General de los Estados Unidos de Norteamérica, en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 30 de julio de 1976. - Senador José Rivera Pérez Campos. - Diputado Leonardo Rodríguez Alcaine. - Senador Emilio González Parra. - Diputado Abraham Talavera López." Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal. (Votación.) Aprobado por 22 votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Señor Presidente, agotados los asuntos en cartera del Orden del Día. - El C. Presidente (A las 11:55 horas): Se levanta la sesión y se cita para la próxima que tendrá lugar el jueves 19 de agosto, a las 11:00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIX - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19760819 - Número de Diario 35 (L49A3PcpN035F19760819.xml)Núm. Diario:35 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLIX LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 591 AÑO III. México, D. F., Jueves 19 de Agosto de 1976 TOMO III. - NUM. 35 SUMARIO Apertura Orden del Día Acta de la sesión anterior. Se aprueba Invitación Del Departamento del Distrito Federal, al acto cívico conmemorativo del CXXIX Aniversario de la Heroica Defensa de Churubusco. Se designa comisión Comunicación Del Congreso del Estado de Nayarit, relativa a elección de Directiva para el presente mes, De enterado OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Recomendación Internacional de Trabajo Remisión de la Secretaría de Trabajo y Previsión Social, de 3 recomendaciones diversas de trabajo. Se turnan al Senado Hojas de servicios militares Nueve, de los siguientes jefes de la Armada: CC. Pedro Pineda Navarro, Gabriel C. Magaña Coria, Jorge Orizaga Amezcua, José Santillán Basurto, Salvador Gómez Bernard, Mariel Efraín Ancona Escalante, Humberto Uribe Escandón, Horacio Fourzán Márquez y Enrique G. Bonifacio Fernández D 'Oleire. Se turnan al Senado DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Condecoraciones Siete proyectos de Decreto que conceden a los CC. Silvia González Giammattei, Angel Ramos Ramírez, Armando Lafón, Rodrigo Mendoza Hernández, José Ambrosi Carraro, Luis Ortiz Macedo, Carlos Zapata Vela y Enrique Beltrán, el permiso necesario para que acepten y usen condecoraciones extranjeras. Primera lectura DICTÁMENES A DISCUSIÓN Condecoración Proyecto de Decreto por el que se otorga al C. Eduardo Alvarez Luna, permiso para que acepte y use una condecoración del Gobierno de Colombia. Se aprueba. Pasa al Ejecutivo Federal Prestación de servicios Proyecto de Decreto que concede al C. Ricardo Franco Guzmán el permiso necesario para que pueda prestar servicios en la Embajada del Líbano acreditada en México. Se aprueba. Pasa al Ejecutivo Federal. Se levanta la Sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO MARIANO ARAIZA ZAYAS (Asistencia de 19 ciudadanos legisladores.) APERTURA - El C. Presidente (a las 11:25 horas): Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Luis F. Solís Patrón: "Comisión Permanente. Tercer Receso de la XLIX Legislatura. 592 Orden del Día 19 de agosto de 1976. Lectura del acta de la sesión anterior. El Departamento del Distrito Federal invita al acto cívico que con motivo del 129 Aniversario de la Heroica Defensa de Churubusco, tendrá lugar el próximo 20 de los corrientes. Circular del Congreso del Estado de Nayarit. Oficios de la Secretaría de Gobernación. Por el que se remiten copias de la Recomendación adoptada por la 60a. Reunión de la Conferencia General de la Organización Internacional del Trabajo celebrada en Ginebra, Suiza, en junio de 1975. Para los efectos del artículo 79, fracción VII, se remiten las hojas de servicios de los CC. Pedro Pineda Navarro, Gabriel Carlos Magaña Coria, Jorge Orizaga Amezcua, José Santillán Basurto, Salvador Gómez Bernard, Mariel Efraín Ancona Escalante, Humberto Uribe Escandón, Horacio Fourzán Márquez y Enrique Gerardo Bonifacio Fernández D'Oleire. Dictámenes de primera lectura Siete de la Comisión de Puntos Constitucionales con proyectos de Decreto por los que se concede permiso a los CC. Silvia González Giammattei, Angel Ramos Ramírez, Armando Lafón, Rodrigo Mendoza Hernández, José Ambrosi Carraro, Luis Ortiz Macedo, Carlos Zapata Vela y Enrique Beltrán puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. Dictamen a discusión De la Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de Decreto por el que se concede permiso al C. doctor Eduardo Alvarez Luna para aceptar y usar la condecoración que le confiere el Gobierno de la República de Colombia. De la Comisión de Relaciones Exteriores con proyecto de Decreto por el que se concede permiso al C. licenciado Ricardo Franco Guzmán, para prestar servicios como Consultor Jurídico en la Embajada del Líbano, en la ciudad de México." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. Secretario: "Acta de la Sesión de la Comisión Permanente de la XLIX Legislatura del H. Congreso de la Unión efectuada el día doce de agosto de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. diputado Mariano Araiza Zayas. En la ciudad de México, a las once horas y veinticinco minutos del jueves doce de agosto de mil novecientos setenta y seis, con una asistencia de veintidós ciudadanos representantes, la Presidencia declara abierta la sesión. Lectura de la Orden del Día. Sin discusión se aprueba el Acta de la sesión anterior, llevada a cabo el día cinco del actual. Se da cuenta de los documentos en cartera: La Presidencia designa las siguientes comisiones para que concurran a los actos que ha sido invitada la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, por el Departamento del Distrito Federal: Al (455) aniversario de la Heroica Defensa de Tenochtitlán, que se llevará a cabo el día 13 de los corrientes, en la Plaza de las Tres Culturas, a los CC. Diputado Luis Fernando Solís Patrón y senador Braulio Fernández Aguirre. Al (206) aniversario del natalicio del general don Mariano Matamoros, que tendrá lugar el día 14 del presente, en el Paseo de la Reforma, a los CC. senador Pascual Bellizzia 593 Castañeda y diputado Ernesto Báez Lozano. Al (97) aniversario del natalicio del ingeniero Vito Alessio Robles, en el cual será descubierta la Placa que en lo sucesivo llevará su nombre, en las calles Cedros y Tecoyotitla, Delegación Alvaro Obregón, el día 14 del actual, a los CC. senador Félix Vallejo Martínez y diputado Raúl Gómez Danes. Comunicaciones de las Legislaturas de los Estados de Aguascalientes, Chiapas, Guerrero y Veracruz, por las que comunican haber llevado a cabo actos relativos a sus funciones legislativas. De enterado. Seis oficios de la Secretaría de Gobernación relacionados con las solicitudes de permiso para que los CC. Silvia González Giammattei, Angel Ramos Ramírez, Armando Lafón, Rodrigo Mendoza Hernández, José Ambrosi Carraro y Luis Ortiz Macedo, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros. Recibo, a la Comisión de Puntos Constitucionales. La propia Secretaría de Gobernación emite un oficio al que se acompaña copia del memorial suscrito por las CC. Carmen Rodríguez viuda de Siller y Ninfa Rodríguez viuda de González, en virtud del cual solicitan una pensión como descendientes del Diputado Constituyente José Rodríguez González. Recibo, y a la Comisión de Hacienda, Crédito Público y Seguros de la H. Cámara de Diputados. La Secretaría de Relaciones Exteriores por los conductos debidos, envían copias certificadas de los Estatutos del Grupo de Países Latinoamericanos y del Caribe, exportadores de azúcar 'GEPLACEA', adoptados en Cali, Colombia, el día 12 de marzo de 1976. Recibo, y túrnese a la H. Cámara de Senadores. El C. licenciado Carlos Zapata Vela, solicita el permiso necesario para poder aceptar y usar la condecoración que le fue otorgada por el Gobierno de la URSS. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Dictamen con proyecto de Decreto suscrito por la Comisión de Puntos Constitucionales, que concede permiso al C. doctor Eduardo Alvarez Luna, para que acepte y use la condecoración de la Medalla del Ica en Primera Categoría, que le confiere el Gobierno de la República de Colombia. Primera Lectura. La Comisión de Relaciones Exteriores emite un dictamen con proyecto de Decreto por el que se concede autorización al C. licenciado Ricardo Franco Guzmán, para prestar servicios como Consultor Jurídico en la Embajada del Líbano, acreditada en nuestro país. Primera lectura. La Comisión de Relaciones Exteriores presenta un dictamen con proyecto de Decreto en virtud del cual se concede permiso a la C. Martha Idalia Garza Martínez, para que preste servicios como secretaria, en el Consulado General de los Estados Unidos de Norteamérica en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Segunda lectura. A discusión el proyecto de Decreto, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueba por unanimidad de veintidós votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Terminados los asuntos de la Orden del Día, siendo las once horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el jueves diecinueve del mes en curso, a las once horas." Está a discusión el Acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba...Aprobada, señor Presidente. INVITACIÓN 594 - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Departamento del Distrito Federal. México, D. F., a 6 de Agosto de 1976. C. diputado licenciado Carlos Sansores Pérez, Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Donceles y Allende. - Presente. El Departamento del Distrito Federal, por conducto de esta Dirección General, hace a usted una cordial y atenta invitación al acto cívico que tendrá lugar a las 10:30 horas, del próximo viernes 20 del actual, con motivo del CXXIX Aniversario de la Heroica Defensa de Churubusco, ante la estatua erigida a la memoria del general Pedro María Anaya, ubicada en la calle que lleva su nombre y 20 de Agosto, Coyoacán, D. F. Al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con objeto de que una Comisión asista al acto de referencia y efectúe el depósito de una ofrenda floral, con la representación de ese H. Congreso de la Unión que usted preside. Reitero a usted, con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El Director General, arquitecto Oscar H. Villarreal." El C. Presidente: para asistir a este acto con la representación de esta honorable Comisión Permanente, esta Presidencia designa a los siguientes ciudadanos: senador Braulio Fernández Aguirre y diputado Ernesto Báez Lozano. COMUNICACIÓN - El C. Secretario Luis F. Solís Patrón: "Escudo del Estado. - Poder Legislativo. - Nayarit. C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presente. Tenemos el honor de comunicar a usted (es) que de acuerdo a lo ordenado en el artículo 28 del Reglamento Interior del honorable Congreso del Estado, en Sesión Pública Ordinaria celebrada el día de hoy, se procedió a elegir el Presidente y Vicepresidente de la H. XVIII Legislatura, que fungirán durante el mes de agosto, habiendo resultado electos los siguientes ciudadanos diputados: Presidenta, J. Inés Herrera Valencia; Vicepresidente, Pedro Hernández Jiménez. Al hacer de su conocimiento a usted (es) lo anterior, nos es grato reiterarle (s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Tepic, Nayarit, julio 30 de 1976. - Diputado primer secretario, Rigoberto Ochoa Zaragoza. - Diputado segundo secretario, José Olague Sánchez." De enterado. OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Recomendación Internacional de Trabajo - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría del Trabajo y Previsión Social se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 14 de julio último, manifestando, lo siguiente: 'En atención a lo dispuesto por el artículo 19, fracción VI, inciso b), de la Constitución de la Organización Internacional del Trabajo, que señala la obligación a los Estados Miembros 595 de someter al conocimiento de las autoridades nacionales competentes las recomendaciones aprobadas por dicho Organismo, por instrucciones del señor Secretario del Trabajo y Previsión Social, me permito enviarle 40 ejemplares de cada uno de los textos de las recomendaciones adoptadas por la 60 Reunión de la Conferencia General de la Organización Internacional del Trabajo, celebrada en Ginebra, Suiza, en junio de 1975, suplicándole que mediante su intervención sean turnadas a las Cámaras del H. Congreso de la Unión para los fines legales procedentes, así como también al conocimiento de cada uno de los Gobiernos y Entidades Federativas, a los que compete el conocimiento de dichos instrumentos. Los textos que se anexan, corresponden a las recomendaciones siguientes: Recomendación, número 149, sobre la Organización de Trabajadores Rurales y su Función en el Desarrollo Económico y Social; recomendación número 150, sobre la Orientación Profesional y la Formación Profesional en el Desarrollo de los Recursos Humanos; y recomendación número 151, sobre los Trabajadores Migrantes. Se anexan igualmente, ejemplares del artículo 19 de la Constitución de la Organización Internacional del Trabajo. Agradeceré a usted disponer, si a bien lo tiene, se acuse recibo de la presente comunicación señalando el trámite que esa dependencia habrá de otorgarle a los instrumentos internacionales de que se trata.' Lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, enviándoles con el presente los anexos a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 3 de agosto de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." Recibo y córrase traslado a la H. Cámara de Senadores. Hojas de Servicios Militares - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F.- Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Marina dirigió a ésta de Gobernación con fecha 29 de junio último: 'Adjunto al presente me es grato remitir a usted la Hoja de Tiempo de Servicios del C. capitán de Navío IMN. Pedro Pineda Navarro, a fin de que por su amable conducto sea puesto a consideración de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión para la Ratificación del Grado que actualmente ostenta. Asimismo, se adjunta copia certificada del Acuerdo Presidencial donde se dispone al ascenso de dicho Capitán, así como antecedentes militares y datos complementarios. Agradézcole que una vez finiquitado lo conducente, sea devuelta la documentación a esta Comandancia General de la Armada para continuar su trámite legal.' Al comunicar a usted lo anterior les envío con el presente el anexo a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F. a 20 de julio de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." Recibo y túrnese a la H. Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F.- Secretaría de Gobernación. 596 CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Marina se dirigió al suscrito, con fecha 29 de junio próximo pasado, manifestando lo siguiente: 'Adjunto al presente me es grato remitir a usted la Hoja de Tiempo y Servicios del C. capitán de Navío S. I. A. ingeniero civil Gabriel Carlos Magaña Coria, a fin de que por su amable conducto sea puesto a consideración de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión para la ratificación del Grado que ostenta. Se adjunta también copia certificada de Acuerdo Presidencial, donde se dispone el ascenso de dicho capitán, así como antecedentes militares y datos complementarios. Agradeciendo que una vez finiquitado lo conducente, sea devuelta la documentación a esta Comandancia General de la Armada para continuar su trámite legal.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. México, D. F. a 21 de julio de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." Recibo y túrnese a la H. Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Marina se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 21 de junio próximo pasado, manifestando lo siguiente: 'Adjunto al presente me es grato remitir a usted la Hoja de Tiempo de Servicios del C. Contralmirante C. G. DEMN. Jorge Orizaga Amezcua, a fin de que por su amable conducto sea puesto a consideración de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión para la ratificación del Grado que ostenta. Se adjunta también copia certificada del Acuerdo Presidencial donde se dispone el ascenso del C. Contralmirante arriba anotado, así como antecedentes militares y datos complementarios. Mereciendo a usted que una vez finiquitado lo conducente, sea devuelta la documentación a esta Comandancia General de la Armada, para continuar su trámite legal.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 20 de julio de 1976. - el secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y túrnese a la H. Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Marina dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 29 de junio último: 'Adjunto al Presente me es grato remitir a usted la hoja de tiempo de servicios del C. contralmirante AN DEMN José Santillán Basurto, a fin de que por su amable conducto sea puesto a consideración de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión para ratificación del grado que actualmente ostenta. Asimismo, se adjunta copia certificada del Acuerdo Presidencial donde se dispone el ascenso de dicho Contralmirante, así como antecedentes militares y datos complementarios. 597 Agradézcole que una vez finiquitado lo conducente, sea devuelta la documentación a esta Comandancia General de la Armada para continuar su trámite legal.' Al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio efectivo. No Reelección. México, D. F., a 21 de julio de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y túrnese a la H. Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión . - Presentes. A continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Marina dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 22 de junio último: 'Adjunto al presente me es grato remitir a usted la hoja de tiempo de servicios del C. contralmirante C. G. DEMN Salvador Gómez Bernard, a fin de que por su amable conducto sea puesto a consideración de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión para la ratificación del grado que ostenta. Se adjunta también copia certificada del Acuerdo Presidencial donde se dispone el ascenso del C. Contralmirante arriba anotado, así como antecedentes militares y datos complementarios. Mereciendo a usted que una vez finiquitado lo conducente, sea devuelta la documentación a esta Comandancia General de la Armada, para continuar su trámite legal.' Al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 29 de julio de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y túrnese a la H. Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la Secretaría de Marina dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 1o. del actual: 'Adjunto al presente me es grato remitir a usted la hoja de tiempo de servicios del C. capitán de navío IMN Mariel Efraín Ancona Escalante, a fin de que por su amable conducto sea puesto a consideración de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión para la ratificación del grado que ostenta. Se adjunta también copia certificada del Acuerdo Presidencial donde se dispone el ascenso de dicho Capitán, así como antecedentes militares y datos complementarios. Agradeciendo que una vez finiquitado lo conducente, sea devuelta la documentación a esta Comandancia General de la Armada para continuar su trámite legal.' Al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente el anexo relativo, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. 598 México, D. F., a 21 de julio de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y túrnese a la H. Cámara de Senadores. - El mismo C. secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Marina se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 21 de junio último, manifestando lo siguiente: 'Adjunto al presente me es grato remitir a usted la hoja de tiempo de servicios del C. almirante C .G. DEMN Humberto Uribe Escandón, a fin de que por su amable conducto sea puesto a consideración de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión para la ratificación del grado que ostenta. Se adjunta también copia certificada del Acuerdo Presidencial donde se dispone el ascenso del C. Almirante arriba anotado, así como antecedentes militares y datos complementarios. Mereciendo a usted que una vez finiquitado lo conducente, sea devuelta la documentación a esta Comandancia General de la Armada, para continuar su trámite legal.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, enviándoles con el presente el anexo relativo, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 28 de julio de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y túrnese a la H. Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional.- Estados Unidos Mexicanos.- Poder Ejecutivo Federal.- México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Marina se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 21 de junio último, manifestando lo siguiente: 'Adjunto al presente me es grato remitir a usted la hoja de tiempo de servicios del C. contralmirante C. G. DEMN Horacio Fourzan Márquez, a fin de que por su amable conducto sea puesto a consideración de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión para la ratificación del grado que ostenta. Se adjunta también copia certificada del Acuerdo Presidencial donde se dispone el ascenso del C. Contralmirante arriba anotado, así como antecedentes militares complementarios. Mereciendo a usted que una vez finiquitado lo conducente, sea devuelta la documentación a esta Comandancia General de la Armada, para continuar su trámite legal.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, enviándoles con el presente el anexo relativo, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 29 de julio de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y Túrnese a la H. Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. México, D. F., Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Marina se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 24 de junio próximo pasado, manifestando lo siguiente: 599 'Adjunto al presente me es grato remitir a usted la hoja de tiempo de servicios del C. contralmirante I. M. DEM Enrique Gerardo Bonifacio Fernández D'Oleire, a fin de que por su amable conducto sea puesto a consideración de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión para la ratificación del grado que ostenta. Se adjunta también copia certificada del Acuerdo Presidencial donde se dispone el ascenso del C. Contralmirante arriba anotado, así como antecedentes militares y datos complementarios. Mereciendo a usted que una vez finiquitado lo conducente, sea devuelta la documentación a esta Comandancia General de la Armada, para continuar su trámite legal.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes enviándoles con el presente el anexo a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 28 de julio de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y túrnese a la H. Cámara de Senadores. DICTÁMENES DE PRIMERA LECTURA Condecoraciones - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. 