 "Los suscritos, miembros de la Segunda Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales a la cual fue el expediente electoral correspondiente al 7o. distrito electoral del Estado de Guanajuato se permite presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen: "En el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos que en seguida se mencionan: "Por el PRI, los CC. Oliverio Ortega y Octavio Lizardi; y por el PAN, los CC. José María Alvarez y Mariano González Sánchez. "Practicando el estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de importancia; y finalmente el Comité Distrital respectivo efectuó el cómputo con los siguientes resultados: "Candidatos del PRI 8,259 y 8,186 votos, respectivamente. Candidatos del PAN 5,906 y 5,728 votos, respectivamente. En consecuencia el Comité Distrital expidió constancia de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los CC. Oliverio Ortega y Octavio Lizardi, como diputados propietario y suplente, respectivamente. "Por las razones expuestos y teniendo en cuenta que no hay protesta u objeción apoyadas a prueba justificaciones la existencia de irregularidades suficientes para invadir la elección, o que desvirtúen el cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita Comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión que tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso en el séptimo distrito electoral del Estado de Guanajuato. "Segundo. Son diputados propietarios y suplentes, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Oliverio Ortega y Octavio Lizardi. "Sala de comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. "México, D. F., a 18 de agosto de 1952. - Manuel Hinojosa Ortiz. - José Angulo Araico. - Jesús Robles Martínez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia por conducto de la Secretaría, declara (leyendo): "Primero. Son válidas las elecciones para diputados al Congreso de la Unión que tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso en el séptimo electoral del Estado de Guanajuato. "Segundo. Son diputados propietarios y suplente respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los CC. Oliverio Ortega y Octavio Lizardi". El C. secretario De los Reyes José María (leyendo): "1o. Comisión Revisora de Credenciales. - 2a. Sección. "