 "El C. licenciado Bernardo Hajen con fecha 2 de mayo de 1957 pidió se le indicara si necesitaría el permiso constitucional necesario para poder prestar, sin perder la ciudadanía mexicana, servicios profesionales de abogado consultor a la Embajada de la República Federal de Alemania. "Posteriormente, por escrito de fecha 22 de octubre del presente año el señor licenciado Hajen pide se la tenga por desistido de la promoción anterior; en tal virtud, la suscrita Primera Comisión de Puntos Constitucionales, se permite someter a vuestra consideración el siguiente punto de acuerdo: "Único. Por desistimiento expreso del señor licenciado Bernardo Hajen queda sin efecto la promoción de 2 de mayo de 1957 y archívese el expediente. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 6 de Noviembre de 1958.- Florencio Barrera Fuentes.- Enrique Sada Baigts.- Enrique Gómez Guerra". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. - El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "Segunda Comisión de Hacienda. "