 "Hemos recibido, por acuerdo de vuestra soberanía para estudio y dictamen el expediente relacionado con las elecciones para diputados al Congreso de la Unión, por el segundo distrito electoral federal del Estado de Campeche, celebradas el domingo 6 de julio del presente año. "Los suscritos, miembros de la 5a. Sección Revisora de Credenciales, Primera Comisión, han tenido la oportunidad de examinar cuidadosamente toda la documentación producto de dichas elecciones, encontrado que el proceso eleccionario estuvo siempre bajo las normas legales previstas en la Ley Electoral, que en el presente caso fue observada y cumplimentada en todos sentidos. "Como consecuencia, hemos podido comprobar que la mayoría de 14,171 votos, favoreció a los candidatos apoyados por el Partido Revolucionario Institucional, que a continuación señalamos: "C. Carlos Cano Cruz, propietario, y profesora María Reyes Ortiz, suplente. "En esta contienda electoral otros partidos registraron sus fórmulas respectivas: el PAN Apoyó a los CC. doctor Miguel Medina Maldonado y Adriano Wong, propietario y suplente; el Partido Nacionalista de México, a los CC. Florentino Cuevas Sierra y Eusebio Carbajal Cutz, también propietario y suplente. "Haremos constar que en este expediente están incluidos los documentos expedidos tanto por el Comité Distrital Electoral, como por la Comisión Federal Electoral, concediendo, por su parte, dicha mayoría de votos a los candidatos del Partido Revolucionario Institucional. "Con fundamento en lo anteriormente expuesto, venimos a someter a vuestra ilustrada consideración, sean aprobados los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito electoral federal del Estado de Campeche, el día 6 de julio del presente año. "Segundo. Son diputados, propietarios y suplentes, respectivamente, por dicho distrito electoral federal, los CC. Carlos Cano Cruz y profesor Mario Reyes Ortiz. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 18 de agosto de 1958. - La Comisión, José Vallejo Novelo. - Carlos Guzmán Guzmán. - Daniel Hernández Medrano". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito electoral federal del Estado de Campeche, el día 6 de julio del presente año. "Segundo. Son diputados, propietarios y suplentes, respectivamente, por dicho distrito electoral federal, los CC. Carlos Cano Cruz, y profesora María Reyes Ortiz". (Aplausos). "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 4a. sección. "