 El ciudadano ingeniero Joaquín Ortiz Alvarez, en escrito fechado el día 2 de febrero del presente año, solicita el permiso constitucional necesario para poder aceptar y desempeñar el cargo de Vicecónsul Honorario de la República Italiana en el Estado de Puebla. En sesión celebrada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el 12 del mismo mes, se turnó a la suscrita Comisión, para su estudio y dictamen el expediente relativo. 161 CONSIDERANDO a) Que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de su nacimiento; b) Que los servicios que el propio solicitante prestará al Gobierno de Italia, serán de carácter estrictamente Consular y en forma honorífica; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción II del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; y Por lo expuesto, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PROYECTO DE DECRETO Artículo único. Se concede permiso al ciudadano ingeniero Joaquín Ortiz Alvarez, para aceptar y desempeñar el cargo de Vicecónsul Honorario del Gobierno de la República italiana, en el Estado de Puebla. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 13 de febrero de 1976. - Senador José Rivera Pérez Campos. - Diputado Leonardo Rodríguez Alcaine. - Senador Emilio González Parra. - Diputado Abraham Talavera López." Segunda Lectura. Está a discusión el proyecto de Decreto. No habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal junto con los anteriormente reservados. (Votación.) - El mismo C. Secretario: Fueron aprobados los tres proyectos de Decreto por unanimidad de 22 votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. - El C. secretario senador Juan Sabines: Señor Presidente, se han agotado los asuntos del Orden del Día. - El C. Presidente (a las 13:05 horas): Se levanta la sesión y se cita para la próxima, que tendrá lugar el jueves 4 de marzo, a las once horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIX - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19760304 - Número de Diario 10 (L49A3PcpN010F19760304.xml)Núm. Diario:10 ENCABEZADO DIARIO DE LOS DEBATES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS XLIX LEGISLATURA Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos, el 21 de septiembre de 1921 AÑO III México, D.F., Jueves 4 de Marzo de 1976 TOMO III. - NUM. 10 SUMARIO Apertura Orden del Día Acta de la sesión anterior. Se aprueba Comisión La Presidencia designa a los CC. senadores Braulio Fernández Aguirre y diputado Filiberto Soto Solís, para que visiten en su domicilio al senador Gabriel Leyva Velázquez e informen sobre su estado de salud 162 Informe de Labores La Secretaría presenta el número de expedientes tramitados durante el mes de febrero pasado, por las Comisiones de Trabajo de la Comisión Permanente. Insértese en el Diario de los Debates Comunicaciones De las Legislaturas de los Estados de Aguascalientes, Baja California, Chiapas y Jalisco, participando actos inherentes a sus funciones legislativas. De enterado OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Convenios La Secretaría de Gobernación envía copias certificadas del Convenio de Cooperación Científica y Técnica entre los Gobiernos de México y Argentina, firmado en febrero de 1973, y del Convenio de Cooperación Cultural entre el Gobierno de nuestro país y el Gobierno del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, signado en México en febrero de 1975. A la H. Cámara de Senadores Delegación Parlamentaria Colombiana La Cámara de Representantes de Colombia solicita la posibilidad de que una Delegación Parlamentaria de su país nos visite. A la Gran Comisión de la Cámara de Diputados Nombramiento de Embajador La Secretaría de Gobernación comunica el nombramiento hecho por el Presidente Echeverría, en favor del C. Alvaro Carranza Avila, como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de México, ante la O.N.U., con sede en Nueva York. Se turna a comisión Condecoraciones Siete oficios de la Secretaría de Gobernación relativos a las solicitudes de permiso para que los CC. Hermenegildo Cuenca Díaz, Hugo Díaz Thomé, Jesús Cabrera Muñoz Ledo, Antonio García Alonso, Juan Pellicer, Carlos González Parrodi y Oscar Zorrilla, puedan aceptar y usar condecoraciones que les confieren gobiernos extranjeros. Se turnan a comisión Hojas de Servicios Militares La Secretaría de la Defensa Nacional envía las hojas de servicios de los miembros del Ejército, José Durán Almaraz, Bernardo Wicab Nájera, José Espejel Flores, Alfonso Aguirre Ramos, Leopoldo Basáñez Galindo, Manuel Aiza Armendáriz y Héctor Berthier Aguiluz. Se turnan a comisión DICTÁMENES A DISCUSIÓN Ratificación de Grado Militar Dictamen con punto de Acuerdo que ratifica el grado de General de División al C. Gonzalo Castillo Ferrera. Se aprueba. Comuníquese Condecoraciones Tres proyectos de Decreto que conceden permiso a los CC. Octavio Sentíes Gómez, Jorge Palacios Treviño y Javier Barrientos, para que acepten y usen condecoraciones de gobiernos extranjeros. Segunda lectura. Se aprueban. Pasan al Ejecutivo. Se levanta la sesión DEBATE PRESIDENCIA DEL C. DIPUTADO MARIO ARAIZA ZAYAS (Asistencia de 20 ciudadanos legisladores.) APERTURA 163 El C. Presidente (a las 11.15 horas) : Se abre la sesión. ORDEN DEL DÍA - El C. secretario Manuel Ramos Gurrión: Comisión Permanente. Tercer Receso de la XLIX Legislatura. Orden del Día 4 de marzo de 1976. Lectura del acta de la sesión anterior. De conformidad con el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, la Secretaría presenta el informe de expedientes tramitados en el mes de febrero por las Comisiones de Trabajo de la Comisión Permanente. Comunicaciones de los Congresos de los Estados de Aguascalientes, Baja California, Chiapas y Jalisco. Oficios de la Secretaría de Gobernación Con el que envía copias certificadas del Convenio de Cooperación Científica y Técnica entre el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos y la República de Argentina. Con el que envía copias certificadas del Convenio de Cooperación Cultural entre el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos y el Gobierno del Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte. Con el que nos envía copia fotostática de la comunicación que dirigió el doctor José Tomás Ilera López, miembros de la Cámara de Representantes de Colombia a nuestra Embajada en Bogotá, para que se estudie la posibilidad de una Delegación Oficial de Parlamentarios colombianos que pueda visitar nuestro país. Por el que se comunica que el C. Presidente de la República, nombró al C. Alvaro Carranco Avila, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos. Siete por los que se solicita el permiso constitucional necesario, para que los CC. Hermenegildo Cuenca Díaz, Hugo Díaz Thomé, Jesús Cabrera Muñoz Ledo, Antonio García Alonso, Juan Pellicer, Carlos González Parrodi y Oscar Zorrilla, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. Para los efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la de Gobernación, remite las hojas de servicios de los CC. José Durán Almaraz, Bernardo Wicab Nájera, José Espejel Flores, Alonso Aguirre Ramos, Leopoldo Basáñez Galindo, Manuel Aiza Armendáriz y Héctor Berthier Aguiluz. Dictámenes a Discusión De la Comisión de la Defensa Nacional con punto de acuerdo, por el que se ratifica el grado militar que el C. Presidente de la República expidió en favor del C. Gonzalo Castillo Ferrera. Tres de la Comisión de Puntos Constitucionales con proyectos de Decreto, por los que se concede permiso a los CC. Octavio Sentíes Gómez, Jorge Palacios Treviño y Javier Barrientos, para aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. Sesión secreta." ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR - El mismo C. secretario: "Acta de la sesión de la Comisión Permanente de la XLIX Legislatura del H. Congreso de la Unión, efectuada el día veintiséis de febrero de mil novecientos setenta y seis. Presidencia del C. diputado Mariano Araiza Zayas. 164 En la ciudad de México, a las once horas y veinte minutos del jueves veintiséis de febrero de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión una vez que la Secretaría declara una asistencia de veintiún ciudadanos representantes. Lectura del Orden del Día. Sin que motive debate, se aprueba el Acta de la sesión anterior, llevada a cabo el día diecinueve de los corrientes. La Secretaría informa a la Asamblea de la presencia en el Salón de sesiones de los siguientes invitados de honor: Diputados constituyentes Celestino Pérez y Pérez; Cándido Avilés, ingeniero Amílcar Vidal y licenciado Alberto Terrones Benítez. Igualmente se encuentran los hijos del recientemente fallecido diputado constituyente Julián Adame Alatorre: José, Margarita, Luz María, Dolores y Gabriela Adame. Asimismo los generales cuyos expedientes habrán de ser puestos a la consideración de la Asamblea en esta sesión: Adolfo Avelino Avendaño, Jorge Cruz García, Joaquin Orozco Camacho, Ramón Barrueta Candiani y Héctor Enrique Velázquez Alvarez; así como familiares de los militares mencionados; cadetes del H. Colegio Militar, Jefes, Oficiales, Clases y Tropa del Ejército Mexicano. Se da cuenta de los documentos en cartera: El C. Pedro G. Zorrilla Martínez, Gobernador Constitucional del Estado de Nuevo León, suscribe atenta invitación a la sesión solemne que tendrá lugar el próximo primero de marzo, en la capital de dicha Entidad, en la cual rendirá el tercer informe de su gestión administrativa. Para asistir a la mencionada sesión solemne en representación de esta Comisión Permanente, la Presidencia designa en comisión a los CC. senadores Pascual Bellizzia Castañeda y diputado Filiberto Soto Solís. Oficio de la Secretaría de Gobernación al que se acompaña el dictamen aprobado por la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, relativo a la solicitud de retiro voluntario del cargo de Ministro y Presidente de ese Alto Tribunal, presentada por el C. licenciado Euquerio Guerrero López. A solicitud de la Presidencia, la Asamblea, en votación económica, considera este asunto de urgente y obvia resolución, a efecto de que se ponga a discusión y votación de inmediato. A debate el punto de Acuerdo respectivo. En apoyo del mismo y para hacer consideraciones sobre el particular, hacen uso de la palabra los CC. senadores Florencio Salazar Martínez y diputado Luis del Toro Calero. Suficientemente discutido, en votación económica se aprueba el punto de Acuerdo. Comuníquese. La Presidencia destaca la presencia en el salón del señor Diputado Constituyente al Congreso de Querétaro, profesor Jesús Romero Flores. Para rendir homenaje y exaltar la figura del ilustre mexicano Julián Adame Alatorre, Diputado Constituyente al Congreso de 1916 - 1917, recientemente fallecido, hacen uso de la palabra los CC. senadores José Castillo Hernández y diputado Carlos Rivera Aceves. La Comisión de Puntos Constitucionales presenta tres dictámenes con proyectos de Decreto, que conceden permiso a los ciudadanos que a continuación se mencionan, para que puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros: Licenciado Octavio Sentíes Gómez, la Orden Nacional del Cedro en grado de Gran Oficial del Gobierno del Líbano; licenciado Jorge Palacios Treviño, la Orden al Mérito en grado de Oficial, del Gobierno de Argentina, e ingeniero Javier Barrientos, la Orden Nacional de la 165 Legión de Honor en grado de Oficial, del Gobierno de Francia. Primera lectura. Cinco dictámenes que finalizan con sendos puntos de Acuerdo, emitidos por la Comisión de la Defensa Nacional, en virtud de los cuales se ratifican los grados militares que el C. Presidente de la República expidió en favor de los siguientes Jefes del Ejército: generales de división, Joaquín Orozco Camacho y Jorge Cruz García; general piloto aviador Adolfo Avelino Avendaño; general de brigada Ramón Barrueta Candiani y coronel de Justicia Militar Héctor Enrique Velázquez Alvarez. A discusión en su orden los puntos de Acuerdo, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votaciones económicas sucesivas se aprueban. Comuníquese al Ejecutivo. La Presidencia designa en comisión para que al finalizar esta sesión acompañen a los distinguidos invitados al retirarse del Recinto, a los CC. senadores Salvador Gámiz Fernández y diputado Manuel Ramos Gurrión. La Comisión de Puntos Constitucionales signa dos dictámenes con proyectos de Decreto que conceden permiso al C. Plutarco Albarrán López, para que pueda aceptar la condecoración de la Orden de Honor de Caballero de Quito Sebastián de Banalcázar, en grado de Gran Cruz, y la Orden Nacional al Mérito, en mismo grado, que le confieren, respectivamente el Consejo Municipal de Quito, Ecuador, el Gobierno del propio país de Ecuador. Segunda lectura. A discusión, sin que motiven debate, se reservan para su votación nominal. Dictamen con proyecto de Decreto de la Comisión de Relaciones Exteriores, que autoriza al C. ingeniero Joaquín Ortiz Alvarez, para que acepte y desempeñe el cargo de Vicéconsul Honorario del Gobierno de la República de Italia, en el Estado de Puebla. Segunda lectura. A discusión el proyecto de Decreto, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueba éste y los dos anteriormente reservados, por unanimidad de veintidós votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Agotados los asuntos en cartera, a las trece horas y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el día cuatro de marzo próximo, a las once horas." Esta a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobada, señor Presidente. COMISIÓN El C. Presidente: Esta Presidencia tiene conocimiento de que el general y senador Gabriel Leyva, miembro de esta H. Comisión Permanente se encuentra delicado de salud. Se designa a los CC. senador Braulio Fernández Aguirre y diputada Matilde del Mar Hidalgo y García Barna, para que lo visiten en su domicilio e informen a esta Presidencia su estado. Continúe la Secretaría con los asuntos en cartera. INFORME DE LABORES - El C. secretario Manuel Ramos Gurrión: "De acuerdo con la fracción VI del artículo 25 del reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, la Secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de febrero de 1976, por las Comisiones de Trabajo de la Comisión Permanente. Dar doble click con el ratón para ver imagen México, D.F., a 29 de febrero de 1976. - Pascual Bellizzia Castañeda, S.S. - Manuel Ramos Gurrión, D.S." - Trámite: Insértese en el Diario de los Debates. COMUNICACIONES - El mismo C. secretario: 166 "Escudo Nacional. - Poder Legislativo. - Aguascalientes, Ags. - H. XLIX Legislatura. Aguascalientes, Ags., 28 de enero de 1976. C. Presidente de la Comisión Permanente. H. Congreso de la Unión. - Donceles y Allende. - México, D.F. Tenemos el honor de comunicar a usted que la H. XLIX Legislatura del Estado, inaguró el día de ayer su Segundo Período Extraordinario de Sesiones, correspondiente al Segundo Año de su ejercicio constitucional, mismo que fue clausurado el día de hoy, habiendo quedado integrada su Mesa Directiva que funcionó durante el mismo, en la forma siguiente: Presidenta, diputada profesora Magdalena Lara Arriaga. - Vicepresidente diputado Jesús Plascencia Díaz. - Secretario diputado José Ma. de Jesús Román Rodríguez. - Prosecretario diputado Epigmenio García Avila. Al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. Diputada presidente, profesora Magdalena Lara Arriaga. - Diputado secretario, José Ma. de Jesús Román Rodríguez." - Trámite: De enterado: - El mismo C. secretario: "Escudo Nacional. - Poder Legislativo. - Aguascalientes, Ags. - H. XLIX Legislatura. Aguascalientes, Ags., 28 de enero de 1976. C. Presidente de la Comisión Permanente. H. Congreso de la Unión. - Donceles y Allende. - México, D.F. Para su conocimiento y fines consiguientes, nos permitimos enviar a usted copia del Dictamen de la Comisión Legislativa de esta H. XLIX Legislatura del Estado, que fue aprobado en sesión celebrada hoy. Reiteramos a usted las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. Diputada presidente, profesora Magdalena Lara Arriaga. - Diputado secretario, José Ma. de Jesús Román Rodríguez." - Trámite: De enterado: - El mismo C. secretario: "Escudo Nacional. - Poder Legislativo del Estado de Baja California. - VIII Legislatura Constitucional. C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Donceles y Allende. - México, D.F. Con toda atención nos permitimos comunicar a usted que la H. VIII Legislatura del Estado, clausuró el día de hoy, su Primer Período Ordinario de Sesiones, correspondiente al segundo año de su ejercicio legal; habiendo designado previamente la Comisión Permanente que fungirá durante el receso que se inicia con esta misma fecha y termina el 31 de marzo del presente año, la cual quedó integrada en la forma siguiente: Propietarios: Presidente, diputado Salvador Castellanos Cárdenas; vicepresidente, diputado Salvador Solorio Aguilar; secretario, diputado Manuel Trasviña Pérez. Suplentes: Vicepresidente, diputado Ramón López Zepeda; secretario, diputado Rogelio Fontes Gil. Al hacer de su conocimiento lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra más alta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Mexicali, B. C., 31 de enero de 1976. 167 La Comisión Permanente, Diputado Salvador Castellanos Cárdenas, Presidente. - Diputado Manuel Trasviña Pérez, Secretario." - Trámite: De enterado. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estado Libre y Soberano de Chiapas. - Poder Legislativo. - H. Congreso. C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. La Comisión Permanente, de conformidad con los artículos 35 de la Constitución Política Local, 208, 209 y 210 de su Reglamento Interior, quedó instalada hoy, para funcionar durante el receso de la H. Quincuagesimasegunda Legislatura Constitucional del Estado, que comprende los meses de febrero, marzo y abril próximos; integrando su Mesa Directiva el personal siguiente: Presidente, C. diputado licenciado Mariano Cantoral Hernández: secretario, C. diputado Santiago Sánchez Pérez; vocal, C. diputado Mario Ramos Grajales. Suplentes: diputado ingeniero Javier Maza López; C. diputada profesora Teresa de Jesús Araujo Aguilera; C. diputado químico Jorge Ochoa Cruz. Lo comunico a usted(es), reiterándole(s) las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Tuxtla Gutiérrez, Chis., a 31 de enero de 1976. El secretario, diputado Santiago Sánchez Pérez." - Trámite: De enterado. - El mismo C. Secretario: Congreso del Estado de Jalisco. C. Presidente de la H. Diputación Permanente del H. Congreso de la Unión. - Donceles y Allende. - México 1, D.F. Para su conocimiento y efectos legales correspondientes, nos permitimos comunicar a usted la apertura que la XLVII Legislatura del Estado hace con esta fecha del Primer Período Ordinario de Sesiones, correspondiente al tercer año de su Ejercicio Constitucional, habiendo quedado integrada la Mesa Directiva en la forma siguiente: Presidente, diputado licenciado Genaro Muñiz Padilla; vicepresidente, diputado licenciado Sabino Arámbula Magaña; secretario, diputado licenciado Enrique Chavero Ocampo; secretario, diputado licenciado Eugenio Ruiz Orozco; prosecretario, diputado Felipe González Velázquez; prosecretario, diputado Adolfo Martín del Campo. Sin otro particular, nos es grato saludarle y reiterar a usted las seguridades de nuestra atenta consideración. Atentamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. Guadalajara, Jal., febrero 1o. de 1976. Licenciado Enrique Chavero Ocampo, D. S. - Licenciado Eugenio Ruiz Orozco, D. S." - Trámite: De enterado. OFICIOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACIÓN Convenios - El C. secretario Pascual Bellizzia Castañeda: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. 168 CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió al suscrito, con fecha 18 del actual: 'Me es grato enviar a usted con el presente, dos copias certificadas del Convenio de Cooperación Científica y Técnica entre el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos y el Gobierno de la República Argentina, firmado en la ciudad de México, D.F., el 12 de febrero de 1973. Mucho le agradeceré enviar una de dichas copias a la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, a fin de que durante el próximo período de sesiones del Senado de la República sea sometido a su consideración y, en su caso aprobación, en cumplimiento de lo dispuesto en la fracción I, del artículo 76 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Lo que hago de su conocimiento enviándoles con el presente el anexo a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 20 de febrero de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y túrnese a la H. Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 18 del actual: 'Me es grato enviar a usted con el presente, dos copias certificadas del Convenio de Cooperación Cultural entre el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos y el Gobierno del Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte, firmado en la ciudad de México, el 25 de febrero de 1975. Mucho le agradeceré enviar una de dichas copias a la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, a fin de que durante el próximo período de sesiones del Senado de la República sea sometido a su consideración y, en su caso aprobación, en cumplimiento de lo dispuesto en la fracción I, del artículo 76 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente el anexo a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 20 de febrero de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y túrnese a la H. Cámara de Senadores. DELEGACIÓN PARLAMENTARIA COLOMBIANA "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 9 del actual, manifestando lo siguiente: 'Con la atenta súplica de que tenga a bien hacerla llegar al C. Presidente de, la H. Cámara 169 de Diputados, anexo al presente remito copia fotostática de una comunicación que dirigió a nuestra Embajada en Bogotá el doctor José Tomás Ilera López, miembro de la Cámara de Representantes de la República de Colombia, y en la que solicita se estudie la posibilidad de que una Delegación Oficial de Parlamentarios colombianos pueda visitar nuestro país próximamente. Sobre el particular, ruego a usted que, de no haber inconveniente, se sirva comunicar a esta Secretaría la contestación que a través de su digno conducto resuelva dar el Presidente de la H. Cámara de Diputados.' Lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines procedentes, enviándoles con el presente el anexo a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 23 de febrero de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y túrnese a la Gran Comisión de la H. Cámara de Diputados. NOMBRAMIENTO DE EMBAJADOR - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 12 del actual, manifestando lo siguiente: 'El C. Presidente de la República con apoyo en la fracción III, del artículo 89 de la Constitución, ha tenido a bien nombrar con fecha 1o. de febrero de 1976, al C. Alvaro Carranco Avila, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos. En consecuencia, agradeceré a usted que tenga a bien solicitar en los términos de la fracción VII, del artículo 79 constitucional, la ratificación de la H. Comisión Permanente para este nombramiento. Para este envío a usted los datos biográficos del interesado. Asimismo, manifiesto a usted que el C. Carranco Avila es Representante Permanente Alterno de México ante la Organización de las Naciones Unidas con sede en Nueva York, N. Y., E.U.A., puesto donde continuará adscrito.' Lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, enviándoles con el presente el anexo a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 20 de febrero de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Relaciones Exteriores. CONDECORACIONES - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 13 del actual: 'Agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, Apartado B), del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. general de división D.E.M., Hermenegildo Cuenca Díaz, Secretario de la Defensa Nacional, pueda aceptar y usar la Condecoración de la Orden Nacional del Mérito que, en grado de Gran Oficial, le confiere el Gobierno de 170 Francia. Adjunta al presente remito a usted una copia fotostática de la comunicación enviada al C. general Cuenca Díaz, por la Embajada de Francia en esta ciudad en la cual le informa del otorgamiento de la citada presea.' Al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente el anexo a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 17 de febrero de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 16 del actual, manifestando lo siguiente: 'Agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, Apartado B), del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. licenciado Hugo Díaz Thomé, Director General de Asuntos Económicos Internacionales de esta Secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden "Tudor Vladimirescu" que en grado de Segunda Clase, le confiere el Gobierno de Rumania, con motivo de las visita de Estado a México del Excelentísimo señor Presidente de ese país Nicolae Ceausescu.' Lo que hago del conocimiento de ustedes para los fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 26 de febrero de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 16 del actual: 'Agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, Apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Embajador Jesús Cabrera Muñoz Ledo, Director en Jefe de esta Secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden "Tudor Vladimirescu" que, en grado de Primera Clase, le confiere el Gobierno de Rumania, con motivo de la Visita de Estado a México del Excelentísimo señor Presidente de ese país Nicolae Ceausescu.' Reitero a ustedes en esta oportunidad, las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 26 de febrero de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. 171 - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido al suscrito con fecha 24 del actual, manifestando lo siguiente: 'Agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, Apartado B, Del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Antonio García Alonso, Consejero de la Embajada de México en la República Dominicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden "Al Mérito por Servicios Distinguidos", que, en grado de Comendador, el confirió el Gobierno del Perú. Adjuntas al presente me permito remitir a usted dos copias fotostáticas del Diploma, que le fue entregado al C. García Alonso, con la citada condecoración.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes, enviándoles con el presente el anexo a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 26 de febrero de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. En oficio fechado el 16 de los corrientes, la Secretaría de Relaciones Exteriores, manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'Agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, Apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. licenciado Juan Pellicer L., Director General del Ceremonial de esta Secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden "Tudor Vladimirescu" que, en grado de Primera Clase, le confiere el Gobierno de Rumania, con motivo de la visita de Estado a México del Excelentísimo señor Presidente de ese país Nicolae Ceausescu.' Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 26 de febrero de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F.. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Para su conocimiento de ustedes y fines procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió al suscrito, con fecha 26 de febrero de próximo pasado: 'Agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, Apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. licenciado Carlos González Parrodi, Embajador de México en Suiza, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden "Tudor Vladimirescu" que, en grado de Primera Clase, le confiere el Gobierno de Rumania, con motivo de la visita de Estado a México del Excelentísimo señor Presidente de ese país. Nicolae 172 Ceausescu.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México. D.F., a 1o. de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 20 de febrero de próximo pasado: 'Agradeceré a usted que tenga a bien solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, Apartado B, del artículo 37 de nuestra Constitución Política, para que el C. Oscar Zorrilla, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de las Palmas Académicas que, en grado de Caballero, le confiere el Gobierno de Francia. Adjuntas al presente me permito remitir a usted dos copias fotostáticas de la nota de la Embajada de Francia en México enviada al señor Zorrilla comunicándole el otorgamiento de la citada presea, así como copias del Diploma que le fue concedido con la mencionada Condecoración y una copia del acta de nacimiento del interesado.' Al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente los anexos relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 1o. de marzo de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. HOJAS DE SERVICIOS MILITARES - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Con fecha 11 del presente mes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación lo siguiente: 'Por Acuerdo del C. General de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, la hoja de servicios del C. general de brigada diplomado de Estado Mayor José Durán Almaraz (273208), que en 21 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII, del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines correspondientes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 17 de febrero de 1976.- El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. 173 - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 11 del presente mes, manifestando lo siguiente: 'Por Acuerdo del C. General de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la Hoja de Servicios del C. general de brigada diplomado de Estado Mayor Bernardo Wicab Nájera (260712), que en 21 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la Fracción VII del Artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines correspondientes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 17 de febrero de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Con fecha 12 del presente mes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'Por Acuerdo del C. General de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la Hoja de Servicios del C. general de brigada y licenciado José Espejel Flores (249378), que en veintidós fojas útiles se adjuntan con carácter devolutivo, para efectos de la Fracción VII del Artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines correspondientes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia. Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 28 de febrero de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. En oficio fechado el día 17 del presente mes, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'Por Acuerdo del C. General de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la Hoja de Servicios del C. general de división diplomado de Estado Mayor Alonso Aguirre Ramos (276187), que en 23 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la Fracción VII del Artículo 79 de la Constitución de los Estados Unidos Mexicanos.' Al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente, para los fines procedentes, los anexos relativos. 174 Les reitero en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 26 de febrero de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines correspondientes, a continuación me permito transcribirles oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 20 de los corrientes, remitiéndoles además con el presente la hoja de servicios a que se hace referencia: 'Por Acuerdo del C. General de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la Hoja de Servicios del C. general de ala piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo Leopoldo Basáñez Galindo (313472), que en 20 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la Fracción VII del Artículo 79 de la Constitución de los Estados Unidos Mexicanos.' Reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 26 de febrero de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. A continuación me permito transcribir a ustedes, para su conocimiento y fines correspondientes, oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 20 del presente mes: 'Por Acuerdo del C. General de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, la Hoja de Servicios del C. general de ala piloto aviador Manuel Aiza Armendáriz (292501), que en 20 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la Fracción VII del Artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Al comunicar a ustedes lo anterior, me permito enviarles con el presente los anexos relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 26 de febrero de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. - El mismo C. Secretario: "Escudo Nacional. - Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Presentes. Con fecha 20 de febrero actual, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta de Gobernación, lo siguiente: 'Por Acuerdo del C. General de División D.E.M. Secretario, agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la Comisión Permanente del honorable 175 Congreso de la Unión, la Hoja de Servicios del C. general de división piloto aviador Héctor Berthier Aguiluz (140970), que en 23 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.' Me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines correspondientes, enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 26 de febrero de 1976. - El secretario, licenciado Mario Moya Palencia." - Trámite: Recibo, y a la Comisión de la Defensa Nacional. DICTÁMENES A DISCUSIÓN Ratificación de Grado Militar - El mismo C. Secretario: "Comisión de la Defensa Nacional. 