 La Cámara de Senadores envió el expediente que contiene el proyecto de decreto, aprobado por la misma, relacionado con las reformas y adiciones a la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones auxiliares. La iniciativa del C. Presidente de la República propone se reformen los artículos 10, fracción III, bis I; 11, fracción VI bis - 1; 17, fracción I; 26, fracciones VIII bis, XV y XVI; 28, fracciones V bis, VI, X y XVII; 41 bis, fracción IV; 41 bis - 1, fracción IV; 86, fracción III; 88, fracción II y 129 de la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares. Las reformas contenidas en esta iniciativa, se hallan encuadradas, en términos generales, dentro de la atinada política financiera expuesta por el Ejecutivo de la Unión en su mensaje del primero de diciembre, en cuanto a la necesidad de fomentar el progreso armónico del 2368 país, y crear riqueza cuya distribución se haga conforme a los principios inalterables de justa social. La Comisión considera un extremo plausible el propósito contenido en la iniciativa a consideración, en el sentido de que los ahorros que el público confía a las instituciones bancarias, se canalicen a efecto de propiciar el desarrollo económico del país, y la elevación sistemática de las condiciones de vida de las clases económicamente más débiles, que son las que precisan de una mayor protección y estímulos de parte del Estado. Considera asimismo como un acierto del proyecto de reformas en cuestión, las modificaciones que introduce a los sistemas crediticio actualmente en vigor, a fin de facilitar y estimular el crédito institucional que permita a personas de ingresos limitados la adquisición, en condiciones sumamente favorables, de bienes de consumo duradero. Con el acceso a este crédito y de acuerdo con sus posibilidades económicas, los particulares podrán comprar de contado diversos artículos que significan mejores condiciones de vida tanto personal como familiar evitando por otra parte, el sobreprecio, frecuentemente demasiado oneroso, de las ventas a plazos, y los problemas derivados del mismo. Para emitir que este tipo de operaciones pueda realizar en forma amplia y satisfactoria por la Banca de Depósito y autorizar a las sociedades financieras y llevarlas a cabo, se proponen las reformas de la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares, en sus artículos 10, fracción III bis - 1; 11, fracción VI bis; 17, fracción I; 26, fracción VIII bis; y 28, fracción V bis. Para facilitar la intervención de los Bancos Capitalizadores en este campo, al través del ahorro especializado, se proponen modificaciones al artículo 41 bis - 1, fracción IV. Y se sugiere además, la adición del artículo 111 bis, a fin de darle mayor flexibilidad y eficacia a este tipo de operaciones. En cuanto a los créditos pignoraticios que concede la Banca sobre productos agrícolas necesarios para la alimentación del pueblo, el proyecto de reforma sugiere un cambio atinado en el artículo 28, fracción VI de la ley, a fin de adoptar fórmulas que los hagan más fáciles y accesibles. Por otra parte, la iniciativa plantea la necesidad de que las sociedades financieras cumplan más cabalmente con su objetivo tendiente a otorgar amplio y adecuado apoyo económico, a plazos largos y medios, y de acuerdo con sus características propias, a las actividades productivas del país. Con tal propósito, considera adecuado introducir pequeñas reformas en la fracción XVII del artículo 28. Otro importante aspecto del documento de referencia, es el relativo al apoyo que las sociedades de capitalización deben brindar a la industria, para lo cual es indispensable evitar que el ahorro previo sea de una cuantía tan alta que provoque el desaliento de los industriales. Con tal propósito, se propone la suspensión de la fracción IV del artículo 41 bis de la ley, y también la modificación del artículo 129 que se refiere a los casos de sorteos. Por último, se considera necesaria la reforma de los artículos 86, fracción III, y 88 fracción II de la ley, en el sentido de ampliar diez años el término de la amortización de los préstamos refaccionarios, a efecto de igualar el plazo máximo de éstos, que las uniones de crédito pueden otorgar, con el que otras reformas han establecido en el mismo tipo de operaciones realizadas por los Bancos de Depósito. Por todo lo anteriormente expuesto la comisión que suscribe se permite someter a la consideración de esa H. Asamblea, la siguiente minuta proyecto de decreto que reforma y adiciona la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares: Artículo primero. Se reforman los artículos 10, fracción III bis - 1; 11, fracción VI bis - 1; 2369 17 fracción I; 26, fracciones VIII bis, XV y XVI; 28, fracciones V bis, VI, X y XII; 41 bis, fracción IV; 41 bis - 1, fracción IV; 86, fracción III; 88, fracción II y 129 de la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares, para quedar en los siguientes términos: Artículo 10. III bis - 1. Otorgar préstamos y créditos para la adquisición de bienes de consumo duradero, que pueden ser a plazo superior a 180 días, sujeto a las reglas y dentro de los límites que fije el Banco de México; Artículo 11. VI bis - 1. Las operaciones a que se refiere la fracción III bis - 1 del artículo 10, no podrán exceder del 10% de su pasivo exigible; Artículo 17. I. Hacer operaciones de descuento préstamos y créditos de cualquier clase, reembolsables a plazo superior a ciento ochenta días. Se exceptúan de esta limitación los préstamos y créditos a que se refieren las fracciones III bis y III bis - 1 del artículo 10 y los préstamos de habitación o avío y los refaccionarios a que aluden las fracciones IV y V del artículo 10 y las fracciones VI, incisos a) y b), VIII y IX del artículo 11; Artículo 26. VII bis. Otorgar préstamos y créditos para la adquisición de bienes de consumo duradero; XV. Emitir bonos financieros con garantía específica y certificados financieros; XVI. Aceptar préstamos y créditos o recibir depósitos a plazo no menor de un año. Los préstamos y créditos de otras instituciones de crédito del país, que no sean instituciones o departamentos fiduciarios, podrán concertarse a un plazo menor cuando se trate de cubrir necesidades de caja; Artículo 28. V bis. El otorgamiento de los préstamos y créditos a que se refiere la fracción VIII bis del artículo 26 quedará sujeto a las reglas y dentro de los límites que fije el Banco de México. Dichas operaciones no podrán exceder del 20% de su pasivo exigible; VI. Los préstamos prendarios no excederán del 70% del valor de la garantía. Este porciento podrá ser superior tratándose de préstamos para la adquisición de bienes de consumo duradero y de créditos pignoraticios sobre granos y otros productos agrícolas, cuyo consumo o exportación se califique de interés público. En estos casos las sociedades financieras se ajustarán a las condiciones que fije el Banco de México. X. La facultad de avalar a que se refiere la fracción XII del artículo 26, podrá ser ejercida en forma general, exceptuando la instalación avalista dar su garantía en documentos que se extiendan hasta por el monto de crédito concedido, y deberá sujetarse a las reglas generales que dicte la Secretaría de Hacienda y Crédito Público; XVII. Los depósitos a plazo a que se refiere la fracción XVI del artículo 26 podrán estar representados por títulos que se denominarán certificados financieros, de valor nominal no inferior al que fije la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, que serán títulos de crédito normativos o al portador a cargo de la emisora y deberán expresar: la suma depositada, el término para retirar el depósito, que no podrá ser inferior a un año ni mayor de diez, el tipo de interés pactado y, en su caso, el nombre del depositante o la mención de ser al portador. Estos títulos tendrán preferencia sobre la totalidad de los activos de la emisora en el mismo grado que los bonos financieros, con excepción de los señalados como garantía específica para los bonos emitidos por la propia institución y salvo las preferencias establecidas para 2370 los depósitos de ahorro, cuando la sociedad financiera tenga departamento especializado para estas operaciones. El Banco de México fijará el interés que podrán abonar las sociedades financieras por los depósitos a plazo y los certificados financieros, pudiendo autorizar, cuando se trate de estos títulos, diferentes tasas según el plazo a que se expidan. Los certificados financieros no podrán ser tomados por las instituciones de crédito, salvo aquellos para cuya redención falte un plazo no mayor de un mes. Artículo 41 bis. IV. Las instituciones se obligarán, al término de la capitalización que se produzca por abono total de las cuotas o por sorteo, a devolver a los subscriptores la suma capitalizada más los intereses, deducidos, en su caso, los cargos a que se refiere la fracción VI de este artículo y a otorgarles un crédito refaccionario hasta por el monto que se autorice en cada plan, y que se destinará, conjuntamente con la suma capitalizada y los intereses correspondientes, al objeto señalado en el contrato; Artículo 41 bis - 1. IV. Las instituciones se obligarán a otorgar los subscriptores que hayan llegado a la capitalización, por el abono total de sus cuotas o por sorteo, un crédito hasta por el monto que se autorice en cada plan, y que se destinará conjuntamente con la suma capitalizada y los intereses correspondientes, al objeto señalado en el contrato. La suma capitalizada comprenderá el importe total de las cuotas de ahorro que hubiesen entregado los subscriptores, más los intereses que las mismas cuotas hayan devengado, menos los gastos bancarios en su caso: Artículo 86. III. Practicar con sus socios las operaciones de descuento, préstamo y crédito de toda clase, reembolsables a plazo no superior a cinco años, con excepción de los créditos refaccionarios cuyo plazo podrá ser hasta diez años; Artículo 88. II. Las operaciones de descuento, préstamo o crédito que practiquen estas organizaciones no podrán ser reembolsables a plazo mayor de cinco años, o de diez en el caso positivo por la fracción III del artículos 86, sin que pueda exceder de estos plazos una operación que hubiese sido objeto de una o más renovaciones. El importe de esta operaciones que practiquen para ser reembolsadas a plazo superior a trescientos sesenta días, no podrá exceder del 80% de las obligaciones, entendiéndose por éstas todos los saldos que integran el pasivo real; Artículo 129. Los tenedores o subscriptores de los contratos designados por sorteo cesarán de hacer el pago de sus primas desde la fecha del mismo, y tendrán derecho a recibir la suma que se le hubiere pactado en los planes aprobados por las autoridades correspondientes. En el caso de que hayan hecho anticipos de primas, tendrán adicionalmente derecho a la devolución íntegra del exceso que se haya pagado sobre el monto de las primas que correspondan hasta la fecha del sorteo." Artículo segundo. Se adiciona la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares con el artículo 111 bis, del tenor siguiente. "Artículo 111 bis. se exceptúa de lo dispuesto en el primer párrafo del artículo anterior, la prenda que se otorgue con motivo de préstamos concedidos por las instituciones de crédito para la adquisición de bienes de consumo duradero la cual podrá constituirse entregando al acreedor la factura que acredite la propiedad sobre la cosa comprada, haciendo en ella la anotación respectiva. El bien quedará en poder del deudor con el carácter de depositarlo, 2371 que no podrá revocarse en tanto esté cumpliendo con los términos del contrato de préstamo." Transitorios. Artículo primero. El presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. Artículo segundo. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público. fijará las normas para que las sociedades financieras se ajusten a los nuevos plazos mínimos que señala la fracción XVI, del artículo 26, de la ley. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 26 de diciembre de 1964.- Jorge de la Vega Domínguez.- Juan Landerreche O.- Luis Dantón Rodríguez.- Antonio Pliego Noyola." Primera Lectura . IV - El mismo C. Secretario (leyendo): "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 