 Esta Primera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, en cumplimiento del cargo conferido por esa H. Asamblea, para dictaminar sobre el expediente relativo a las elecciones para Diputados Federales, que tuvieron lugar en el Sexto Distrito Electoral del Estado de Guanajuato, el día 5 de julio del presente año, expresa que: En el distrito de referencia se registraron las siguientes fórmulas, que junto con la votación obtenida, a continuación se mencionan: PAN: propietario, Arturo Herrera Méndez; suplente, Francisco Ortiz Espíndola, 9,831 votos. PRI: propietario, Juan J. Varela Mayorga; suplente, licenciado J. Guadalupe Enríquez Magaña, 44,989 votos. PPS: propietario, Agustín Alonso González; suplente, Armando González Rodríguez, 624 votos. Del informe del Comité Distrital Electoral respectivo, competente para normar la preparación y el desarrollo de la elección, se desprende que el registro de los candidatos de los Partidos Acción Nacional, Revolucionario Institucional, Popular Socialista y Auténtico de la Revolución Mexicana, se realizó en tiempo, y que tanto en los actos preparatorios como en la misma elección, no se presentaron incidentes que pudieran tener trascendencia en el resultado de la votación. En el acta circunstancial levantada con motivo de la sesión, a la que asistieron todos los representantes de los partidos contendientes, se presentaron por los 770 representantes del Partido Acción Nacional, protestas de carácter general; se protestó también, porque en la casilla No. 19-A de Valle de Santiago, se efectuaron las elecciones el día anterior al marcado por la Ley. En el caso de que se hubiera demostrado esta protesta y las anteriores, no se cambiaría en forma importante el resultado final de la elección. En el acta del cómputo total de la elección para Diputados Federales, consta: que los paquetes electorales no tuvieron ninguna muestra de alteración. El Comité Distrital Electoral, extendió la constancia de mayoría a la fórmula del Partido Revolucionario Institucional integrada por los CC. Juan J. Varela Mayorga y Lic. J. Guadalupe Enríquez Magaña, candidatos propietario y suplente, respectivamente. La constancia de mayoría de votos fue expedida por la Comisión Federal Electoral en favor de los candidatos del Partido Revolucionario Institucional. La Primera Sección de la Primera Comisión Dictaminadora considera tener elementos de convicción suficientes, para concluir con fundamento que en el presente caso el proceso electoral se desarrolló en sus diversas fases, con apego a los mandatos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, de la Ley Electoral Federal, de los Reglamentos y de las instrucciones y acuerdos de los Organismos Electorales competentes. Por lo expuesto, y para los efectos consignados por el artículo 60 Constitucional y 127 de la Ley Electoral Federal y en acatamiento de los artículos 5, fracciones I y III; 6 y demás relativos del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, proponemos a esa H. Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones para Diputados Federales propietario y suplente, que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el Sexto Distrito Electoral del Estado de Guanajuato. Segundo. Por el mencionado Distrito Electoral, son Diputados Federales de mayoría a la XLVIII Legislatura al Congreso de la Unión, los CC. Juan J. Varela Mayorga y licenciado J. Guadalupe Enríquez Magaña, propietario y suplente, respectivamente. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 18 de agosto de 1970. - Licenciado Ramiro Salas Granado. - Profesora Ma de los Angeles Grant Munive. - Doctor Oscar Hammeken Martínez." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 6o. Distrito Electoral del Estado de Guanajuato el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. Juan J. Varela Mayorga y licenciado J. Guadalupe Enríquez Magaña, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) 771 - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. Quinta Sección. 