 A la Comisión de la Defensa Nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel médico cirujano Luis Angel Cedillo Rodríguez, que la Secretaría de la Defensa Nacional a través de la Gobernación enviara. En sesión celebrada por la Comisión Permanente del honorable Congreso de la Unión, el día 6 de mayo, se turnó a esta Comisión el expediente mencionado. Con base en la fracción VII del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, que faculta a la Comisión Permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales que el Ejecutivo de la Unión otorgue, la Comisión se abocó al estudio correspondiente. El citado militar causó alta en el Ejército Nacional el día 24 de marzo de 1948, como Cadete en la Escuela Médico Militar; el 31 de diciembre de 1953 terminó sus estudios correspondientes a la carrera de Médico Cirujano y Partero de la misma escuela; en 1954, Mayor Médico Cirujano y en 1968, Teniente Coronel Médico Cirujano. Su capacidad y conducta profesional son satisfactorias, y en el renglón de cargos y comisiones, encontramos lo siguiente: Jefe: De la Sección Sanitaria del 15o. Batallón Infantería de la Sección Sanitaria del 7o. Batallón de Infantería. Por acuerdo del ciudadano Presidente de la República, con fundamento en la fracción IV del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la Ley de Ascensos y Recompensas del Ejército y Fuerza Aérea Nacionales, ascendió a Coronel, con un tiempo de servicios efectivos de 28 años y 16 días. Por lo anterior, esta Comisión se permite someter a la consideración de la honorable Asamblea, el siguiente PUNTO DE ACUERDO Único. Se ratifica el grado de Coronel, que el Ejecutivo de la Unión expidió en favor del ciudadano medico cirujano Luis Angel Cedillo Rodríguez. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 10 de mayo de 1976.- Senador Gabriel Leyva Velázquez.- Diputado Ernesto Báez Lozano.- Senador Félix Vallejo Martínez.- Senador Augusto Gómez Villanueva." Está a discusión el punto de Acuerdo, no habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica, se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... Aprobado. Comuníquese al Ejecutivo. CONDECORACIÓN - El mismo C. Secretario: "Comisión de Puntos Constitucionales. 