 La Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, en sesión celebrada con esta fecha, acordó turnar a los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, el oficio girado por la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el C. Eduardo Cárdenas pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Negra, que, en el grado de Oficial, le confirió el gobierno de Francia. Al estudiar dicha solicitud encontramos que se ajusta a lo que, sobre el particular, establece el artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en su fracción III, del apartado B y, en tal virtud, sometemos a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Artículo Unico. Se concede permiso al C. Eduardo Cárdenas para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Estrella Negra que, en el grado de Oficial, le confirió el gobierno de Francia. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 28 de mayo de 1964. - Dip. Alfredo Ruiseco Avellaneda.-Dip. Joaquín Gamboa Pascoe. - Sen. Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 