 "Por mandato de vuestra soberanía fue turnado para estudio y dictamen a la suscrita Segunda Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, el expediente y la documentación relativos a las elecciones que para diputados federales, tuvieron lugar el pasado 6 de julio en el tercer distrito Electoral del Estado de Chihuahua. "Cumpliendo con las disposiciones relativas a la ley Electoral Federal, los partidos políticos nacionales, registraron a los siguientes candidatos a diputados, propietario, y suplente, respectivamente: "Marcos Flores Monsiváis y J. Ascensión Tarelo García, postulados por el Partido Revolucionario Institucional. "José Rafael Terrazas Cienfuegos y Benjamín Fernández Balbuena, sostenidos por el Partido Acción Nacional. "Jesús María Nuñez Licón y Jesús Ricardo Tafoya Armijo, como representantes del Partido Nacionalista de México. "Por el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, Jesús Néstor González y Edmundo Silva G. "El Partido Popular no registró candidatos. "La Comisión, al realizar minuciosa glosa de la documentación tenida a la vista, colige como resultado el siguiente: "Los actos preelectorales, las elecciones del 6 de julio y los trabajos de la junta computadora, se desarrollaron estrictamente ajustados a lo dispuesto por la Ley Electoral Federal. "Del estudio particular de cada una de las actas de escrutinio levantadas en las casillas que funcionaron en el distrito, se desprende: que no se registraron incidentes en una sola de ellas, y, además, que en su totalidad dichas actas fueron suscritas por los representantes de los diferentes candidatos que contendieron. "El domingo 13 de julio el Comité Distrital Electoral realizó sesión a la que, previamente, fueron citados los representantes de los partidos; habiéndose examinado, en dicha junta, los paquetes electorales y hecho el cómputo correspondiente cuyo resultado es el que a continuación se asienta: "Para la planilla Marcos Flores Monsiváis y J. Ascensión Tarelo García, 30,087 y 26,701 votos, respectivamente. "Para la fórmula José Rafael Terrazas Cienfuegos y Benjamín Fernández Balbuena, 28,266 y 25,775 votos, respectivamente. "Para los CC. Jesús María Nuñez Licón y Jesús Ricardo Tafoya Armijo, 115 y 105 votos, respectivamente; y "Para los ciudadanos Jesús Néstor González y Edmundo Silva G., 101 y 93 votos, respectivamente. "Con base en los resultados que se dejan expuestos, el Comité Distrital expidió las constancias de mayoría de votos de que habla la ley, a favor de los CC. Marcos Flores Monsiváis y J. Ascensión Tarelo García. "La Comisión Federal Electoral, en sesión efectuada el día 14 del corriente, estudió los comicios que para elegir diputados federales tuvieron lugar en el tercer distrito electoral del Estado de Chihuahua, y concluyó acordando POR UNANIMIDAD DE VOTOS otorgar registro a las constancias de mayoría de votos expedidas por el Comité Distrital que se mencionan en el párrafo que antecede. "La suscrita Comisión, atendiendo a todo lo expuesto, viene ante esta Asamblea a proponer la aprobación de los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el tercer distrito electoral del Estado de Chihuahua. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Marcos Flores Monsiváis y J. Ascensión Tarelo García. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F., a 23 de agosto de 1958. - La Comisión: Juan José Osorio Palacios. - José Ortiz Avila. - Antonio Acevedo Gutiérrez." Está a discusión el dictámen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "En consecuencia se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el tercer distrito electoral del Estado de Chihuahua. "Segundo. Son diputados al H. Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los CC. Marcos Flores Monsiváis y J. Ascensión Tarelo García". (Aplausos) "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 1a. Sección. "