 La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que la C. Esperanza Flores Michel pueda prestar sus servicios, sin perder la ciudadanía mexicana, en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, en esta Ciudad. En sesión celebrada por la comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, con fecha 12 del corriente, fue turnado a los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud. Atentos a lo que al respecto establece la fracción II, del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, consideramos que es de concederse el permiso solicitado y, en tal virtud, venimos a someter a la consideración de esta Honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso a la C. Esperanza Flores Michel para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar sus servicios en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, en esta ciudad. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 16 de marzo de 1964. - Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Joaquín Gamboa Pascoe. - Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a recoger la votación nominal de los proyectos de decreto reservados. Por la Afirmativa. El C. secretario Román Celis, Carlos: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Rivera Toro, Manuel: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario Román Celis, Carlos: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Rivera Toro, Manuel: Fueron aprobados los proyectos de decreto reservados, por unanimidad de votos, y pasan al Ejecutivo Federal para efectos constitucionales. Agotados los Asuntos en cartera. El C. Presidente (a las 13.55 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves 26 a las 12.00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLV - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19640402 - Número de Diario 58 (L45A3PcpN058F19640402.xml)Núm. Diario:58 ENCABEZADO 104 MÉXICO, D.F., JUEVES 2 DE ABRIL DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos el 21 de septiembre de 1921 AÑO III. - PERÍODO ORDINARIO XLV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 58 SESIÓN DE LA H. COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 2 DE ABRIL DE 1964 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la sesión anterior. 2.- Se turna a Comisión el dictamen de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, que se refiere a la solicitud de retiro voluntario del C. licenciado Juan José González Bustamante, Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. La Presidencia suplica a la Comisión rinda su dictamen a la mayor brevedad posible. 3.- Se reservan para la Cámara de Senadores, los nombramientos expedidos por el C. Presidente de la República como Embajadores Extraordinarios y Plenipotenciarios de México, ante los gobiernos de otros países: en Panamá, al C. Ernesto Soto Reyes; en Perú, C. licenciado Daniel Escalante; en Colombia C. licenciado Celestino Herrera Frimont; en Israel, C. Rafael Nieto del Castillo; en El Salvador, C. Ángel Cano del Castillo, y en Ecuador, C. Ernesto de Santiago López. 4.- Se turnan a Comisión las solicitudes de permiso para que acepten y usen condecoraciones, de gobiernos extranjeros, los CC. doctor Francisco González de la Vega, Carlos Hernández Parcero y Teófilo J. Atala. 5.- Se reservan para la Cámara de Senadores las hojas de servicios de varios jefes del Ejército Nacional. 6.- Se turna a Comisión la solicitud de permiso para que el C. Félix Cháirez González pueda prestar servicios en la Embajada de Japón, en esta ciudad. 7.- La Legislatura del Estado de Zacatecas da a conocer las Mesas Directivas que fungieron durante el segundo y tercer período ordinario de sesiones, que se abrieron y clausuraron, respectivamente, los días 17 y 23 de marzo anterior y la del Estado de Guerrero comunica la apertura del primer período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio y la integración de su Mesa Directiva. De enterado. 8.- Dictámenes, en que se concede el permiso constitucional necesario para aceptar y usar condecoraciones que les confirió el gobierno de los Países bajos a los CC. licenciado Donato Miranda Fonseca, licenciado Ernesto P. Uruchurtu doctor Jaime Torres Bodet, ingeniero Julián Rodríguez Adame, licenciado Antonio Ortiz Mena, licenciado Luis Echeverría, Amalia de Castillo Ledón, Carlos Darío Ojeda, general de división Agustín Olachea Avilés y general de brigada Juan Torres Flores, licenciado Benito Coquet, ingeniero Pascual Gutiérrez Roldán, licenciado Rodolfo Brena Torres, Luis Torres Mesías, doctor Raymundo Abarca Alarcón, licenciado Alfonso de Rosenzweig Díaz, licenciado Ismael Moreno, José S. Gallástegui, Celestino Gorostiza, Joaquín Bernal, licenciado 105 Ignacio Silva, Ernesto Madero, doctor Eusebio Dávalos Hurtado, coronel Enrique Ramos Cabañas, coronel de caballería Juan Arévalo Gardoqui, doctor Ignacio Bernal, Enrique Gual, Horacio Flores, Arturo Osorno, vicealmirante Antonio J. Aznar Zetina, general brigadier Ángel López Padilla y Bertha Macías de Fuentes. Se aprueban. Pasan al Ejecutivo Federal para los efectos constitucionales. 9.- Dictamen, en que se concede permiso al C. licenciado Adolfo López Mateos, Presidente de la República, para aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Rosa Blanca, en el Grado de Gran Cruz con Collar, que le otorgará el señor Presidente de Finlandia. Se aprueba. Pasa al Ejecutivo Federal para sus efectos constitucionales. 10.- Dictamen de la H. Suprema Corte de Justicia, que tiene un punto de acuerdo en que se aprueba el retiro voluntario del C. licenciado Juan José González Bustamante, Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Se aprueba. 11.- Hace uso de la palabra el C. diputado Antonio Vargas MacDonald para referirse al derrocamiento del señor Joao Goulart, Presidente de la República de Brasil, y termina haciendo una proposición. La Presidencia indica al orador presentar su proposición por escrito, a fin de turnarla a Comisión, lo que ofrece cumplir el proponente. Se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. DEBATE Presidencia del C. RÓMULO SÁNCHEZ MIRELES (Asistencia de 17 ciudadanos representantes.) El C. Presidente (a las 12.40): Se abre la sesión. - El C. secretario Rivera Toro, Manuel (leyendo): "Orden del Día 2. de abril de 1964. Acta de la sesión anterior. Oficios de la Secretaría de Gobernación, que se refiere a los siguientes asuntos. Retiro voluntario del Ministro de la Suprema Corte, licenciado Juan José González Bustamante. Nombramientos de Embajadores de nuestro país ante gobiernos de distintos países. Solicitudes de permiso para que ciudadanos mexicanos acepten y usen condecoraciones de gobiernos extranjeros. Hojas de servicios de jefes militares para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional. Solicitud de permiso para que el C. licenciado Félix Cháirez González pueda prestar servicios profesionales en la Embajada de Japón en México. Dos circulares del Congreso de Zacatecas, en que participa la apertura y clausura de dos períodos extraordinarios de sesiones. Participación del Poder Legislativo de Guerrero, acerca de que inauguró el primer período ordinario de sesiones y designó su Mesa Directiva. Dictámenes de la Comisión de Puntos Constitucionales, con proyectos de decreto, en que se concede el permiso necesario para que varios ciudadanos puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por el gobierno de los Países Bajos. Dictamen de la Comisión de Puntos Constitucionales, con proyectos de decreto, en que se concede permiso al C. licenciado Adolfo López Mateos, Presidente de la República, para aceptar y usar una condecoración que le otorgó el Presidente de Finlandia. 106 Sesión Secreta." "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente de XLV Congreso de la Unión el día diecinueve de marzo de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. diputado Alfredo Ruiseco Avellaneda. En la ciudad de México, a la trece horas y treinta y cinco minutos del jueves diecinueve de marzo de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de diecisiete ciudadanos representantes, según consta en la lista que previamente pasó la Secretaría. Lectura de la Orden del día. Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día doce del presente. Se da cuenta con los documentos en cartera: La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita permiso para que el C. Presidente de la República, licenciado Adolfo López Mateos, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Rosa Blanca, en el grado de Gran Cruz con Collar, que le otorgará el señor Presidente de la República de Finlandia. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional la Secretaría de la Defensa Nacional, a través de la de Gobernación, remite las hojas de servicios de los CC. coronel de infantería Tomás Beamonte Aduna, general brigadier diplomado de Estado Mayor Ricardo Ramos Flores y Coronel intendente contador Joaquín Rodríguez Reyes. Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. Oficio de la Secretaría de Gobernación, en que se solicita el permiso constitucional correspondiente para aceptar y usar la condecoración de Orange Nassau, en distintos grados, del gobierno de los Países Bajos, como sigue: "Gran Cruz": licenciado Donato Miranda Fonseca, Secretario de la Presidencia; licenciado Ernesto P. Uruchurtu, Jefe del Departamento del Distrito Federal; doctor Jaime Torres Bodet, Secretario de Educación Pública; ingeniero Julián Rodríguez Adame, Secretario de Agricultura y Ganadería; licenciado Antonio Ortiz Mena, Secretario de Hacienda y Crédito Público; licenciado Luis Echeverría, Subsecretario de Gobernación encargado del Despacho; doña Amalia de Castillo Ledón, Subsecretaria de Asuntos Culturales y señor Carlos Darío Ojeda, Oficial Mayor de la Secretaría de Relaciones Exteriores. "Gran Cruz con Espadas": general de división Agustín Olachea Avilés, Secretario de la Defensa Nacional y general de brigada Juan Torres Flores, Subsecretario de la Defensa Nacional. "Gran Oficial": licenciado Benito Coquet, Director General del Instituto Mexicano del Seguro Social; ingeniero Pascual Gutiérrez Roldán, Director General de Petróleos Mexicanos; señor Rodolfo Brena Torres, Gobernador del Estado de Oaxaca; Luis Torres Mesías, Gobernador del Estado de Yucatán; doctor Raymundo Abarca Alarcón, Gobernador del Estado de Guerrero; licenciado Alfonso de Rosenzweig Díaz, Director General del Servicio Diplomático de la Secretaría de Relaciones Exteriores; licenciado Ismael Moreno, Director General de Organismos Internacionales de la Secretaría de Relaciones Exteriores, y señor José S. Gallástegui, Secretario Particular del Secretario de Relaciones Exteriores. "Comendador": señor Celestino Gorostiza, Director del Instituto Nacional de Bellas Artes; señor Joaquín Bernal, Subdirector General del Ceremonial de la Secretaría de Relaciones Exteriores; licenciado Ignacio Silva, Subdirector General del Servicio Diplomático de la Secretaría de Relaciones Exteriores, señor Ernesto Madero, Subdirector General Adjunto 107 del Servicio Diplomático de la Secretaría de Relaciones Exteriores, y doctor Eusebio Dávalos Hurtado, Director General del Instituto de Antropología e Historia. "Comendador con Espadas": coronel Enrique Ramos Cabañas, Subjefe del Estado Mayor Presidencial y coronel de caballería Juan Arévalo Gardoqui, ayudante del señor Presidente de la República. "Oficial": doctor Ignacio Bernal, Director del Museo de Antropología; señor Enrique Gual, Director del Museo de San Carlos; señor Horacio Flores, Jefe del Departamento de Artes Plásticas del Instituto Nacional de Bellas Artes, y señor Arturo Osorno, ayudante de la Dirección General del Ceremonial. El oficio anterior se turna a la Comisión de Puntos Constitucionales. Oficio de la Secretaría de Gobernación, que se refiere a solicitud de permiso para que puedan aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Casa de Orange, del gobierno de los Países Bajos, los ciudadanos: vicealmirante Antonio J. Aznar Zetina, general brigadier Ángel López Padilla y señora Bertha Macías de Fuentes. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Invitación del C. licenciado Ernesto P. Uruchurtu, Jefe del Departamento del Distrito Federal, a la ceremonia conmemorativa del 158 aniversario del natalicio del Benemérito don Benito Juárez que, con asistencia del Primer Magistrado de la Nación, tendrá lugar el próximo 21 del actual, en el Hemiciclo erigido a su memoria en la Alameda Central de esta capital. Se designa, en comisión, para asistir a este acto, a los CC. diputado Rómulo Sánchez Mireles, senador Manuel Rivera Toro y diputado Gustavo Arévalo Gardoqui. La Legislatura del Estado de Baja California comunica haber quedado legalmente constituida para funcionar durante el segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio y designado su Mesa Directiva. De enterado. Solicitud del C. Celerino Cano para aceptar y usar una condecoración que le otorgó el gobierno de la República Francesa. Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Dos Dictámenes de la Comisión de Puntos Constitucionales, con puntos de acuerdo que determinan no ser necesario el permiso de la Comisión Permanente para que los CC. Juan Miguel de Mora Vaquerizo y Rafael Aguirre Manjarrez acepten y usen las condecoraciones conferidas, respectivamente, por la Casa Dinástica Leopardi Tomasi - Tomassini, con sede en Italia, y el Instituto Libertador "Ramón Castilla", de la ciudad de Lima, Perú. La Asamblea, en votaciones económicas sucesivas, aprueba los puntos de acuerdo de ambos Dictámenes. Cuatro Dictámenes de la Comisión de Puntos Constitucionales, con proyectos de decreto en que se concede permiso, para aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros, a los ciudadanos siguientes: Enrique Zárate Muñoz, la Orden al Mérito Militar con Gran Estrella, que le confirió el gobierno de Yugoslavia; Joaquín Sánchez Ríos, Gran Oficial de la Orden "Al Mérito por Servicios Distinguidos", que le otorgó el gobierno de la República de Perú; Carlos Abedrop Dávila, Caballero de la Legión de Honor, que le confirió el gobierno de la República Francesa, así como a la C. Esperanza Flores Michel, para prestar servicio en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica, en esta capital. Puestos a discusión, en su orden y sin que nadie haga uso de la palabra, son aprobados los cuatro proyectos de decreto, por unanimidad de diecisiete votos. Pasan al Ejecutivo Federal para sus efectos constitucionales. A las trece horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo día veintiséis del corriente, a las doce horas." 108 Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. Por instrucciones del C. Presidente de la República, y para los efectos de la ley relativa, con el presente les acompaño el original del oficio número 855 de fecha 31 del actual, suscrito por el C. Presidente de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, en que se da a conocer el dictamen recaído a la solicitud de retiro voluntario del C. licenciado Juan José González Bustamante, como ministro de la propia H. Suprema Corte. Reitero a ustedes, en esta oportunidad, las seguridades de mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 31 de marzo de 1964.- El Subsecretario encargado del despacho, licenciado Luis Echeverría." Recibo, y a la Comisión de Justicia a la que se ruega que emita su dictamen, desde luego, a fin de que quede resuelto en esta misma sesión. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio, que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 14 del actual: "Me permito hacer del conocimiento de usted que el señor Presidente de la República ha tenido a bien nombrar al C. Ernesto Soto Reyes Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de México, ante el gobierno de Panamá . En tal virtud, y de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 76, fracción segunda, de la Constitución vigente, he de agradecer a usted, muy atentamente se sirva dirigirse a la Cámara de Senadores del H. Congreso de la Unión, solicitando la ratificación del nombramiento aludido. Reitero a usted mi atención. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 20 de marzo de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. En oficio fechado el 11 del corriente, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta, de Gobernación, lo siguiente: "Me permito hacer del conocimiento de usted que el señor Presidente de la República ha tenido a bien nombrar al C. licenciado Daniel Escalante Embajador Extraordinario Plenipotenciario de México, ante el Gobierno de Perú. En tal virtud y de acuerdo con lo dispuesto por al artículo 76, fracción II, de la Constitución Política vigente, he de agradecer a usted, muy atentamente, se sirva dirigirse a la Cámara de Senadores del H. Congreso de la Unión, solicitando la ratificación del nombramiento aludido; en la inteligencia de que el C. licenciado Daniel Escalante venía desempeñando el cargo de Embajador Extraordinario Plenipotenciario de México ante el gobierno de Nicaragua." 109 Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 20 de marzo de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta, de Gobernación con fecha 11 del actual, manifestando lo siguiente: "Me permito hacer del conocimiento de usted que el señor Presidente de la República ha tenido a bien nombrar al C. licenciado Celestino Herrera Frimont, Embajador Extraordinario Plenipotenciario de México, ante el gobierno de Colombia. En tal virtud, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 76, fracción II, de la Constitución Política vigente, he de agradecer a usted, muy atentamente, se sirva dirigirse a la Cámara de Senadores del H. Congreso de la Unión, solicitando la ratificación del nombramiento de que se trata'. Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes reiterándoles mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 20 de marzo de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines procedentes, a continuación les transcribo oficio, que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 11 del actual: 'El C. Presidente de la República, con apoyo en la fracción III, del artículo 89 de la Constitución, ha tenido a bien nombrar, con fecha 1o. de marzo de 1964, al C. Rafael Nieto del Castillo, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos. En consecuencia, he de agradecer a usted se sirva solicitar, en los términos de la fracción II, del artículo 76 constitucional la ratificación de la H. Cámara de Senadores para este nombramiento. Con ese fin envío a usted, adjuntos, los datos biográficos del interesado. Asimismo, manifiesto a usted que el C. Rafael Nieto del Castillo ha sido designado para representar a México, con el carácter arriba citado, ante el gobierno de la República de Israel.' Al comunicar a ustedes lo anterior les acompaño, con el presente, los datos biográficos a que se hace referencia. Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 20 de marzo de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. 110 CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta, de Gobernación, con fecha 11 del actual, manifestando lo siguiente: 'El C. Presidente de la República, con apoyo en la fracción III, del artículo 89 de la Constitución, ha tenido a bien nombrar, con fecha 16 de febrero de 1964, al C. Ángel Cano del Castillo, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos. En consecuencia, he de agradecer a usted se sirva solicitar, en los términos de la fracción II, del artículo 76 constitucional, la ratificación de la H. Cámara de Senadores para este nombramiento. Con este fin envío a usted, adjuntos, los datos biográficos del interesado. Asimismo, le manifiesto que el C. Ángel Cano del Castillo ha sido designado para representar a México, con el carácter arriba citado, ante el gobierno de la República de El Salvador.' Lo que transcribo a ustedes, encareciéndoles que en su oportunidad se haga lo anterior del conocimiento del Senado de la República, acompañándoles, además los datos biográficos del interesado. Reitero a ustedes mi atención. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 20 de marzo de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. A continuación transcribo a ustedes oficio, que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 11 del actual, encareciéndoles que en su oportunidad se haga del conocimiento de la H. Cámara de Senadores, acompañándoles los datos biográficos del señor Santiago López: 'El C. Presidente de la República, con apoyo en la fracción III, del artículo 89, de la Constitución, ha tenido ha bien nombrar, con fecha 16 de febrero de 1964, al C. Ernesto de Santiago López, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos. En consecuencia, he de agradecer a usted se sirva solicitar, en los términos de la fracción II, del artículo 76 constitucional, la ratificación de la H. Cámara de Senadores para este nombramiento. Con ese fin envío a usted, adjuntos, los datos biográficos del interesado. Asimismo, les manifiesto que el C. Ernesto de Santiago López ha sido designado para representar a México con el carácter arriba citado, ante el gobierno de la República de Ecuador.' Reitero a ustedes mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 20 de marzo de 1964.- Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario (leyendo) "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. En oficio fechado el 27 de febrero próximo pasado, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta, de Gobernación, lo siguiente: 111 'Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar, del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. doctor Francisco González de la Vega pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden del Sol de Perú que, en el grado de Gran Cruz, le confirió el gobierno Peruano.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines procedentes, reiterándoles mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 18 de marzo de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. A continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 4 del actual: 'Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. Carlos Hernández Parcero, director General de Servicios Turísticos del Departamento de Turismo, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden al Mérito por Servicios Distinguidos, que en el grado de Oficial le confirió el gobierno de la República de Perú.' Reitero a ustedes mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 18 de marzo de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. Para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo oficio que la Secretaría de Relaciones Exteriores dirigió a ésta de Gobernación, con fecha 11 del actual: 'Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política para que el C. Teófilo J. Atala pueda aceptar y usar las condecoraciones de la Estrella Jordana, en el grado de Gran, Cruz y las de Mérito de la Educación y Cultura y de El Cedro Comondón, que le confirieron, la primera, el Gobierno de Jordania y las dos últimas, el de Líbano. Para los efectos correspondientes remito a usted el acta de nacimiento de C. J. Atala.' Al comunicar a ustedes lo anterior les acompaño, con el presente, el acta de nacimiento a que se hace referencia. Reitero a ustedes las seguridades de mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 18 de marzo de 1964. - Por Ac. del Subsecretario encargado del Despacho el oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." - Recibo y a la Comisión de Puntos Constitucionales. 112 - El mismo C. Secretario (leyendo) "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. Con fecha 3 del corriente la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta, de Gobernación, lo siguiente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en veintiuna fojas útiles, la hoja de servicios del C. general brigadier ingeniero constructor Manuel Brizuela Anguiano, matrícula 249311, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que en su oportunidad se remita a la H. Cámara de Senadores la documentación que con el presente se acompaña. Reitero a ustedes mi consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 12 de marzo de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. Con la atenta súplica de que en su oportunidad se turne al Senado de la República la documentación que, con el presente, se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta, de Gobernación, con fecha 16 del presente mes: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en veinte fojas útiles, la hoja de servicios del C. general brigadier Ernesto Castellanos Castillo, matrícula 124469, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional'. Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 24 de marzo de 1964.- Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. Con la atenta súplica de que en su oportunidad se turne al Senado de la República la documentación que, con el presente, se acompaña, transcribo, a ustedes oficio que la Secretaría de la Defensa Nacional dirigió a ésta de Gobernación con fecha 3 del corriente: Con carácter devolutivo remito a usted, en veintitrés fojas útiles, la hoja de servicios del C. general brigadier Diplomado de Estado Mayor Manuel Olvera Fragoso, matrícula 123542, rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República, para los efectos de la fracción II del artículo 76 constitucional.' Reitero a ustedes mi atenta consideración. 113 Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 12 de marzo de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D.F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. Con fecha 11 del corriente la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta, de Gobernación, lo siguiente: Con carácter devolutivo remito a usted, en veintidós fojas útiles, la hoja de servicios del C. general brigadier diplomado de Estado Mayor Rosendo Esparza Arias, matrícula 129935, rogándole, se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional'. Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que en su oportunidad se remita a la H. Cámara de Senadores la documentación que con el presente se acompaña. Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México D. F., a 24 de marzo de 1964.- Por Ac. del C. Subseretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación . CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta, de Gobernación, con fecha 2 del corriente, manifestando lo siguiente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en veinte fojas útiles, la hoja de servicios del C. general brigadier médico cirujano José Luis Marín Servín, matrícula 269334, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se turne a la H. Cámara de Senadores la hoja de servicios que con el presente se acompaña. Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 13 de marzo de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta, de Gobernación, con fecha 16 del corriente, manifestando lo siguiente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en veinte fojas útiles, la hoja de servicio del C. general brigadier Renato Vega Amador, matrícula 220217, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional. 114 Hago del conocimiento de ustedes lo anterior encareciéndoles que en su oportunidad se turne a la H. Cámara de Senadores la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña. Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 23 de marzo de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de la Defensa Nacional se ha dirigido a ésta, de Gobernación, con fecha 11 del presente mes, manifestando lo siguiente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicio del C. general brigadier Adolfo Carro Atonal, matrícula 123523, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional. Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que en su oportunidad se turne a la H. Cámara de Senadores la hoja de servicios que, con el presente se acompaña. Reitero a ustedes mi atenta consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 24 de marzo de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. En oficio, fechado el 9 del actual, la Secretaría de la Defensa Nacional manifiesta a ésta, de Gobernación, lo siguiente: 'Con carácter devolutivo remito a usted, en veintitrés fojas útiles, la hoja de servicios del C. coronel ingeniero constructor Manuel Vázquez Barete, matrícula 231142, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al H. Senado de la República para los efectos de la fracción II, del artículo 76 constitucional.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que en su oportunidad se turne al Senado de la República la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña. Reitero a ustedes mi atención. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 18 de marzo de 1964.- Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta de Gobernación, con fecha 4 del corriente, manifestando lo siguiente: 'Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción II, apartado B del artículo 37 de la Constitución Política para 115 que el C. licenciado Félix Cháirez González sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios profesionales en la embajada de Japón, acreditada en México. Para los efectos correspondientes, con el presente se servir usted encontrar el acta de nacimiento del C. Cháirez González.' Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes, acompañándoles, con el presente, el acta de nacimiento a que se hace referencia. Reitero a ustedes mi atención. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D.F., a 18 de marzo de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario, encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Diputación Permanente del Congreso del Estado de Zacatecas. C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Allende y Donceles. - México, D. F. La H. XLIV Legislatura del Estado Libre y Soberano de Zacatecas abrió y clausuró hoy, diecisiete de marzo de mil novecientos sesenta y cuatro, el segundo período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal a que fue convocada su Diputación Permanente, por decreto número 305, de fecha 12 del mes en curso, con el exclusivo objeto de resolver varios proyectos de decreto enviados por el Ejecutivo local. Habiendo quedado integrada la Mesa Directiva que fungió durante dicho período, en la siguiente forma: Presidente, Raúl Rodríguez Santoyo: Vicepresidente Juan Martínez Tobias; Primer Secretario, Antonio de Haro S.; Segundo Secretario, Antonio Ruelas Cuevas. Sufragio Efectivo. No Reelección. Zacatecas, Zac., a 17 de marzo de 1964.- Antonio de Haro S., D. S.- Antonio Ruelas Cuevas, D. S.¨" De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Diputación Permanente del Congreso del Estado de Zacatecas. C. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Allende y Donceles. - México, D. F. La H. XLIV Legislatura del Estado Libre y Soberano de Zacatecas, abrió y clausuró hoy, veintitrés de marzo de mil novecientos sesenta y cuatro, el tercer período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal, a que fue convocada su Diputación Permanente, por decreto número 309, de fecha 20 del mes en curso, con el exclusivo objeto de resolver acerca de las renuncias presentadas por los CC. licenciados Jesús Gutiérrez Vázquez, Rodrigo García Estrada y Baltasar Patiño Rodríguez, de los cargos de magistrados propietarios del H. Supremo Tribunal de Justicia del Estado. Habiendo quedado integrada la Mesa Directiva, que fungió durante dicho período, en la siguiente forma: Presidente, Raúl Castillo Aguilar; Vicepresidente Alfonso Pérez Peña; Primer Secretario, Raúl Rodríguez S.; Segundo Secretario, Antonio Ruelas Cuevas. Sufragio Efectivo. No Reelección. Zacatecas, Zac., a 23 de marzo de 1964. - Raúl Rodríguez S., D. S. - Antonio Ruelas Cuevas, D. S." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Gobierno del Estado Libre y Soberano de Guerrero.- Poder legislativo. - Diputación Permanente. 116 C. Presidente del H. Congreso de la Unión. - México, D. F. Atentamente, nos estamos permitiendo comunicar a usted que esta H. XLIV Legislatura Constitucional del Estado, previas las formalidades de ley, inauguró el día 1o. del actual el primer período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio legal, habiendo quedado integrada su Mesa Directiva en la siguiente forma: Presidente, Silverio Valle Pineda; Vicepresidente Desiderio Fuentes Landa; Primer Secretario, Héctor Cerón Ortega; Segundo Secretario, Blanca Alicia González Díaz; Suplentes: Raúl Fernández Galeana y Salvador Santamaría Cervantes. Reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Héctor Cerón Ortega, D. S. - Blanca Alicia González D., D. S." De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. 