 Por acuerdo de vuestra soberanía, en sesión celebrada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el día 19 del actual, fue turnado a los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, para estudio y dictamen, el oficio girado por la Secretaria de Relaciones Exteriores a través de la de Gobernación relativo al permiso constitucional necesario para que las personas, que se enumeran a continuación, puedan aceptar y usar la condecoración de la Orden de Orange - Nassau, que les otorgará el gobierno de los Países Bajos, en los grados que se indican, con motivo de la visita a México de su Majestad la Reina Juliana. 'Gran Cruz'; licenciado Donato Miranda Fonseca, secretario de la Presidencia; licenciado Ernesto P. Uruchurtu, jefe del Departamento del Distrito Federal; doctor Jaime Torres Bodet, secretario de Educación Pública; ingeniero Julián Rodríguez Adame, secretario de Agricultura y Ganadería; licenciado Antonio Ortiz Mena, secretario de Hacienda y Crédito Público; licenciado Luis Echeverría, subsecretario de Gobernación encargado del Despacho; doña Amalia de Castillo Ledón, subsecretaria de Asuntos Culturales y señor Carlos Darío Ojeda, oficial mayor de la Secretaría de Relaciones Exteriores. 'Gran Cruz con Espadas': General Agustín Olachea Avilés, secretario de la Defensa Nacional; general de brigada Juan Flores Torres, subsecretario de la Defensa Nacional. 'Gran Oficial': licenciado Benito Coquet, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social; ingeniero Pascual Gutiérrez Roldán, director general de Petróleos Mexicanos; señor Rodolfo Brena Torres, gobernador del Estado de Oaxaca; licenciado Luis Torres Mesías, gobernador del Estado de Yucatán; doctor Raymundo Abarca Alarcón, gobernador del Estado de Guerrero; licenciado Alfonso de Rosezweig Díaz, director general del Servicio Diplomático de la Secretaría de Relaciones Exteriores; licenciado Ismael Moreno, director general de Organismos Internacionales de la Secretaría de Relaciones Exteriores, y señor José S. Gallástegui, secretario particular del Secretario de Relaciones Exteriores. 'Comendador': señor Celestino Gorostiza, director del Instituto Nacional de Bellas Artes; señor Joaquín Bernal, subdirector general del Ceremonial de la Secretaría de Relaciones Exteriores; licenciado Ignacio Silva, subdirector general del Servicio Diplomático de la Secretaría de Relaciones Exteriores; señor Ernesto Madero, subdirector general adjunto del Servicio Diplomático de la Secretaría de Relaciones Exteriores, y doctor Eusebio Dávalos Hurtado, director general del Instituto de Antropología e Historia. 'Comendador con Espadas': coronel Enrique Ramos Cabañas, subjefe del Estado Mayor Presidencial, y coronel de caballería Juan Arévalo Gardoqui, ayudante del señor Presidente 117 de la República. 'Oficial': Doctor Ignacio Bernal, director del Museo de Antropología; señor Enrique Gual, director del Museo de San Carlos; señor Horacio Flores, Instituto Nacional de Bellas Artes, y señor Arturo Osorno, ayudante de la Dirección General del Ceremonial. Considerando que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III, del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, venimos a someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: Artículo Único. Se concede permiso a las personas que se enumeran a continuación para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar la condecoración de la Orden de Orange - Nassau, que les otorgará el gobierno de los Países Bajos, en los grados que se indican, con motivo de la próxima visita a México de su Majestad la Reina Juliana: 'Gran Cruz': licenciado Donato Miranda Fonseca, Secretario de la Presidencia; licenciado Ernesto P. Uruchurtu, Jefe del Departamento del Distrito Federal; doctor Jaime Torres Bodet, Secretario de Educación Pública; ingeniero Julián Rodríguez Adame, Secretario de Agricultura y Ganadería; licenciado Antonio Ortiz Mena, Secretario de Hacienda y Crédito Público; licenciado Luis Echeverría, Subsecretario de Gobernación, encargado del Despacho; doña Amalia de Castillo Ledón, Subsecretaria de Asuntos Culturales; señor Carlos Darío Ojeda, Oficial Mayor de la Secretaría de Relaciones Exteriores. 'Gran Cruz con Espadas': general Agustín Olachea Avilés, Secretario de la Defensa Nacional; general de brigada Juan Flores Torres, Subsecretario de la Defensa Nacional. 'Gran Oficial': licenciado Benito Coquet, Director General del Instituto Mexicano del Seguro Social; ingeniero Pascual Gutiérrez Roldán, Director General de Petróleos Mexicanos; señor Rodolfo Brena Torres, Gobernador del Estado de Oaxaca; licenciado Luis Torres Mesías, Gobernador del Estado de Yucatán; doctor Raymundo Abarca Alarcón, Gobernador del Estado de Guerrero; licenciado Alfonso de Rosenzweig Díaz, Director General del Servicio Diplomático de la Secretaría de Relaciones Exteriores; licenciado Ismael Moreno, Director General de Organismos Internacionales de la Secretaría de Relaciones Exteriores; señor José S. Gallástegui, Secretario Particular del Secretario de Relaciones Exteriores. 'Comendador': señor Celestino Gorostiza, Director del Instituto Nacional de Bellas Artes; señor Joaquín Bernal, Subdirector General del Ceremonial de la Secretaría de Relaciones Exteriores; licenciado Ignacio Silva, Subdirector General del Servicio Diplomático de la Secretaría de Relaciones Exteriores; señor Ernesto Madero, Subdirector General Adjunto del Servicio Diplomático de la Secretaría de Relaciones Exteriores; doctor Eusebio Dávalos Hurtado, Director General del Instituto de Antropología e Historia. 'Comendador con Espadas': coronel Enrique Ramos Cabañas, Subjefe del Estado Mayor Presidencial; coronel de caballería Juan Arévalo Gardoqui, Ayudante del señor Presidente de la República. 'Oficial': doctor Ignacio Bernal, Director del Museo de Antropología; señor Enrique Gual, Director del Museo de San Carlos; señor Horacio Flores, Instituto Nacional de Bellas Artes; señor Arturo Osorno, Ayudante de la Dirección General del Ceremonial. 'Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 23 de marzo de 1964. - Dip. Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Dip. Joaquín Gamboa Pascoe. - Sen. Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. "Comisión de Puntos Constitucionales. 118 