 Con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la Constitución Federal y por acuerdo de vuestra soberanía, a la Quinta Sección de la Primera Comisión Dictaminadora le fue turnado, para su estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de las elecciones que para Diputados Federales se celebraron el día 5 de julio del presente año, en el Quinto Distrito Electoral Federal del Estado de Puebla, en donde se registraron ante el Comité Electoral competente, los candidatos siguientes: Por el PAN: José Díaz Heredia y Vicente Fuentes Zenteno; por el PRI: ingeniero Rodolfo Sánchez Cruz y Jesús Salmorán Malpica; por el PPS: Enrique Martínez Rufino y Manuel Villanueva Mendoza; y por el PARM: licenciado Teodomiro González Islas y profesor Miguel Robles García, en su orden todos ellos, propietario y suplente. Hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a lo previsto por los artículos 67, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la Ley Electoral Federal. Que la votación, escrutinio y cómputo de la elección, se efectuaron conforme a las normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el Comité Distrital Electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni alteración en los paquetes y 514 tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los CC. José Díaz Heredia y Vicente Fuentes Zenteno (PAN) de: 2,606 votos; para los CC. ingeniero Rodolfo Sánchez Cruz y Jesús Salmorán Malpica (PRI) de: 63,107 votos; para los CC. Enrique Martínez Rufino y Manuel Villanueva Mendoza (PPS) de: 179 votos; y para los CC. licenciado Teodomiro González Islas y profesor Miguel Robles García (PARM) de: 545 votos; se extendió constancia de mayoría de votos a los CC. ingeniero Rodolfo Sánchez Cruz y Jesús Salmorán Malpica, propietario y suplente, la cual fue registrada por la Comisión Federal Electoral con fecha 22 de julio del presente año. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 Constitucional; 127, fracción I, de la Ley Electoral Federal; 5o., fracciones I y III, y 6o. del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso General, esta Comisión somete a la consideración y aprobación de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son válidas las elecciones que para Diputados Federales tuvieron lugar el día 5 de julio próximo pasado, en el Quinto Distrito Electoral del Estado de Puebla. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los CC. ingeniero Rodolfo Sánchez Cruz y Jesús Salmorán Malpica. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., a 17 de agosto de 1970. - Lic. Juan Moisés Calleja García. - Dr. José Rivas Guzmán. - Lic. Guillermina Sánchez Meza de Solís." Está a discusión el dictamen. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. El C. Secretario: Orijel Salazar, Manuel: no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: La Presidencia declara: Primero: Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o. Distrito Electoral del Estado de Puebla, el 5 de julio del presente año. Segundo: Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. ingeniero Rodolfo Sánchez Cruz, como propietario, y Jesús Salmorán Malpica, como suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Primera Comisión Dictaminadora. Primera Sección. 