 El C. Manuel Cervantes se dirigió a la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión solicitando el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de la Orden International du Bien Public, que le otorgó el gobierno de Haití. La propia Comisión Permanente, en sesión celebrada el día 16 de abril pasado, turnó a la Comisión de Puntos Constitucionales, que suscribe, para estudio y dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud. El artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos establece, en la fracción IV, del apartado B, que no es necesario permiso del Congreso de la Unión, o de su Comisión Permanente, para aceptar títulos literarios, científicos o humanitarios, que pueden aceptarse libremente. Con fundamento en lo anterior, nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía, los siguientes puntos de acuerdo: Primero. De conformidad con la fracción IV, del apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, no es necesario permiso de la 217 Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión al C. Manuel Cervantes, para aceptar y usar la condecoración de la Orden International du Bien Public, que le otorgó el gobierno de Haití. Segundo. Comuníquese lo anterior al interesado y archívese el expediente. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. México, D. F., a 12 de junio de 1964. - Dip. Lic. Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Dip. Lic. Joaquín Gamboa Pascoe. - Sen Lic. Juan Manuel Terán Mata." El C. Román Celis, Carlos: Pido la palabra. Yo quisiera que este dictamen se reserve para la próxima sesión, por considerar que tienen algunos aspectos obscuros. El C. Presidente: Se pregunta a la Asamblea si se aprueba la petición que hace el señor senador Román Celis. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. secretario Rivera Toro, Manuel: Agotados los asuntos en cartera. El C. Presidente: Tiene la palabra el señor senador Mena Brito. - El C. senador Mena Brito, Antonio (leyendo): "Señores legisladores: Ha sido debidamente confirmada la compra de la Empresa Cordemex por parte del Gobierno Federal. Las razones que motivaron dicha transacción son ampliamente conocidas de todos, desde hace mucho tiempo. Sin embargo, como representante del Estado de Yucatán creo de mi deber expresar lo siguiente Es del dominio público que hasta antes de la Reforma Agraria los campesinos yucatecos estuvieron sometidos a condiciones de esclavitud, y que, después de ella, no han podido hacer frente a los escollos, las injusticias y los vicios de una situación economicosocial que los ha mantenido en condiciones deplorables. Asimismo, la competencia exterior y las condiciones del mercado mundial, factores éstos a los que se aunaron otros hechos desfavorables, como la explotación desordenada y exhaustiva de los planteles, la incertidumbre creada por la Reforma Agraria, en sus inicios, y la baja en el grado de eficiencia en la explotación y transformación del henequén, provocaron la decadencia de la agricultura henquenera, la que trajo como consecuencia un grave quebranto de la economía del Estado que represento. Ante tales circunstancias se imponía, pues, una reorganización de la agricultura y de la industria henequenera mediante la aplicación de mejores formas de aprovechamiento de esa tierra que repartió la Revolución Agraria, mediante un mejor proceso en la elaboración del henequén con un debido examen de sus costos y rendimientos, para procurar una justa distribución del ingreso principal, a fin de elevar la economía de los campesinos. En efecto, el proceso henequenero, al igual que el del azúcar y el del corte y beneficio de las maderas, representa un proceso industrial sin el cual no es posible aprovechar lo que el esfuerzo humano aplicado a la tierra produce. Por ello se pensó, sensata y justamente, que las únicas bases factibles para realizar la rehabilitación económica de la población campesina de la zona henequenera de Yucatán es integrando la industria total; es decir, desde la siembra del henequén hasta la venta de la fibra en los mercados, con el propósito de lograr una equitativa distribución del ingreso que se deriva de esa actividad agrícola. De ahí la necesidad de crear un organismo idóneo que intervenga en la distribución de la fibra, que controle la producción y el cultivo de la hoja, que ejerza las funciones de consultoría, que perfeccione la organización de las sociedades de crédito agrícola y ejidal, que se preocupe por vender la fibra al exterior en las mejores condiciones y que defienda a los productores de las fluctuaciones de precios que son frecuentes en el mercado mundial, y, principalmente, que tienda a elevar el nivel de vida de la mayoría, haciéndoles partícipes 218 en las utilidades de la venta del henequén manufacturado. Las razones anteriores justifican, pues, la adquisición que ha hecho el actual régimen de tan importante industria, pues su deseo no es solamente corregir errores y anomalías, sino la de acudir en ayuda del Estado de Yucatán para mejorar su economía y realizar el postulado de la justicia social. Como senador por el Estado de Yucatán me es altamente satisfactorio informar a la Representación Nacional y a la opinión pública, que el pueblo yucateco aplaude y apoya, decididamente, esta medida que el señor Presidente ha tomado haciendo honor a su raigambre revolucionaria y a su preocupación manifiesta por los problemas del campo. El pueblo yucateco renueva su confianza en los postulados de la Revolución Mexicana, en la Reforma Agraria y, especialmente, en el señor Presidente de la República, licenciado Adolfo López Mateos." (Aplausos.) El C. Presidente (a las 13.00 horas): Se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves 25 del actual, a las 12.00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y DIARIO DE LOS DEBATES Legislatura XLV - Año III - Período Comisión Permanente - Fecha 19640626 - Número de Diario 68 (L45A3PcpN068F19640626.xml)Núm. Diario:68 ENCABEZADO MÉXICO, D. F., VIERNES 26 DE JUNIO DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos. el 21 de septiembre de 1921. AÑO III. - PERÍODO ORDINARIO XLV LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 68 SESIÓN DE LA H. COMISIÓN PERMANENTE EFECTUADA EL DÍA 26 DE JUNIO DE 1964 SUMARIO 1.- Se abre la sesión. Se da lectura a la orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la sesión anterior. 2.- Se aprueban tres nombramientos, expedidos por el C. Presidente de la República, a favor de los CC. licenciado Rafael Ojeda Guerra, Leopoldo Ortega Lozano y Leopoldo Aguilar Carvajal, como magistrados numerario, supernumerario e interino, respectivamente, del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales. 3.- Solicitud de licencia del C. licenciado Leopoldo Ortega Lozano, diputado por el tercer distrito electoral del Estado de Guerrero. Se aprueba. 4.- Los CC. licenciados Rafael Ojeda Guerra, Leopoldo Ortega Lozano y Leopoldo Aguilar Carvajal rinden la protesta de ley como magistrados numerario, supernumerario e interino, respectivamente, del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales. 5.- Se turnan a Comisión cuatro solicitudes de permiso para que los CC. Carlos Garduño, Jaime Gorriz Aguilar, Víctor Manuel Ruiz y Humberto Flores Pineda puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. 6.- Las legislaturas de Chiapas y Zacatecas comunican: la clausura y apertura del primero y 219 segundo período ordinario de sesiones del segundo y tercer año de ejercicio, así como la designación de su Mesa Directiva; y la apertura y clausura del octavo período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio, y la integración de su Mesa Directiva, respectivamente. De enterado. 7.- Se turna a Comisión la solicitud de permiso para que el C. capitán segundo de artillería Manuel Vallejo Gómez pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el gobierno de Francia. 8.- Invitación, de la dirección general de Acción Social, del Departamento del Distrito Federal, a la Guardia de honor que, con motivo del sesquincentenario luctuoso del patriota don Hermenegildo Galeana, tendrá lugar el sábado veintisiete del corriente ante su estatua en el Paseo de la Reforma de esta capital. Se designa comisión. 9.- Dictamen, que determina, en dos puntos de acuerdo, no ser necesario el permiso de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión para que el C. Manuel Cervantes acepte y use una condecoración que le otorgó la Liga Universal del Bien Público, con sede en París, Francia, por tratarse de un título literario. Se aprueban los puntos de acuerdo. 10.- Catorce dictámenes, con proyectos de decreto, en que se concede permiso a los CC. profesora Eva Sámano de López Mateos, capitán Fernando Gutiérrez Barrios, mayor piloto José Calderón Taglibeau, coronel de zapadores Luis Contreras Farfán, teniente coronel Rubén Rodríguez Olvera, Oscar Raúl Araiza López, doctor José Alvarez Amézquita, licenciado Fernando Román Lugo, Oscar Treviño Ríos, licenciado Arturo García Torres, licenciado Rafael Fuentes, general de división Alvaro García Taboada, y doctor Eusebio Dávalos Hurtado, para poder aceptar y usar las condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros, y a la C. María Teresa Peñafiel Hernández para prestar servicios en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica. Se aprueban los catorce dictámenes. Pasan al Ejecutivo Federal para los efectos constitucionales. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. ROMULO SÁNCHEZ MIRELES (Asistencia de 16 ciudadanos representantes.) El C. Presidente (a las 12.30 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Rivera Toro, Manuel (leyendo): "Orden del Día. 26 de junio de 1964. Acta de la sesión anterior. La Secretaría de Gobernación participa los nombramientos que el C. Presidente de la República hizo a favor de los CC. licenciados Rafael Ojeda Guerra, Leopoldo Ortega Lozano y Leopoldo Aguilar Carvajal, como magistrados del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales. Solicitud de licencia del C. diputado licenciado Leopoldo Ortega Lozano, a fin de poder desempeñar el cargo de magistrado del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales. Protesta, en su caso, de los titulares a magistrados. La Secretaría de Gobernación transcribe cuatro oficios, de Relaciones Exteriores, en que solicita el permiso constitucional necesario para que ciudadanos mexicanos puedan aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros. Circulares de las legislaturas de los Estados, que se refieren a clausuras y aperturas de periodos de sesiones y designación de directivas. 220 Solicitud de permiso del C. Manuel Vallejo Gómez para poder aceptar y usar la Medalla de Honor de la Policía de la República Francesa, que le fue otorgada. Invitación de la dirección general de Acción Social, del Departamento del D. F., a la guardia de honor que, en ocasión del sesquicentenario luctuoso del Benemérito Hermenegildo Galeana, tendrá lugar el próximo día 27. Dictamen, de la Comisión de Puntos Constitucionales, en que se declara no ser necesario el permiso del Congreso de la Unión en relación con la solicitud hecha por el C. Manuel Cervantes. Trece dictámenes, de la Comisión de Puntos Constitucionales, concediendo permiso a ciudadanos mexicanos para aceptar condecoraciones de gobiernos extranjeros. Dictamen, en que se concede permiso para prestar servicios en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica a la C. María Teresa Peñafiel Hernández, suscrito por la Comisión de Puntos Constitucionales." "Acta de la sesión celebrada por la Comisión Permanente del XLV Congreso de la Unión el día dieciocho de junio de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. diputado Rómulo Sánchez Mireles. En la ciudad de México, a las doce horas y treinta minutos, del jueves dieciocho de junio de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de dieciocho ciudadanos representantes, según declara la Secretaría una vez que pasa lista. Lectura de la Orden del Día. Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día cuatro del corriente. Se da cuenta con los documentos en cartera: Oficio, de la Secretaría de Gobernación, en que se comunica la licencia concedida al C. licenciado Alberto González Blanco, ministro supernumerario de la H. Suprema Corte de Justicia de la Nación, para separarse de su cargo, por el término de un mes. De conformidad con la atribución que le confiere la fracción V, del artículo 79 constitucional a la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, la Asamblea, en votación económica aprueba la licencia. La Secretaría de Gobernación transcribe oficio, de la de Relaciones Exteriores, en que se solicita el permiso necesario para que la señora profesora doña Eva Sámano de López Mateos acepte y use la condecoración Bandera Yugoslava con Banda, que le fue conferida por el gobierno de Yugoslavia. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita permiso para que la C. Teresa Peñafiel de Hernández preste servicios en la Embajada de los Estados Unidos de Norteamérica. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. La Secretaría de Gobernación transcribe oficios, que le enviara la Secretaría de Relaciones Exteriores, en los que los siguientes ciudadanos solicitan el permiso constitucional necesario para aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros: doctor José Alvarez Amézquita, licenciado Fernando Román Lugo, licenciado Arturo García Torres, licenciado Oscar Treviño Ríos, general del división Alvaro García Taboada, licenciado Rafael Fuentes, doctor Eusebio Dávalos Hurtado, capitán Fernando Gutiérrez Barrios, mayor piloto José Calderón Tagliebeau, coronel de zapadores diplomado de Estado Mayor Luis Contreras Farfán, teniente coronel Rubén Rodríguez Olvera y Oscar Raúl Araiza López. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. Para los efectos de la fracción II del artículo 76 de la Constitución Federal de la República, la Secretaría de la Defensa Nacional, a través de la de Gobernación, remite las hojas de servicios de los jefes del Ejército: coronel oficinista Héctor Hernández Tello y coronel de 221 transmisiones Ricardo Cortés Arrazola. Recibo, y resérvese para la Cámara de Senadores. Los Congresos de los Estados que, a continuación se mencionan, comunican: Zacatecas, la apertura y clausura del séptimo período extraordinario de sesiones. De enterado. Baja California, la clausura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio y la integración de su Comisión Perramente. De enterado. Oficio, del C. Félix Burgos Berrones, en que comunica haberse hecho cargo de la presidencia municipal en Gómez Farías, Tamps., en substitución del C Francisco V. Rodríguez. De enterado. Dictamen de la Comisión de Puntos Constitucionales, con dos puntos de acuerdo en que se declara no ser necesario el permiso de la Comisión Perramente del H. Congreso de la Unión para que el C. general de división Rubén M. Peralta Alarcón acepte y use las condecoraciones: "Pueblo a Pueblo", de la Agrupación que preside el señor general Dwight Eisenhower, y la de "Honor al Mérito", que le otorgara la Legión Norteamericana en México. A discusión los puntos de acuerdo; no habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica son aprobados. Dictamen, de la misma Comisión de Puntos Constitucionales, que concluye con dos puntos de acuerdo que determinan no ser necesario el permiso de esta H. Comisión Permanente para que el C. Manuel Cervantes acepte y use la condecoración de la Orden Internacional "Du Bien Public", que le confirió la Liga Universal del Bien Público, con sede en Francia. A discusión, el C. senador Carlos Román Celis hace uso de la palabra para pedir, por considerar obscura la redacción del dictamen, sea devuelto éste a la Comisión respectiva para nueva redacción. La Asamblea aprueba, en votación económica, esta proposición. El C. senador Antonio Mena Brito manifiesta que, como representante del Estado de Yucatán, le es altamente satisfactorio informar a la Representación Nacional y a la opinión pública, que el pueblo yucateco aplaude y apoya la medida tomada por el señor Presidente de la República, licenciado Adolfo López Mateos, en relación con la empresa CORDEMEX, haciendo, con ello, honor a su raigambre revolucionaria y a su preocupación manifiesta por los problemas del campo. A las trece horas se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves veinticinco del actual, a las doce horas." Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El C. secretario Rivera Toro, Manuel (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. El C. Presidente de la República, con esta fecha, ha designado al C. licenciado Rafael Ojeda Guerra, magistrado numerario del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales en substitución del C. licenciado José Castillo Larrañaga, quien falleció. Lo que hago del conocimiento de ustedes para los efectos de la fracción V del artículo 79 constitucional. Reitero a ustedes mi atención. Sufragio Efectivo. No Reelección. 222 México, D. F., a 24 de junio de 1964.- El Subsecretario de Gobernación, encargado del Despacho, licenciado Luis Echeverría." De conformidad con la facultad que a esta H. Comisión Permanente otorga la fracción V del artículo 79 de la Constitución General de la República, se pregunta, en votación económica, si se aprueba este nombramiento hecho por el C. Presidente de la República. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. Hago del conocimiento de ustedes que el C. Presidente de la República, con esta fecha, ha designado al C. licenciado Leopoldo Ortega Lozano magistrado supernumerario del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales, en substitución del C. licenciado Rafael Ojeda Guerra, quien pasa como magistrado numerario. Lo que haga del conocimiento de ustedes para los efectos de la fracción V, del artículo 79 constitucional, reiterándoles mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 24 de junio de 1964.- El Subsecretario de Gobernación encargado del Despacho, licenciado Luis Echeverría." De conformidad con la facultad que a esta H. Comisión Permanente otorga la fracción V del artículo 79 de la Constitución General de la República, se pregunta, en votación económica, si se aprueba este nombramiento hecho por el C. Presidente de la República. Aprobado. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. El C. Presidente de la República, con esta fecha, he designado al C. licenciado Leopoldo Aguilar Carbajal magistrado interino del H. Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales, en substitución del C. licenciado Raúl Ortíz Urquidi, a quien le ha sido concedida licencia por tiempo limitado. Lo que hago del conocimiento de ustedes para los efectos de la fracción V del artículo 79 constitucional. Reitero a ustedes las seguridades de mi atención. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 24 de junio de 1964.- El Subsecretario de Gobernación encargado del Despacho, licenciado Luis Echeverría." De conformidad con la facultad que a esta H. Comisión Permanente otorga la fracción V del artículo 79 de la Constitución General de la República, se pregunta, en votación económica, si se aprueba este nombramiento hecho por el C. Presidente de la República. Aprobado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "C. Presidente de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presente. Licenciado Leopoldo Ortega Lozano, diputado federal por el Estado de Guerrero, ante usted, muy atentamente, expongo: Que, habiéndome honrado el C. Presidente de la República con el cargo de magistrado supernumerario del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales, con objeto de poder desempeñar el alto puesto que se me ha conferido, vengo, por el presente escrito, en cumplimiento de lo que establece el artículo 62 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, a solicitar a la H. Comisión Permanente del Congreso de la 223 Unión, que usted merecidamente preside, y en virtud de que actualmente se encuentra en receso la H. Cámara de Diputados, a la que pertenezco, licencia del cargo de diputado federal por el tiempo que resta para que termine mi ejercicio. Por lo anterior, ruego a esa H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión dar el trámite correspondiente a esta solicitud, siéndome grato protestar las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. México, D. F., a 25 de junio de 1964. - licenciado Leopoldo Ortega Lozano." Está a discusión la licencia. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta a la Asamblea si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. El C. Presidente: Encontrándose a las puertas de este salón los CC. licenciados: Rafael Ojeda Guerra, Leopoldo Ortega Lozano y Leopoldo Aguilar Carbajal, se designa, en comisión, para introducirlos a este recinto, a fin de que rindan la protesta de ley, a los ciudadanos senadores Mauricio Magdaleno, Abdón Alanís Ramírez, y a los ciudadanos diputados, Gustavo Arévalo Gardoqui y Guillermo Mayoral Espinosa. (La Comisión cumple su cometido.) Se suplica a los presentes ponerse de pie. "¿Protestáis desempeñar leal y patrióticamente el cargo de magistrado del Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales que se os ha conferido, y guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión?" -Los CC. Ojeda Guerra Rafael, Ortega Lozano Leopoldo y Aguilar Carbajal Leopoldo: "Sí protestamos". El C. Presidente: Si así no lo hiciereis, la Nación os lo demande. (Aplausos.) Se suplica a la misma comisión designada acompañe a los CC. magistrados al retirarse de este recinto. (La Comisión cumple su cometido.) - El mismo C. Secretario: Continuamos con los asuntos en Cartera (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. Con fecha 10 del actual, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta, de Gobernación, lo siguiente: "Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, aparado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. teniente coronel Carlos Garduño, ayudante del señor Presidente de la República, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de Orange Nassau que, en el grado de Oficial Militar, le confirió el gobierno de los Países Bajos." Lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 15 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado, Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. 224 CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. En oficio, fechado el 10 del actual, la Secretaría de Relaciones Exteriores manifiesta a ésta, de Gobernación, lo siguiente: "Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política para que el C. teniente de fragata Jaime Gorriz Aguilar, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de Orange Nassau que, en el grado de Caballero Militar, le confirió el gobierno de los Países Bajos." Hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 15 de junio de 1964. - Por Ac. del C. subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta, de Gobernación, con fecha 10 del actual, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar, de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. teniente coronel Víctor Manuel Ruiz, jefe del grupo de enlace con el extranjero, de la sección segunda del Estado Mayor, de la Secretaría de la Defensa Nacional, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden del Ejército Popular con Estrella de Oro, que le confirió el gobierno de la República Socialista Federativa de Yugoslavia." Lo que hago del conocimiento de ustedes para los fines legales procedente, reiterándoles mi consideración distinguida. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 15 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Secretaría de Gobernación. CC. Secretarios de la H. Comisión Permanente del Congreso de la Unión.- Presentes. La Secretaría de Relaciones Exteriores se ha dirigido a ésta, de Gobernación, con fecha 10 del actual, manifestando lo siguiente: "Ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar, de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión, el permiso a que se refiere la fracción III, apartado B, del artículo 37 de la Constitución Política, para que el C. mayor Humberto Flores Pineda, ayudante del señor Presidente de la República, puede aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la Orden de Orange Nassau que, en el grado de Caballero Militar, le confirió el gobierno de los Países Bajos." Lo que hago del conocimiento de ustedes para los fines legales procedentes, reiterándoles mi consideración atenta. Sufragio Efectivo. No Reelección. México, D. F., a 15 de junio de 1964. - Por Ac. del C. Subsecretario encargado del 225 Despacho, el Oficial Mayor, licenciado Noé Palomares." Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "H. Cámara de Diputados del Congreso de la unión. - México, D. F. La Comisión Permanente de la H. XLVIII Legislatura Constitucional del Estado clausuró, hoy el período ordinario de sesiones, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 20 de la Constitución Política local. Lo que me permito participar a ustedes, reiterándoles las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Tuxtla Gutiérrez, Chis., a 30 de abril de 1964. - doctor José Cruz Zambrano, D. S." De enterado. "H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. - México, D. F. La H. XLVIII Legislatura Constitucional del Estado, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 20 de la Constitución Política local, y 12 del Reglamento Interior abrió, hoy, el segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer y último año de ejercicio, dejando integrada su Mesa Directiva, que funcionará durante el presente mes, con el siguiente personal: Presidente, Evandro Ruiz Solís; Vicepresidente, José Cruz Zambrano; Secretario Amado de Jesús Zepeda Orozco; Secretario, Profa. Antonia G. de Sarmiento; Prosecretario Jesús Calcáneo Beltrán. Lo que nos permitimos comunicar a ustedes, reiterándoles las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. Tuxtla Gutiérrez, Chis., a 1o. de mayo de 1964. - Amado de Jesús Zepeda Orozco.- Antonia G. de Sarmiento." De enterado. "Estados Unidos Mexicanos. - Diputación Permanente del Congreso del Estado.- Zacatecas. Presidente de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión. - Allende y Donceles. - México, D. F. La H. XLIV Legislatura del Estado Libre y Soberano de Zacatecas abrió y clausuró, hoy, veinte de junio de mil novecientos sesenta y cuatro, su octavo período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de su ejercicio legal, al que fue convocada su Diputación Permanente, por decreto número 328, de fecha 18 del actual, con el exclusivo objeto de resolver acerca de un proyecto de decreto enviado por el Ejecutivo local, que otorga una medalla conmemorativa, denominada "Batalla de Zacatecas", a las personas que hayan tomado parte, destacadamente, en la toma de esta plaza por las huestes revolucionarias que acabaron con el huertismo. Habiendo quedado integrada la Mesa Directiva, que fungió durante dicho período, en la siguiente forma: Presidente, Antonio Ruelas Cuevas; Vicepresidente, Raúl Rodríguez S.; Primer Secretario, Alfonso Pérez Peña; Segundo Secretario, Juan Martínez Tobías. Sufragio Efectivo. No Reelección. Zacatecas, Zac., a 20 de junio de 1964. - Alfonso Pérez Peña, D. S. Juan Martínez Tobías, D. S." De enterado. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Ejército Mexicano. - Estado Mayor Presidencial. - Capitán 2o. de caballería Manuel Vallejo Gómez. - Los pinos, D. F., junio 20 de 1964. C. Presidente del H. Congreso de la Unión. - Ciudad. 226 En cumplimiento a lo dispuesto por la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en el artículo 195 del Reglamento del Ceremonial Militar, me permito solicitar a ese H. Congreso de la Unión, de no haber inconveniente, se digne disponer lo conducente a efecto de que se me conceda la autorización respectiva para usar la Medalla de Honor de la Policía de la república Francesa (Médaille D'Honneur de la Police, a Titre Excelentísimo), que me fue otorgada, durante la visita que hiciera a nuestra Patria, por el señor general Charles Degaulle, Presidente del citado país. Respetuosamente. Sufragio Efectivo. No Reelección. El capitán 2o. de Caballería, Manuel Vallejo Gómez, 444869." Recibo, a la Comisión de Puntos Constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos. - Poder Ejecutivo Federal. - México, D. F. - Departamento del Distrito Federal. - México, D. F., a 25 de junio de 1964. Al C. diputado licenciado Rómulo Sánchez Mireles Presidente de la Comisión Permanente de la H. Cámara de Diputados. - Donceles y Allende. - Presente. La dirección general de Acción Social, del Departamento del Distrito Federal, invita a usted a la guardia de honor que tendrá lugar el sábado 27 del actual, a las 11 horas, con motivo del sesquicentenario luctuoso del benemérito Hermenegildo Galeana, en la estatua que lo evoca sobre el Paseo de la Reforma (tramo comprendido entre las calles de Amazonas y Guadiana), de esta capital. Además de reiterar a usted nuestra atenta súplica para contar con su presencia en este acto, me permito rogarle tenga bien dictar sus respetables instrucciones, a quien corresponda, con objeto de que una Comisión que represente a esa Presidencia a su digno cargo, asista a la guardia de referencia. Reitero a usted mi atenta y distinguida consideración. Sufragio Efectivo. No Reelección. El director general, licenciado Baltasar Dromundo." La Presidencia designa, en Comisión, para asistir a este acto, al ciudadano senador Manuel Rivera Toro y al ciudadano diputado Agustín Vivanco Miranda. - El mismo C. Secretario (leyendo): "Comisión de Puntos Constitucionales. 