 Con fundamento en la fracción III, del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud formulada por la Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, a efecto de que se conceda permiso a los CC. vicealmirante Antonio J. Aznar Zetina, general brigadier Ángel López Padilla y señora Bertha Macías de Fuentes, para aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Casa de Orange, que les otorgará el gobierno de los Países Bajos, con motivo de la próxima visita a México de Su Majestad la Reina Juliana. El expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a los suscritos, miembros de la Comisión de Puntos Constitucionales, para su estudio y dictamen, en sesión celebrada por la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión el día 19 del corriente. Ajustándose la solicitud a lo establecido por el precepto invocado, sometemos a la consideración de esta honorable Asamblea el siguiente proyecto de decreto: Artículo Unico. Se concede permiso a los CC. vicealmirante Antonio J. Aznar Zetina, general brigadier Ángel López Padilla y señora Bertha Macías de Fuentes, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Casa de Orange, que les otorgará el gobierno de los Países Bajos, con motivo de la próxima visita a México de su Majestad la Reina Juliana. Sala de Comisiones de la Comisión Permanente del H. Congreso de la Unión.- México, D. F., a 23 de marzo de 1964. - Dip. Alfredo Ruiseco Avellaneda. - Dip. Joaquín Gamboa Pascoe. - Sen. Juan Manuel Terán Mata." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a la votación nominal. Por la afirmativa. El C. secretario Román Celis, Carlos: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Rivera Toro, Manuel: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa? El C. secretario Román Celis, Carlos: ¿Falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Rivera Toro, Manuel: Por unanimidad de 17 votos fueron aprobados los dos Dictámenes, y pasan al Ejecutivo Federal para sus efectos constitucionales. - El mismo C. Secretario (leyendo): "