 A la suscrita 2a Comisión de Justicia, fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía en sesión celebrada el 18 de los corrientes, para su estudio y dictamen, el expediente relacionado con la iniciativa de reformas al artículo 41 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales en materia del Fuero Común y para toda la República en materia del Fuero Federal, presentada por los CC. diputados miembros del Partido Acción Nacional. Esta Comisión después de haber estudiado el proyecto de referencia se permite hacer las siguientes consideraciones: Primero Efectivamente como lo indican los autores de la iniciativa, las reformas hechas el 29 de diciembre de 1950, a los artículos 40 y 41 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales en materia de fuero común y para toda la República en materia federal, resultó insuficiente, por que al señalar el destino de los objetos e instrumentos del delito no decomisables, sólo tuvo en cuenta los que se encontraren a disposición de la autoridad judicial, no así los que lo estuvieren a disposición de las autoridades investigadoras. Además, la reforma ignoró los objetos o instrumentos que se recogieran con motivo de delitos del orden federal, al referirse únicamente a los del fuero común. Segundo. Que por otra parte, tampoco es correcto que el aseguramiento de los citados bienes recogidos por las autoridades investigadoras y no reclamados por los interesados, se prolongue indefinidamente, pues debe señalarse un plazo en el que precluya el derecho en cuestión y quede el Estado en facultad de disposición de los mismos, en la forma y términos que establece la ley. Tercero. Por último, en el caso de objetos, o instrumentos relacionados con delitos de competencia federal, la Comisión que suscribe también considera conveniente recomendar se apruebe la reforma que se propone, para que ellos sean enviados para su venta a la Secretaría del Patrimonio Nacional y sus productos destinados a mejorar las Instituciones Federales para el tratamiento de menores infractores de las leyes penales. Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en lo dispuesto por el artículo 73, fracción XXX de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 87, 88 y demás aplicables del Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable Asamblea, el siguiente proyecto de decreto: Unico. Se reforma el artículo del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales en materia del Fuero Común y para toda la República en materia del Fuero Federal, en los términos siguientes: Artículo 41. Todos aquellos objetos que se encuentren a disposición de las autoridades investigadoras y de las autoridades judiciales del orden penal, que no hayan sido y no puedan ser decomisados y que en un lapso mayor de tres años no sean recogidos por quien tenga derecho para hacerlo, en los casos en que proceda su devolución, se considerarán bienes mostrencos y se procederá a su venta, en los términos de las disposiciones relativas del Código Civil para el Distrito y Territorios Federales, teniéndose al Tribunal Superior de Justicia del Distrito y Territorios Federales, como denunciante para los efectos de la participación que concede el artículo 781 del de la participación que concede el artículo 781 del de la participación que concede el artículo 781 del propio Código Civil, participación que para dicha institución se aumenta en un 50% y que se destinará el mejoramiento de la administración de justicia. Cuando se trate de objetos que estén a disposición de autoridades penales federales, éstos se remitirán a la Secretaría del Patrimonio Nacional para que proceda a su venta conforme a 2129 los términos y procedimientos aplicables a la enajenación de bienes muebles de la Federación. Su producto, deducidos los gastos que origine la venta, se entregará a la Secretaría de Gobernación para el mejoramiento de las instituciones federales destinadas al tratamiento de menores infractores de las leyes penales. Transitorio. Unico. Esta reforma entrará en vigor tres días después de su publicación en el "Diario Oficial" de la Federación. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México D. F., a 21 de diciembre de 1964.- Enrique González Vargas.-Manuel Contreras Carrillo.- Gabino Vázquez Oseguera.- Antonio Vázquez Pérez." Está a discusión el dictamen en lo general. -El C. Molina Reyes, Guillermo Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Molina Reyes. El C. Molina Reyes, Guillermo: 