 "Los suscritos, miembros de la Cuarta Sección de la Primera Comisión Revisora de Credenciales, se permiten rendir ante vuestra soberanía, el presente dictamen relativo a las elecciones que para Diputados al Congreso de la Unión, se verificaron el 6 de julio del presente año en el Primer Distrito Electoral Federal del Estado de Tamaulipas. "Por dicho Distrito contendieron los siguientes candidatos: Tiburcio Garza Zamora y Ruperto Villarreal Montemayor por el Partido Revolucionario Institucional y los CC. Gregorio Chapa Saldaña y Eduardo de la Garza Fox por el Partido Acción Nacional. "Comparando el estudio de las constancias que obran en el expediente respectivo, se llega a la conclusión de que el proceso electoral se desarrollo en dicho Distrito con estricto apego a las disposiciones relativas de la Ley Federal Electoral, ya que el personal de casillas se designó de conformidad con lo dispuesto con el artículo 24 de la ley mencionada, habiéndose cumplido además con lo que disponen el 73 y 75 del mismo Ordenamiento, sin que los partidos y candidatos registrados hubieren formulado objeciones. "También consta en el expediente que el Comité Distrital Electoral, con citación de los representantes de los partidos contendientes, celebró la sesión de computación de los votos emitidos, en los términos del artículo 104 de la Ley Electoral Federal, habiendo asistido únicamente los representantes del Partido Revolucionario Institucional y del Partido Popular, obteniéndose el siguiente resultado: Tiburcio Garza Zamora candidato propietario del Partido Revolucionario Institucional 77,970 votos; Ruberto Villarreal Montemayor, candidato suplente del propio Partido 77,970 votos; Gregorio Chapa Saldaña, candidato propietario del Partido Acción Nacional 423 votos y Eduardo de la Garza Fox, candidato suplente del propio Partido 423 votos. "Como del texto del acta del cómputo de la votación se desprende que no se presentaron objeciones de ninguna naturaleza y como del resto de la documentación que integra el expediente no se desprende la existencia, ni mucho menos aprueba alguna de hechos que pudieran significar violaciones al proceso electoral que pudieran modificar el resultado de la votación, la Comisión que suscribe estima que deben declararse válidas las elecciones a que este expediente se refiere, poniendo a vuestra consideración este dictamen con arreglo a los siguientes puntos resolutivos: "1o. Son válidas las elecciones para Diputados Federales celebradas el 6 de julio del año en curso en el Primer Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas. "2o. Son Diputados al Congreso de la Unión por el mencionado Distrito Electoral de los CC. Tiburcio Garza Zamora y Ruperto Villarreal Montemayor, el primero como propietario y el segundo como suplente. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- México, D. F., a 16 de agosto de 1958. - Licenciado Fernando Guerrero Esquivel.- Licenciado Leopoldo González Sáenz. -Juan Sabines Gutiérrez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones para Diputados Federales celebradas el 6 de julio del año en curso en el Primer Distrito Electoral del Estado de Tamaulipas. "Segundo. Son diputados al Congreso de la Unión por el mencionado Distrito Electoral, los CC. Tiburcio Garza Zamora y Ruperto Villarreal Montemayor el primero como propietario y el segundo como suplente". (Aplausos) "1a. Comisión Revisora de Credenciales. 4a. Sección. "