 A la suscrita Segunda Comisión de Hacienda fueron turnados para examen e instrucción los documentos que forman el expediente que contiene la solicitud de pensión por servicios que prestó a la Revolución el C. Juan Manuel Treviño, ex capitán segundo ferrocarrilero. Del estudio del expediente aparece que su primer escrito fue presentado el 4 de marzo de 1947 y el último el 15 de septiembre de 1948, habiendo transcurrido dieciocho años, sin que el interesado hubiera hecho ninguna nueva promoción o gestión, circunstancia que hace suponer el abandono del asunto; por lo que procede el archivo del expediente hasta nueva gestión, sin que esta resolución implique en ninguna forma, un juicio sobre los derechos que pudiera tener el solicitante ni sobre la procedencia o improcedencia de su petición. Por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del Reglamento Interior del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, los suscritos se permiten someter a su consideración, el siguiente punto de acuerdo: Único. Archívese el presente expediente hasta nueva promoción y notifíquese personalmente al interesado. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- México, D. F., a 8 de octubre de 1964.- Enrique Bautista Adame.- Humberto Velasco Avilés.- Arturo López Portillo.- Alejandro Carrillo Marcor.- Ramón Zentella Asencio." Está a discusión el punto de acuerdo. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. "Segunda Comisión de Hacienda. 