 "A la suscrita 5a. Sección de la 1a. Comisión Revisora de Credenciales, fue turnado para su estudio y resolución, el expediente formado con motivo de la elección para diputados federales, celebrada el día 7 de julio próximo pasado, en el 5o. Distrito Electoral del Estado de México. "El minucioso examen de la acta de la Junta Computadora, de las actas de Casillas; de las boletas de votación y de las insistencias presentadas por varios de los candidatos que participaron en la elección, nos hizo conocer los hechos siguientes: "Los partido, candidaturas y votos obtenidos por cada uno de ellos en el expresado distrito, fueron: "P. R. I., fórmula, Fernando Guerrero - Esquivel Ernesto López Soriano, 19,008 votos; P. D. M., fórmula Bernardo Peña -J. Jesús Bautista, 1,265 votos; P. N. D. I., fórmula Manuel Hernández - Hermilo Vilchis, 485 votos; P. N. C., fórmula, Manuel Vargas - Salvador - G. Gordillo, 50 votos; F .U. R., fórmula Vicente Suárez Colín - J. Jesús Díaz Montiel, 125 votos; P. N. R. P. R, fórmula Eduardo Hernández - Bonifacio Lara, sin votación. "La elección se verificó con toda normalidad, habiéndose instalado y funcionado regularmente las 77 casillas que componen el Distrito; y al Junta Computadora se instaló y trabajó también normalmente, con la presencia de todos los Presidentes de casillas. "En virtud del cómputo verificado, la Junta expidió credencial de rigor en favor del C. Fernando Guerrero Esquivel; y el Presidente y el Secretario del Comité Distrital Electoral certificaron la autenticidad de las firmas de los funcionarios de la Junta. "Existe también una credencial expedida en favor del C. Eduardo Hernández, que carece por completo de validez, por no haber sido expedida por el organismo competente para hacerlo. "El candidato Manuel A. Hernández presentó a esta Comisión un escrito en el que se queja de diversas irregularidades en el proceso electoral; pero sin ofrecer ninguna prueba sobre el particular, por lo que, pudo ser tomado en cuenta. "Por su parte, el C. Vicente Suárez Colín se queja, concretamente, que ninguno de sus representantes fue admitido en las calles el día de la elección, y ofrece como prueba el hecho de que los nombramientos respectivas les fueron sellados a las dieciocho horas del 395 día 6 de julio. Esta Sección considera que esta circunstancia que, por otra parte, no está probada, no constituye obstáculo insalvable para que dichos representantes hubieran asistido a las casillas. "Por último, tanto los dos candidatos mencionados, como algunos particulares, han objetado la capacidad legal del C. Fernando Guerrero Esquivel para le cargo de diputado federal, en virtud de estar a un proceso criminal. Como en el expediente existen copias certificadas que demuestran lo contrario, esta Sección derecha las expresadas afirmaciones. "En mérito de las consideraciones anteriores, venimos a someter a Vuestra Soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron, el pasado, 7 de julio , en el 5o. Distrito Electoral del Estado de México. "Segundo. Son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Fernando Guerrero Esquivel y Ernesto López Soriano. "Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., 22 de agosto de 1946. - Armando Arteaga Santoyo. - Manuel Flores Castro Jr. - Blas Chumacero Sánchez." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado. En consecuencia, la Presidencia, por conducto de la Secretaría, declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para diputados al Congreso de la Unión se efectuaron, el pasado 7 de julio, en el 5o. Distrito Electoral del Estado de México. "Segundo. Son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado Distrito, los CC. Fernando Guerrero Esquivel y Ernesto López Soriano." --- "la Comisión - Sección 2a. "