 Por conducto de la Secretaría de Gobernación se recibió en esta H. Cámara, el proyecto de Presupuesto de Egresos del Territorio de Baja California para el ejercicio fiscal de 1965, que envía el C. Presidente de la República. La suscrita Comisión de Presupuestos y Cuenta, con fundamento en el artículo 73 fracción VI de la Constitución General de la República y previo el estudio de la iniciativa a que nos referimos, somete a la consideración de vuestra soberanía el dictamen siguiente: Para el año en curso, el Presupuesto aprobado para el Gobierno del Territorio de Baja California importó la cantidad de $20.141,000.00 en tanto que el Presupuesto que se considera para el próximo año fiscal asciende la cantidad de......... $24.101.000.00 lo que representa un aumento de $ 3.960,000.00, en relación con el Presupuesto del año en curso. Puede afirmarse que esto obedece a la política de incremento y desarrollo del Territorio de Baja California mediante un plan armónico que comprende la ampliación y mejoramiento de los servicios públicos en general. Según el artículo 3º de la iniciativa a que se contrae el presente dictamen, el Presupuesto queda sujeto a lo prevenido por la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la 2290 Federación y su Reglamento. Por lo anteriormente expuesto, esta Comisión estima procedente aprobar el Presupuesto de Egresos presentado por el Ejecutivo de la Unión, por lo que propone a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de Presupuesto de Egresos del Territorio de la Baja California para el Ejercicio Fiscal de 1965. Artículo 1º. El Presupuesto de Egresos del Territorio de la Baja California, para el ejercicio fiscal de 1965 se compondrá de las siguientes partidas: Artículo 2º. El Presupuesto de Egresos del Territorio de la Baja California, importa en total la cantidad de $24.101,000.00 (veinticuatro millones ciento un mil pesos), distribuidos en la siguiente forma: Ramo I Ejecutivo del Territorio $ 734,120.00 Ramo II Gobernación 244,728.00 Ramo III Hacienda 970,680.00 Ramo IV Obras Públicas 291,072.00 Ramo V Agricultura y Ganadería 157,104.00 Ramo Irrigación 210,540.00 Ramo VII Comisión Agraria Mixta 154,548.00 Ramo VIII Economía 135,756.00 Ramo IX Trabajo 60,432.00 Ramo X Justicia 592,140.00 Ramo XI Servicios Públicos 2,751,120.00 Ramo XII Almacenes Generales 71,796.00 Ramo XIII Servicios Generales 16,726,964.00 Artículo 3º. La vigilancia en la ejecución del Presupuesto quedará a cargo del C. Gobernador y se sujetará a lo prevenido por la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y su Reglamento. Artículo 4º. Las facultades que la ley citada en el artículo anterior confiere a la Secretaría de Hacienda, se ejercerán por el C. Gobernador. Artículo 5º. Es de la competencia del C. Gobernador: a) Autorizar, dentro del límite que señale el Presupuesto del Territorio, las transferencias de partidas que reclamen los servicios. b) Designar el personal supernumerario. c) Asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones oficiales de carácter transitorio conferidos a empleados o funcionarios. d) Fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión.- México, D.F., a 23 de diciembre de 1964.- Luis Dantón Rodríguez.- José Antonio Cobos Panamá.- Jorge de la Vega Domínguez.- José de Jesús Limón.- Alejandro Carrillo Marcor.- Enrique Gómez Guerra.- Fluvio C. Vista Altamirano.- Mariano González G.- Abraham Aguilar Paniagua." El C. Christlieb Ibarrola Adolfo: Para una aclaración: ¿Qué el señor diputado Limón no está fungiendo como Gobernador de Jalisco? Porque aparece firmando el dictamen. El C. Rodríguez Luis Dantón: La Comisión aclara que es una falla el haberlo puesto ahí. El C. Presidente: Con la aclaración de que es un error mecanográfico, la Secretaría preguntará si se aprueba el dictamen. El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: Se pregunta si se aprueba el dictamen. El C. Garabito Martínez, Jorge: Pido la palabra en contra. El C. Presidente: Se abre el registro de oradores. Se han inscrito, para hablar en contra, el 2291 diputado Garabito, y para hablar en pro los diputados García López y la Comisión. Tiene la palabra el diputado Garabito. El C. Garabito Martínez, Jorge: Señores diputados: con la venia de ustedes, voy a referirme, para no repetir los argumentos, tanto al Presupuesto de Egresos de Baja California que acabamos de oír, como al de Quintana Roo, porque ambos adolecen de los mismos defectos. En primer lugar, tenemos que considerar que esta Cámara de Diputados conoce de estos presupuestos de los territorios, en virtud de que estas entidades carecen de soberanía, y son a cargo de la Federación. Carecen de soberanía porque no tiene la capacidad económica suficiente para resolver sus propios problemas. Sin embargo, hemos aprobado en sesión pasada, sendas leyes de ingresos de ambos territorios, en las que se contienen los impuestos, los derechos, los aprovechamientos que se van a recaudar en los territorios, y sin embargo en ninguno de los proyectos de presupuestos, ni en el de Baja California ni en el de Quintana Roo se hace estimación alguna de la recaudación que se va a obtener en 1965 en ambos territorios, y en consecuencia no hay base para considerar cuál va a ser la diferencia entre los ingresos y los egresos a cargos de la Federación. En segundo lugar, los proyectos de Presupuestos de Egresos carecen de la técnica de los Presupuestos de Egresos. No hay base posible para ver cuál es el programa que se va a desarrollar a través de los Presupuestos, sino por el contrario: se notan graves anomalías. Son dos territorios acerca de los cuales estamos considerando esos Presupuestos de Egresos: 24 millones de pesos para Baja California; 26 millones de pesos para Quintana Roo; Presupuestos más o menos equilibrados. Sin embargo, para el Ejecutivo de Baja California se consideran un millón setecientos treinta y cuatro mil pesos, en tanto que para el Ejecutivo de Quintana Roo, 573 mil pesos, hay, pues, una diferencia de más de trescientos por ciento con relación a Quintana Roo. Y Gobernación, en tanto que en Baja California son apenas 244 mil pesos, en Quintana Roo llega a 3.137.000 pesos, o sea un diferencia de más de trescientos por ciento, en el Quintana Roo, en relación con el de Baja California. Y servicios Generales, tenemos a Quintana Roo con cinco millones de pesos de diferencia. Es una cosa que no admite discusión, ya que los programas de gobierno se presentan a través de los presupuestos, y así, en relación al programa de Gobierno Federal y al Presupuesto Federal, estamos de acuerdo en que la partida destinada a Educación, afronta el gravísimo problema de la educación en México, y nosotros deberemos considerar si es o no prudente y oportuno el monto de lo que el Gobierno Federal va a destinar a esto. Lo mismo está a nuestra consideración si las partidas que se consideran en el presupuesto para la infraestructura de la economía mexicana son suficientes o no, o si se les da más importancia a las obras públicas que al problema educacional; si las graves transferencias demostraran un programa asistencial y si es éste correcto o no; pero ¿cuál es el programa de gobierno que se trasluce de estos Presupuestos que nos presentan ahora? ¿Qué el programa de gobierno se puede traducir cuando el proyecto todo se reduce a un solo renglón: servicios generales que abarca el 80% del Presupuesto? No es posible, señores diputados, aprobar un presupuesto o un proyecto de presupuesto que no traduce ningún programa de Gobierno, que carece de toda técnica y que no nos dice absolutamente ninguna relación con los ingresos que se van a recaudar y con el monto de la carga que esto significa para la Federación. En consecuencia, no podemos aprobar en lo general ni el Presupuesto de Egresos de Baja California ni el presupuesto de Egresos de Quintana Roo. El C. Presidente: tiene la palabra el C. diputado García López. 2292 El C. García López, Domingo: señores y señoras diputados: primer término me voy a referir a dos afirmaciones que considero fundamentales, expresadas por el compañero Garabito. se refiere a las estimaciones; estas estimaciones debieron haberse mencionado por el partido acción nacional precisamente cuando se trató lo relacionado con los ingresos de los territorios. Por otra parte, él afirma que hay una diferencia en cuanto al Ramo I del Ejecutivo, del Territorio, entre el Ejecutivo de Quintana Roo y el Ejecutivo de Baja California. El compañero Garabito con esta afirmación ignora las condiciones geográficas de Baja California con las condiciones geográficas de Quintana Roo. Entonces considero que este aumento que tiene el Ejecutivo del Territorio de Baja California es un aumento normal, puesto que la vida de Baja California es más cara que en Quintana Roo. Por otra parte, vengo a proponer a vuestra soberanía que la redacción del artículo 3º del Proyecto se modifique. El artículo 3º decía antes: "La vigilancia y ejecución del Presupuesto quedará a cargo del ciudadano Gobernador y sujetará a lo prevenido por la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y su Reglamento. Para quedar de la siguiente forma: "La vigilancia en la ejecución del Presupuesto quedará a cargo de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y se sujetará a lo prevenido por la Ley Orgánica del Presupuesto y su Reglamento." Y en concordancia, con ese artículo debe también para que el espíritu del artículo 4º coincida con el artículo 3º se haga la siguiente modificación del proyecto. En el proyecto el artículo 4º decía así: "Las facultades que la Ley citada en el artículo anterior confiere a la Secretaría de Hacienda, se ejercerán por el C. Gobernador." Se propone: Los miembros de la Diputación del Partido Revolucionario Institucional, proponemos que el artículo 4º para concordar con el artículo 3º en la forma que he dejado asentada con anterioridad, quede con la siguiente redacción: "Las demás facultades que la Ley citada confiere a la Secretaría de Hacienda, se ejercerán por el ciudadano Gobernador". Desde luego, "compartimos" la idea del compañero Garabito, en el sentido de que se justifiquen las erogaciones de los Presupuestos de los Territorios y se vigile la aplicación de éstos; pero, desde luego, fundo la argumentación anterior en cuanto a la redacción de estos dos artículos, en la forma que he dejado expresado, en virtud de que los ciudadanos gobernadores de los Territorios son nombrados constitucionalmente por el C. Presidente de la República; así lo manda el artículo 89 de la Constitución, que dice: "Las facultades y obligaciones del Presidente son las siguientes:- segunda fracción- nombrara y remover libremente a los gobernadores de los Territorios. Por lo tanto, considero que los ciudadanos gobernadores de los Territorios, como funcionarios de la Federación y como una analogía para la vigilancia de esos egresos, debe aplicarse el artículo correspondiente de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación, que dice así: "Artículo 1º. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público en materia de Presupuesto de Egresos tendrá atribuciones y desempeñará las funciones siguientes: "Fracción IV. Vigilar la estricta ejecución del Presupuesto de Egresos y marcar las normas a que debe sujetarse ésta". Y el artículo 32 de la Ejecución del Presupuesto, expresa: "La Secretaría de Hacienda y Crédito Público cuidará de la exacta aplicación del Presupuesto aprobado por al Cámara de Diputados, de conformidad con las disposiciones de esta Ley y su Reglamento". 2293 Es, pues, por lo que yo vengo a pedir a esta H. Asamblea que se aprueben los proyectos, refiriéndome a los dos tal como lo indicara en obvio de tiempo el compañero Garabito, que se considere la proposición hecha al cambio del artículo 3º y 4º para los dos Territorios de Baja California y de Quintana Roo, para que queden redactados en las condiciones que yo lo he manifestado; y hay que tomar en consideración - pido al compañero Garabito, como él ya lo citó - , de que efectivamente a los Territorios; por lo mismo ese aumento que citaba él en cuanto al Ramo ,debe, ser aprobado en las condiciones que quedan asentadas en el Proyecto respectivo. Muchas gracias. El C. Garabito Martínez, Jorge: Pido la palabra: El C. Presidente: Tiene usted la palabra. El C. Garabito Martínez, Jorge: Muy brevemente, señor Presidente y señores diputados, para hacer una breve consideración. Mi antecesor en el uso de la palabra se refirió a las diferentes condiciones económicas de los distintos Territorios, para justificar la diferencia entre el Presupuesto de Egresos en Quintana Roo y el de Baja California, por lo que respecta al Ejecutivo; pero no hizo ninguna aclaración por lo que respecta a Gobernación, que es exactamente el caso contrario; si esa razón lograría, por lo que respecta al Ejecutivo, debía también obrar por lo que respecta a Gobernación y en Gobernación tenemos el caso contrario, puesto que en Quintana Roo, Gobernación tiene $3.137,000.00 y en Baja California apenas $244,000.00 no es esta la razón, no es este el argumento procedente. La verdad es que no hay un Presupuesto, la verdad es que no hay un programa real que se traduzca en un Presupuesto para los Territorios. Por otra parte, nos ha dado mucho gusto el oír la proposición que a nombre de la diputación del Partido Revolucionario Institucional ha hecho el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, respecto a la modificación de los artículos 3º y 4º de ambos proyectos, porque coinciden exactamente en la proposición que el diputado Christlieb hacía anoche a la Comisión y que presentamos nosotros, y que quiero leer a ustedes para que concordemos y haber si nos ponemos de acuerdo en alguna pequeña diferencia, porque nuestra proposición incluso comprendía un añadido al artículo 5º. Dice así nuestra proposición: "Artículo 3º. La vigilancia en la ejecución del Presupuesto quedará a cargo de un Delegado de la Secretaría de Hacienda y se sujetará a lo que previene la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y su Reglamento." "Artículo 4º. Las facultades que la Ley citada en el artículo anterior confiere a la Secretaría de Hacienda se ejercerán por el Delegado que nombre la propia Secretaría." "Artículo 5º.................................................................. "d) ........................................................................... "Las facultades anteriores las ejercitará el C. Gobernador previa autorización de la Secretaría de Hacienda." Yo pido a la Comisión que sea tan amable de cotejar nuestras distintas proposiciones, ya que hay una coincidencia en lo fundamental para que podamos aprobar estos tres artículos a que se refieren los distintos proyectos, tanto de Quintana Roo como de Baja California. Muchas gracias. El C. Rodríguez, Luis Dantón: Pido la palabra por la Comisión, señor Presidente. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Dantón Rodríguez, por la Comisión Dictaminadora. El C. Rodríguez, Luis Dantón: Con el exclusivo propósito de dejar aclarada a la Asamblea que efectivamente la diputación del Partido Acción Nacional presentó a la Comisión de Presupuestos y Cuenta la propuesta que ha sido leída por el diputado 2294 Garabito; que después de meditada, estudiada y viendo la conveniencia que existe para que sean revisados estos actos de la Secretaría de Hacienda, en correlación con estas facultades que tienen dadas la Ley de Secretarías de Estado, la comisión las hace suyas; fue una mera función el hecho de que se diera la impresión a la Asamblea de que esta es una iniciativa de la comisión, es una iniciativa que ha sido discutida en el seno de la comisión, pero propuesta por el Partido Acción Nacional y que proponemos se acepte en sus términos. Muchas gracias. El C. Alvarado Arámburo, Alberto: Pido la palabra señor Presidente. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Alvarado Arámburo. El C. Alvarado Arámburo, Alberto: Señor Presidente; señoras y señores diputados: he escuchado con mucha atención lo expresado por el diputado Garabito de que Acción Nacional, y en especial en lo que respecta al Territorio Sur de Baja California que represento aquí en la Cámara creo conveniente hacerle algunas aclaraciones al señor diputado Garabito y desde luego que trascenderán a la opinión nacional. Se puede entrever, a través de las palabras expresadas por él, y así lo dijo inclusive, de que no hay programa de trabajo, de que no hay programa para ejecutar el Presupuesto de Egresos en el caso particular del Territorio de Baja California, puedo yo informarle que sí lo hay. Revisando con detenimiento la Ley de Egresos propuesta por el Territorio de Baja California, en el Ramo XIII a que se refirió él, haciendo alusión de que son dieciséis millones, sin aplicación lógica o aparente ante la opinión nacional, quiero decirle yo que está desglosado perfectamente por partidas, que sería prolijo, sería largo enumerar, el Ramo XIII del Presupuesto de Egresos del Gobierno del Territorio. Existen, y así lo ha manifestado él también, la preocupación en el sentido de que el Ramo de Educación no está previsto en él. Simple y sencillamente quiero informarle que es un Ramo que consta de 13 hojas, que repito, sería prolijo, tediosos enumerar aquí, pero por lo que respecta a Educación hay dos partidas: una de un millón y medio y otra de un millón doscientos mil pesos, para construcciones de dos escuelas específicas: la 18 de Marzo y Ocampo, y una escuela correccional, también incluida en ese Presupuesto de Egresos. Hay muchas partidas, y muchas ramas, que en el Ramo XIII del Presupuesto de Egresos del Territorio, están presentes aquí para tranquilidad del diputado Garabito. Lo puedo poner en sus manos cuando así lo estime conveniente; quiero decirles que si efectivamente es mayor el Ramo número uno que el de Quintana Roo, lo es porque la densidad de población del Territorio de Baja California, que es mayor al de Quintana Roo, es porque trae acarreado, por ende, mayores necesidades de aplicación de los egresos; y ello también aquí presente en el Presupuesto de Egresos, que ha presentado el Gobierno del Territorio, ante la Federación. Para terminar, deseo también expresarle que si esa idea existe, de que no hay pues programa y proyectos para la ejecución del presupuesto Egresos existen informes de la aplicación de proyectos de Egresos de los años anteriores al presente ejercicio Fiscal, en el cual el Gobierno del Territorio rinde cuentas al pueblo del territorio, que no se le puede engañar ni se le puede decir mentiras, puesto que vive en el mismo lugar en que se desarrollan los hechos, en donde esos programas, esos proyectos realizados en obras de construcción son de diversa índole. Agradezco la atención por esta aclaración que creí pertinente hacer. El C. Presidente: En cumplimiento del artículo 116 del Reglamento Interior del Congreso, se informa que intervinieron en este debate en contra, el diputado Garabito y en pro los ciudadanos diputados García López, Alvarado Arámburo y la comisión, por conducto del diputado Dantón Rodríguez. 2295 El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: Habiendo sido admitidas por la Comisión las adiciones propuestas y no habiendo sido controvertido el articulado presentado, se va a proceder a recoger en un solo acto, en votación nominal, en lo general y en lo particular. La aclaración propuesta corresponde en lo particular y no habiendo habido debate, supuesto que fue admitida por la Comisión, se propone recoger una sola votación, en lo general y en lo particular. El C. Gómez Mont, Felipe: Que se lean en definitiva las proposiciones de Acción Nacional, para saber en definitiva cómo quedaron. El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: La proposición de Acción Nacional dice así: "los suscritos, diputados federales en ejercicio, del Partido Acción Nacional, proponemos las siguientes modificaciones y adiciones al Proyecto del Presupuesto de Egresos del Territorio de Baja California para el Ejercicio Fiscal de 1965: Artículo 3º. La vigilancia en la ejecución del Presupuesto quedará a cargo de un Delegado de la Secretaría de Hacienda y se sujetará a lo que previene la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación y su Reglamento. Artículo 4º. Las facultades que la ley citada en el artículo anterior confiere a la Secretaría de Hacienda se ejercerán por el Delegado que nombre la propia Secretaría. Artículo 5º................................................................... b)............................................................................. Las facultades anteriores las ejercitará el C. Gobernador previa autorización de la Secretaría de Hacienda." Se va a proceder a recoger la votación en lo general. Por la afirmativa. - La C. secretaria Torres Arcieaga, Diana: Por la negativa. (Votación.) El C. Rodríguez, Luis Dantón: (interrumpiendo) Pido la palabra, señor Presidente. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Dantón. El C. Rodríguez, Luis Dantón: Antes de tomar la votación, a nombre de la comisión y en mi carácter de Presidente, yo quisiera formular una interrogación a los miembros del Partido Acción Nacional, desde la tribuna, ya que han votado en contra, en lo general. El C. Presidente: Para esos efectos tiene la palabra el ciudadano Dantón Rodríguez. El C. Rodríguez, Luis Dantón: 