 La Primera Comisión de Hacienda se permite dar cuenta a vuestra soberanía de las conclusiones a que ha llegado con motivo de la solicitud de pensión presentada por el C. Gualberto Carrillo Puerto. El peticionario es hermano de Felipe Carrillo Puerto, prócer de la Revolución Mexicana de conocida ejecutoria, y a cuyo lado, luchó el autor de la solicitud, quien todavía después de la muerte de su hermano Felipe mantuvo una activa militancia en el Partido Socialista del Sureste en defensa de los principios del movimiento obrero y revolucionario en general. Como el señor Gualberto Carrillo Puerto cuenta a la fecha la avanzada edad de 85 años, ciego y se halla en críticas condiciones económicas, por estas causas y por las ya mencionadas, esta comisión considera un acto de justicia concederle la pensión que solicita, por lo que propone a vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto: Artículo único. Se concede pensión vitalicia de $ 750.00 (setecientos cincuenta pesos 00/100) mensuales al C. Gualberto Carrillo Puerto por los servicios prestados a la Revolución y por encontrarse en precarias condiciones económicas y de salud. Esta pensión le será pagada íntegramente por la Tesorería General de la Nación. Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. México, D. F., a 2 de noviembre de 1964.- Vicente Fuentes Díaz.- Carlos Pérez Cámara.- Tomás Algaba Gómez.- Mariano González Gutiérrez." Primera lectura. "2a. Comisión de Hacienda. 