 En oficio fechado el 9 del mes en curso la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el C. José Muñoz Zapata, Director General del Ceremonial de esa Dependencia del Ejecutivo, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Corona de Oro, que le confirió el Gobierno de la República Socialista Federativa de Yugoslavia. En sesión efectuada por la Cámara de Diputados el 13 del actual se turnó a la 1256 Comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. Considerando: a) Que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del Acta de Nacimiento relativa; b) Que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, en reconocimiento a los servicios prestados en el desarrollo y fortalecimiento de la colaboración y las relaciones de amistad entre la República Socialista Federativa de Yugoslavia y los Estado Unidos Mexicanos; c) Que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción III del apartado B) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Y como el C. José Muñoz Zapata al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al Gobierno otorgante, esta Comisión se permite proponer a la consideración de esta honorabale Asamblea, el siguiente proyecto de Decreto: Artículo único. Se concede permiso al C. José Muñoz Zapata, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Bandera Yugoslava con Corona de Oro, que le confirió el Gobierno de la República Socialista Federativa de Yugoslavia. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D.F., a 14 de octubre de 1970. - Octavio Sentíes Gómez. - Luis H. Ducoing Gamba. - Ignacio González Rebolledo. - Alejandro Peraza Uribe." - Trámite: Primera lectura. - El C. secretario Santa Ana, Cuauhtémoc: "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 