 "A al comisión que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relacionado con las elecciones constitucionales que para Diputados Federales se efectuaron el domingo 6 de julio del año en curso. "De la documentación que hemos tenido a la vista, se desprende que las elecciones se realizaron con apego a los mandatos de la Ley Electoral en vigor. "Se hicieron valer por los candidatos a diputados del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, protestas que la Comisión Federal Electoral analizó en toda su amplitud, llegando a la conclusión de que no fueron fundadas ni se encuentran respaldadas por pruebas fehacientes, sino únicamente por el dicho de los interesados, juicio que comparte plenamente esta Comisión. "Del cómputo que llevó a cabo el Comité Distrital Electoral se obtienen los siguientes resultados: "C. Manuel Molina Gallardo, candidato a Diputado Propietario por el Partido Acción Nacional, 807 votos; "C. José Romero Santander candidato a Diputado Suplente del Partido Acción Nacional, 807 votos; "Capitán y licenciado Carlos Trujillo Pérez, candidato a Diputado Propietario del Partido Revolucionario Institucional 54,708 votos; "C. Alfonso Valderrama González, candidato a Diputado Suplente del Partido Revolucionario Institucional 54,708 votos; "C. Enrique Martínez Flores, candidato a Diputado Propietario del Partido Popular 534 votos; "C. Arnulfo López Ortiz, candidato a Diputado Suplente del Partido Popular 534 votos. "C. doctor Arturo Alonso Hidalgo. candidato a Diputado Propietario del Partido Nacionalista de México 180 votos; "C. teniente coronel Ricardo Cortés Ramos, candidato a Diputado Suplente del Partido Nacionalista de México 180 votos; "C. doctor Jaime Bernal López, candidato a Diputado Propietario del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana 675 votos; y "C. Gemaliel Valencia Madrazo, candidato a Diputado Suplente del partido Auténtico de la Revolución Mexicana 675 votos. "De la propia documentación que se examina aparece que al realizar el cómputo total, en el Comité Electoral Distrital, no hubo protestas de ninguna especie y que los representantes del Partido Revolucionario Institucional y del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana suscribieron el acta de escrutinio total, aceptado plenamente los resultados finales. "Consecuentemente con lo anterior, el Comité Distrital Electoral otorgó constancia de mayoría de votos a los CC. capitán y licenciado Carlos Trujillo Pérez como propietario y Alfonso Valderrama González como suplente; y que la Comisión Federal Electoral otorgó el registro de las constancias respectivas. "Por lo expuesto, nos permitimos someter a la soberanía de esta H. Asamblea, los siguientes puntos resolutivos: "Primero. Son válidas las elecciones que para Diputados Federales ante el H. Congreso de la Unión se efectuaron el primer domingo de julio de este año en el Séptimo Distrito Electoral del Estado de Puebla. "Segundo. Son Diputados Federales, propietario y suplente, respectivamente, por este Distrito, los CC. capitán y licenciado Carlos Trujillo Pérez y Alfonso Valderrama González. "Sala de Comisiones de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión. "México, D. F., a 18 de agosto de 1958. - Arturo Llorente González. - José R. Castañeda Zaragoza. - Blas Chumacero Sánchez". Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobado (Aplausos) En consecuencia, se declara: "Primero. Son válidas las elecciones que para Diputados Federales ante el H. Congreso de la Unión, se efectuaron el primer domingo de julio de este año en el Séptimo Distrito Electoral del Estado de Puebla. "Segundo. Son Diputados Federales, propietario y suplente, respectivamente, por este Distrito, los CC. Carlos Trujillo Pérez y Alfonso Valderrama González". El C. Presidente (a las 14.45 horas): Habiéndose concluido la Orden del Día, se levanta la Junta Preparatoria y se cita para mañana a las 12.00 horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLIV - Año I - Período Ordinario - Fecha 19580821 - Número de Diario 4 (L44A1P1oN004F19580821.xml)Núm. Diario:4 Colegio Electoral ENCABEZADO MÉXICO, D.F., JUEVES 21 DE AGOSTO DE 1958 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos. el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERIODO ORDINARIO XLIV LEGISLATURA TOMO I. - NUMERO 4 CUARTA JUNTA PREPARATORIA DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 21 DE AGOSTO DE 1958 SUMARIO 1. - Se abre la Junta Preparatoria. Se da lectura a la Orden del Día. Se lee y aprueba el acta de la junta anterior. 2. - Se aprueban diecisiete dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se expresan: Único del Territorio de Baja California, 4o. de Coahuila, 1o. de Chiapas 2o. de Jalisco, 3o. de Michoacán, 1o. de Nayarit, 4o. de Oaxaca, 1o. del Distrito Federal (Impugnado), 1o de Querétaro, 2o de San Luis Potosí, 1o. de Guanajuato (Objetado), 2o. de Veracruz, 2o. de Tlaxcala, 2o. de Chihuahua, 1o. de Sonora, 5o de San Luis Potosí y 3o. de Puebla En cada caso se hace la declaratoria correspondiente. Se levanta la Junta Preparatoria. DEBATE Presidencia del C. EMILIO SÁNCHEZ PIEDRAS - - - (Asistencia de 140 ciudadanos diputados electos y presuntos). El C. Presidente: (a las 13.25 horas) Se abre la Junta Preparatoria. - El C. secretario Díaz Durán Fernando (leyendo): "Orden del Día. "21 de agosto de 1958. "Acta de la sesión anterior. "Dictámenes de las Comisiones Revisoras de Credenciales sobre los siguientes casos: "Único del Territorio de Baja California, 4o. de Coahuila, 1o. de Chiapas, 2o. de Jalisco, 3o. de Michoacán, 1o. de Nayarit, 4o. de Oaxaca, 1o. de Distrito Federal, 1o. de Querétaro, 2o. de San Luis Potosí, 1o. de Guanajuato, 2o. de Veracruz, 2o. de Tlaxcala, 2o. de Chihuahua, 1o. de Sonora, 5o. de San Luis Potosí y 3o. de Puebla". "Acta de la Junta Preparatoria de la Cámara de Diputados del XLIV Congreso de la Unión celebrada el día veinte de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho. "Presidencia del C. Emilio Sánchez Piedras. "En la ciudad de México, a las trece horas y cinco minutos del miércoles veinte de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la Junta con asistencia de ciento cuarenta y cinco ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la Secretaría. "Se da lectura a la Orden del Día. "Sin que motive discusión se aprueba el acta de la Junta Preparatoria celebrada el día diecinueve del actual. "La Secretaría da cuenta con los dictámenes siguientes, por los que se declaran válidas las elecciones y diputados al Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, a los ciudadanos que en el mismo orden se expresan a continuación, con indicación del Distrito que representan, y que al ser puestas a discusión, y no habiéndola, en votaciones económicas sucesivas, la Asamblea aprueba: "5o. de Guanajuato: Fernando Díaz Durán y doctor Juan Pérez Vela. "1o. de Nuevo León: Licenciado Leopoldo González Sáenz y Alfonso Garza y Garza. "2o. de Aguascalientes: Profesor Enrique Olivares Santana y Rafael Reyes Rangel. "4o. de Chiapas: Esteban Corzo Blanco y Augusto Castellanos Hernández. "4o. de Jalisco: licenciado Carlos Guzmán Guzmán y Rodrigo Ortega Anzures. "8o. de Oaxaca: Ingeniero Adán Cuéllar Layseca y licenciado Jesús Guzmán Rubio. "1o. de San Luis Potosí: Francisco Martínez de la Vega y licenciado Pedro Pablo González Noyola "12o. de Veracruz: Felipe L. Mortera Prieto y Delfino Santos Fernández. "2o. de Durango: Francisco Torres García ingeniero Ricardo Thompson Rivas. "2o. de Oaxaca: Jenaro Maldonado Matías y profesor Eufrosino Sánchez Moreno. "9o. de Jalisco: José María Martínez Rodríguez y José Mendoza Cortés. "1o. de Puebla: Blas Chumacero Sánchez y Juan Galindo Quintero. "5o. de México: Francisco Pérez Ríos y Angel Celorio Lumjabio. "6o. de Michoacán: licenciado José R. Castañeda Zaragoza y Antonio Iñiguez Canela. "6o. del Distrito Federal: profesora Martha Andrade de del Rosal y Manuel Zenteno Cuevas. Puesto a discusión el dictamen, es impugnado por el C. Rubén Gómez Prado, candidato del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, y en defensa de su caso hace uso de la palabra la C. Martha Andrade de Del Rosal. A continuación hace uso de la palabra, por la Comisión dictaminadora, el C. José Vallejo Novelo. Considerando suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba y se hace la declaratoria correspondiente. "6o. de Oaxaca: licenciado Enrique Sada Baigts y profesor Carlos Merino Camarillo. "1o. De Hidalgo: Andrés Manning Valenzuela y doctor Adalberto Cravioto Meneses. "8o. de Michoacán: ingeniero Horacio Tenorio Carmona e Indalecio Peña Reyes. "7o. De Puebla: Capitán y licenciado Carlos Trujillo Pérez y Alfonso Valderrama González. "En todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la Secretaría, por acuerdo de la Presidencia, hace la declaratoria de rigor. "A las catorce horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la Junta y se cita para el día siguiente a las doce horas". Está a discusión el acta. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Aprobada. - El mismo C. Secretario (leyendo): "