 agotado casi que está el tiempo, a veces pensamos que las mejores intenciones se confunden, y las que recibió la comisión indudablemente que han sido dispersas en el pensamiento de la oposición y del C. diputado Gabino Vázquez a quien respeto por su valía, pero que han confundió lamentablemente la intención que ha tenido esta Comisión al aceptar las reformas propuestas por un grupo de diputados. La razón que aquí se expuso para la formación de la Oficina de Quejas de la Presidencia, no es cierto que haya sido para abrir una oficina y quejarse exclusivamente en contra de los funcionarios del Departamento Agrario. Esto sería desconocer lamentablemente todas las autoridades que tiene la organización agraria mexicana, pero también sería presuponer que los actos arbitrarios puedan venir sólo de la autoridad. Y en esas circunstancias el Presidente de la República no podría agotar solamente en una oficina de quejas para los campesinos, sino que tendría que abrir para cada una de las actividades una oficina de quejas. Para eso existen tribunales, y procedimientos administrativos perfectamente determinados por las leyes y los reglamentos. El propósito de la oficina de Quejas, que si funcionó, fue recibir las demandas de los campesinos de toda índole. Las demandas que tuvieran en contra del abuso de la autoridad, desde el comisariado ejidal, las delegaciones, 2499 las comisiones agrarias mixtas, el Departamento Agrario, y todas las demás relacionadas con su trabajo, así como las demandas en contra de particulares abusivos lesionando sus derechos quisieran impedir que esto se realizara. En consecuencia, el Presidente López Mateos, que hizo recorridos innumerables por todo el país y recogió los reclamos de todas las comunidades agrarias, dispuso abrir una oficina en Palacio Nacional, para que ahí se recibieran quejas de autoridades y de no autoridades. Ese concepto individualista que presupone abusa del derecho quien tiene el poder, debe descartarse para siempre. Abusa del derecho quien lesiona el derecho ajeno, y éste puede o no ser autoridad, y en el caso de los campesinos, es más frecuente que no sea una autoridad, pero que sí tenga poder económico en una región, como el usurero, como el acaparador, como el hombre que invade las tierras ejidales, por el deseo de extender sus propiedades privadas, y no las propias autoridades. En consecuencia, esa Oficina se abrió con ese propósito, y funcionó. No es lo mismo hablar de tragedia que expresar conceptos trágicos y éstos son fatalistas. Todo lo malo viene del Gobierno; todo lo bueno, de los particulares. En este caso, la Oficina de Quejas funcionó escuchando a los campesinos directamente en Palacio Nacional; pero no porque los hubiese dejado de escuchar en otras partes. En esta Asamblea están representados más de cincuenta y seis diputados agraristas; funcionan en todo el país la Liga de Comunidades Agrarias; funciona la Confederación Nacional Campesina. Son órganos que recogen el pensamiento y los problemas de los campesinos, para ponerlos a la altura de su solución y frente a las autoridades que correspondan. Nosotros, al recibir propuestas de modificación del artículo 3o, la aceptamos con este propósito: de que ya es tiempo de que las quejas se eliminen, evitando las causas que las producen no porque éstas no pudieran tener razón de ser, sino para darles a los órganos los recursos que necesiten para atender los problemas del campesinado y los emplee de tal manera que no se produzcan las quejas. Entonces, lo que queremos es que tenga medios el Estado a través del Departamento Agrario, para que en forma expedita y a través de sus técnicos, delineen los planos, resuelvan los expedientes, actualicen los derechos y no se produzcan las quejas. Nosotros no queremos constituir un poder ejecutivo que reciba nada más las quejas de la población, sino que actúe de manera vibrante, activa, constante, en la solución de los problemas. En esas condiciones, nosotros ni podemos aceptar las objeciones formuladas por el Partido de Acción Nacional, ni queremos aceptar tampoco las propuestas hechas por el diputado Vázquez, porque lo que queremos es que el Departamento Agrario asimile un presupuesto que debió haberle correspondido, para hacer más expedito su trabajo y realizar de tal manera el desempeño de sus atribuciones, que cada vez más se produzcan menos quejas. Muchas gracias. El C. Presidente: Sírvase la Secretaría poner a votación el artículo tercero. El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: Se pone a votación el artículo tercero. Por la afirmativa. El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la mesa. (Votación.) 2500 El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: Fue aprobado el artículo tercero por 113 votos de la afirmativa contra 20 de la negativa. El C. Presidente: Tiene la palabra el diputado Guajardo Tamez, y en atención a que los artículos 6, 11 y 13 han sido apartados exclusivamente por él, se le ruega su impugnación abarque todos al mismo tiempo. El C. Guajardo Tamez, Roberto: Señor Presidente, honorable Asamblea: el elemento realmente nuevo en el Presupuesto de Egresos de la Federación para 1965, es sin duda la inclusión y por ende su control Fiscal de los Presupuestos de los Organismos Descentralizados y de las empresas propiedad del Gobierno Federal. Votamos ya los diputados del Partido Popular Socialista aprobando junto con todos ustedes, en lo general, el presupuesto movidos por las mismas razones expuestas en el proyecto de ley y en el dictamen que se discute pero fundamentalmente porque el elemento nuevo de que he hablado representa un paso muy importante para lograr la planeación integral del desarrollo del país. El mismo proyecto del Ejecutivo reconoce que esta planeación era ya impostergable e indispensable sin embargo en lo particular separamos para ese empeño, esa intención, no se vean obstaculizadas porque consideramos indispensable hacerlas en efecto. El artículo 6º dice: "La Secretaría de Hacienda y Crédito Público oportunamente dictará las normas relativas a la norma, requisitos y fechas en que los organismos descentralizados y empresas propiedad del Gobierno Federal, le deberán presentar sus proyectos de presupuesto para cada ejercicio fiscal, para ser sometidos a la aprobación del Presidente de la República." Hasta aquí estamos de acuerdo, pero luego dice: "Una vez aprobados por el Ejecutivo Federal, cualquier modificación deberá ser presentada por conducto de la Secretaría de Hacienda al propio Poder Ejecutivo para su resolución y autorización definitiva por el Poder Legislativo a través de la Cámara de Diputados." En primer lugar, nos parece que se ha cometido una omisión cuando se dice que una vez aprobados los propuestos por el Ejecutivo y se ignora que también debieron haber sido aprobados por el Congreso, y ésta es una omisión que hay que reparar como lo proponemos en la redacción que expondremos más adelante; pero lo más importante es que esta última parte de dicho artículo sexto no es posible aceptarla en sus términos, porque pasa por alto la condición dinámica de las industrias como la del petróleo, Ferrocarriles, electricidad, etc., que no funcionan como un organismo burocrático y que en un momento dado puedan tener la imperiosa e inaplazable necesidad de modificar sus presupuestos, por lo que sería inoperante y hasta de fatales consecuencias que tuviera que sometérsele a modificación al trámite que señala esta parte del artículo. En pocas palabras: habría que esperar hasta septiembre para poder aprobar una modificación. El C. Rodríguez Luis, Dantón: ¿Quisiera permitirme una interpelación, para aclarar el concepto? El artículo 6º habla de proyecto de presupuesto, de tal manera que no se impediría que la actividad económica de los organismos descentralizados se suspendiera. Solamente son proyectos de presupuesto. El C. Guajardo Tamez, Roberto: Pero más adelante habla de modificaciones de los proyectos. Nosotros tenemos el temor de que se pueda interpretar el que una modificación como es de suponer, sea sometida al trámite que índica el artículo. Por ejemplo, una de estas industrias, quizá la más importante de todas, tendrá revisión de su contrato colectivo de trabajo en junio de 1965. ¿No podrán cubrirse, oportunamente, las repercusiones que lograsen los trabajadores en esta revisión? ¿O es que ya pudo preverse en el presupuesto aprobado para ese año? No es posible. ¿Van a esperar los trabajadores a que se reúna el Congreso para que 2501 pueda hacerse la modificación al presupuesto y ellos hasta entonces disfrutar del aumento que pudieran lograr? Lo que pasa, es que se ha incorporado a la competencia del Poder Legislativo un elemento nuevo, dinámico: las industrias atendidas por los organismos descentralizados y las empresas propiedad del Gobierno Federal, con los cuales no hemos estado acostumbrados a trabajar. Lo cual nos coloca en esta disyuntiva: o trabajamos más, como propuso nuestro partido y no aceptó esta Cámara, o aprobamos leyes que se ajusten correctamente a las nuevas condiciones, como deben ser las que presente la actual Ley de Egresos en el aspecto de los citados organismos. Como el año entrante no trabajaremos sino hasta principios de septiembre, entonces, a nuestro juicio, que la segunda parte del artículo 6º, para prever esta situaciones, y mientras se legisla más adecuadamente al respecto, se modifique diciendo "una vez aprobados por el Ejecutivo Federal y por el Poder Legislativo a través de la Cámara de Diputados, cualquier modificación deberá ser presentada por conducto de la Secretaría de Hacienda al propio Poder Ejecutivo para su resolución y autorización definitiva". En cuanto al segundo párrafo de este mismo Artyiculo sexto, que dice: "La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá dictar las normas necesarias y tomar las medidas que juzgue indispensables para que los organismos descentralizados y empresas propiedad del Gobierno Federal, cuenten oportunamente con las asignaciones presupuestales necesarias para el desempeño de sus propios fines." Nosotros confiamos en que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en efecto dictará esa normas y tomará estas medidas; pero el artículo dice simplemente que serán "para el desempeño de sus propios fines" y eso nos preocupa también, porque nos parece que usar un vocablo de rutina a esa simplemente para el desempeño de sus propios fines, puede traer como consecuencia la implantación de un procedimiento meramente burocrático, incompatible con la agilidad, flexibilizad y dinamismo que deben tener estos organismos y empresas: y con objeto de que en la mente de los ejecutores de esta ley prevalezcan estas necesidades características, pensamos que debe modificarse este párrafo a decir en su última parte: "Para el desempeño normal y adecuado de sus propios fines", esto es agregar solamente las palabras "normal y adecuado". El artículo once dice: "El pago de compensaciones por servicios especiales, los viáticos, sobresueldos, honorarios, o emolumentos u otras percepciones que no sean sueldos, haberes, o salarios, específicamente determinados dentro de las partidas de cada rama, se efectuará de acuerdo con las prescripciones que para cada caso fija el Reglamento de la Ley Orgánica del presupuesto y las reglas especiales que expida la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Se podrá decir que lo que vamos a tratar de incluir y que no está en este artículo, quedará incluido en las "reglas especiales que expida la Secretaría de Hacienda"; pero esto no nos tranquiliza, pues se da el caso de que en la redacción, después de indicar que se refiere a viáticos, sueldos, honorarios, emolumentos y otras percepciones que no sean sueldos haberes o salarios específicamente determinados dentro de las partidas de cada ramo, no dice nada de una serie de prestaciones de que disfrutan los trabajadores de los organismos descentralizados y de algunas empresas propiedad del Gobierno Federal; y eso es grave, porque si no están incluidas se tienen que efectuar de acuerdo con las prescripciones que fije el reglamento de la ley orgánica de presupuesto (aunque se cita también lo de las reglas especiales que va a expedir la Secretaría de Hacienda), sencillamente no habrá manera de que los trabajadores de los citados organismos y empresas perciban puntualmente lo que les 2502 corresponda, por lo tanto, proponemos que este artículo debe quedar redactado como está; pero agregándole a su primer párrafo lo siguiente: "en tratándose de compensaciones por los mismos conceptos, y otras prestaciones del personal que labora en los organismos descentralizados y empresas propiedad del Gobierno Federal, que se rijan por contratos colectivos de trabajo, los pagos se efectuarán de acuerdo con las estipulaciones contractuales respectivas". Por otra parte, el segundo párrafo de este mismo artículo once dice: "el pago de compensaciones por servicios en horas extraordinarias, independientemente de cubrirse de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 123 constitucional, también se regirá para el ejercicio de la partida específica, por las disposiciones establecidas en el reglamento de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la Federación". Como en este caso priva la misma situación que en el caso anterior, ya que los trabajadores de los organismos descentralizados gozan en muchos casos de un sistema de pago de horas extras, no previsto específicamente en el citado artículo constitucional, proponemos también que dicho segundo párrafo quede como está, pero agregándole lo siguiente: "El pago de esta compensaciones, correspondientes a personal que labora en los organismos descentralizadas y empresas propiedad del Gobierno Federal, que se rija por contratos colectivos de trabajo, se efectuara de acuerdo con las estipulaciones contractuales respectivas." El artículo trece en su primer párrafo dice: "La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá vigilar que la ejecución del presupuesto se haga en forma estricta, para lo cual, la misma tendrá amplias facultades a fin de que toda erogación con cargo al presupuesto esté debidamente justificada, con apego a la ley; pudiendo en caso necesario rechazar una erogación, si efectuadas las investigaciones del caso, ésta se considera notoriamente legible para los intereses del erario nacional." Estimamos que la última parte de este párrafo, desde la palabra "pudiendo", debe ser suprimida, porque aquí de nuevo surge la posibilidad de que en tratándose de una suma cuantiosa aunque justificada, si la Secretaría de Hacienda la considera lesiva, no importa que ésta corresponda a un derecho pleno y fallado a favor de los trabajadores, lesionaría gravemente la economía de los afectados, provocando un desquiciamiento en lo que se refiere a una serie de normas establecidas en el artículo 123 constitucional." Me permito entregar a la Secretaría el texto de las adiciones, conforme las he propuesto, pero antes de retirarme de esta tribuna y en mi carácter de integrante de la Comisión del Petróleo en esta Cámara y sin desligarme de este tema, que es el tema principal de mi intervención, que es el de los presupuestos de los organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal, deseo hacer las siguientes aclaraciones en relación con el texto de una entrevista periodística aparecida en el "Excélsior" del domingo próximo pasado, en las que el ciudadano Secretario de Hacienda y Crédito Público, hace afirmaciones relacionadas con Petróleos Mexicanos. Le ruego a la Presidencia, me diga si me permite hacerlo. La considero sumamente importante porque las declaraciones son de trascendencia; no han sido rectificadas y son simplemente de tipo informativo. El C. Presidente: En términos del Reglamento, está fuera del tema, diputado Guajardo, y le ruego que no lo lea. El C. Guajardo Tamez, Roberto: Bien, muchas gracias. (Aplausos.) El C. Rodríguez, Luis Dantón: Señor Presidente: Aceptamos las adiciones propuestas al artículo 11 y sólo porque son obvias; en cambio las propuestas al artículo 6º, que sustrae una garantía para que conozca esta Cámara los presupuestos definitivos, no la aceptamos; 2503 por lo que respecta al artículo 13 no entendemos lo que quiso decir o no dijo nada. De tal manera que eso está explícito en los términos del dictamen: quisiéramos proponer, en concreto que se acepte tal como está el artículo 6º. y 13 con las adiciones propuestas al artículo 11. El C. Guajardo Tamez, Roberto: Pido la palabra para aclarar. El C. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano diputado Guajardo. El C. Guajardo Tamez, Roberto: El artículo 13 dice: "La Secretaría de Hacienda y Crédito Público deberá vigilar que la ejecución del presupuesto se haga en forma estricta, para lo cual, la misma tendrá amplias facultades a fin de que toda erogación con cargo al presupuesto esté debidamente justificada, con apego a la ley; pudiendo en caso necesario, rechazar una erogación si efectuadas las investigaciones del caso, ésta se considera notoriamente lesiva para los intereses del Erario Nacional. Con este fin, se faculta a la dependencia del Ejecutivo antes indicada para tomar todas las medidas que estime necesarias tendientes a lograr las mayores economías en los gastos públicos y la realización honesta de los mismos." El C. Rodríguez, Luis Dantón: Nosotros pensamos, en cambio, que debe facultarse al órgano representante del Ejecutivo, rechazar las erogaciones que puedan ser lesivas al Erario Nacional. Consideramos que debe quedar incluido este párrafo. En consecuencia, subsiste la proposición del dictamen. El C. Presidente: Ruego a la Secretaría se sirva poner a votación los artículos 6º. y 13, y el 11 aceptados por la Comisión, con las adiciones propuestas por el diputado Guajardo. El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: Por instrucciones de la Presidencia procedemos a recoger la votación nominal de los artículos 6º. y 13 impugnados por el diputado Guajardo y no aceptadas las impugnaciones por la comisión correspondiente. Por la afirmativa. El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Meraz Navárez, Braulio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? Se procede a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: Fueron aprobados los artículos 6º. y 13 por 147 votos por la afirmativa, y contra 7 por la negativa. A continuación se va a proceder a recoger la votación nominal de todos los artículos que no fueron impugnados, porque habiendo sido impugnados fueron admitidas las adiciones por la propia Comisión. Se trata de los artículos 1º, 5o, 6º 8o, 9o 10, 11 y 12. Por la afirmativa. El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: Por la negativa. El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? (Votación.) Se procede a recoger la votación de la Mesa. El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: Fueron aprobados los artículos 1º., 5o, 6º, 9o, 10, 11 y 12 por 159 votos. Pasan al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. 2504 La Secretaría informa a la Presidencia que se ha agotado la Orden del Día. El C. Presidente (a las 19.05 horas): Se levanta la sesión y se cita para la que tendrá verificativo el día de mañana, miércoles treinta a las diez horas. TAQUIGRAFÍA PARLAMENTARIA Y "DIARIO DE LOS DEBATES" Legislatura XLVI - Año I - Período Ordinario - Fecha 19641230 - Número de Diario 52 (L46A1P1oN052F19641230.xml)Núm. Diario:52 ENCABEZADO MÉXICO, D.F., MIÉRCOLES 30 DE DICIEMBRE DE 1964 DIARIO DE LOS DEBATES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS Registrado como artículo de 2a. clase en la Administración Local de Correos. el 21 de septiembre de 1921. AÑO I. - PERÍODO ORDINARIO XLVI LEGISLATURA TOMO I. - NÚMERO 52 SESIÓN DE LA H. CÁMARA DE DIPUTADOS EFECTUADA EL DÍA 30 DE DICIEMBRE DE 1964 SUMARIO I. Se abre la sesión. Se da lectura a la Orden del Día. Se aprueba el acta de la sesión anterior, previa aclaración de los CC. diputados Carlos Abel Vicencio Tovar e Hilda Anderson Nevárez II. El C. diputado Vicente Lombardo Toledano, en su carácter de Presidente de la Comisión de Asuntos Culturales, expone el problema, y que se haga constar en el Diario de los Debates, del completo abandono en que se encuentran los monumentos coloniales y obras de arte de la ciudad, que están en peligro de ser destruidos, solicitando que, durante el receso la Comisión se avoque al estudio del problema. El C. diputado Angel Rodríguez Solórzano, manifiesta, a nombre de los demás integrantes de la Comisión, que se tomará en cuenta la proposición en los términos planteados III. Oficio de la H. Cámara de Senadores en relación al acuerdo tomado por la misma, a efecto de que los expedientes de las iniciativas pendientes, sean estudiadas conjuntamente por las Comisiones respectivas de ambas Cámaras. De enterado y se turna a la Gran Comisión para sus efectos IV. Proyecto de decreto que remite la H. Cámara de Senadores, por el cual se impone la obligación de los autores y editores del país, así como a los importadores, de enviar a la Biblioteca Nacional y a la del Congreso de la Unión, dos ejemplares de los libros, periódicos y revistas, que publiquen o importen. Se considera el asunto de urgente y obvia resolución. Sin que motive discusión en lo general y en lo particular, se aprueba en ambos sentidos. Pasa al Ejecutivo para los efectos constitucionales V. Se turnan a Comisión dos minutas proyectos de decreto, enviadas por el Senado, por los que se concede al C. José Trinidad Deloya Bello pensión vitalicia y aumento de jubilación al C. Fidel B. Serrano, ex empleado de la H. Cámara Colegisladora VI. Primera lectura a ocho dictámenes, con proyecto de decreto, en los que se concede permiso para que los CC. Enrique Ramos Cabañas, Luis Cueto Ramírez, José Gómez Huerta, Rafael Hernández Ochoa, Guillermo Alamillo Landín, Emilio Salgado Salgado, Manuel Suárez y Suárez y Carlos Blanco Solano, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les confirieron Gobiernos extranjeros. Se dispensa la segunda lectura. 2505 Se aprueban. Pasan al Senado de la República para los efectos constitucionales VII. Segunda lectura al dictamen, con proyecto de decreto, en que se concede pensión vitalicia a la C. Carolina Menchaca Guerra. Se aprueba. Pasa al Senado de la República para los efectos constitucionales VIII. Las Legislaturas de los Estados comunican: de Oaxaca, la clausura del primer período ordinario de sesiones correspondientes al tercer año de su ejercicio y la integración de su Mesa Directiva; de Tamaulipas, que abrió y clausuró un período extraordinario de sesiones. De enterado. IX. Se turna a las Comisiones correspondientes y se ordena la impresión de una iniciativa presentada por los CC. diputados Pablo Solís Carrillo, Raúl Reyes Hernández, Fernando González Piñón, Domingo García López, José Servando Chávez, José Luis Noriega y Luis Mario Santana Cobián, tendiente a reformar y adicionar el Código de Procedimientos Civiles. A las Comisiones unidas Primera y Segunda de Justicia e imprímase. X. Segunda lectura al dictamen, con proyecto de decreto que reforma el artículo 59 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, al que da lectura el C. diputado Carlos Sánchez Dosal. Intervienen en la discusión los CC. diputados Vicente Lombardo Toledano y Enrique Ramírez y Ramírez para consideraciones y en favor del mismo; en contra, Jesús Hernández Díaz; en pro, Juan Barragán Rodríguez y Miguel Osorio Marbán; en contra, Miguel Estrada Iturbide quien propone la derogación del artículo 59 constitucional; en pro, Marciano González Villareal, y por las Comisiones, Miguel Covián Pérez. Suficientemente discutido, se aprueba. Pasa el proyecto al H. Senado de la República para los efectos constitucionales. La Secretaría aclara la forma en que fueron emitidos los votos. Se levanta la sesión. DEBATE Presidencia del C. FLUVIO VISTA ALTAMIRANO (Asistencia de 186 ciudadanos diputados.) I - El C. Presidente (a las 12.30 horas): Se abre la sesión. - El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio (leyendo): "Orden del Día. 30 de diciembre de 1964. Lectura del acta de la sesión anterior. Oficios de la H. Cámara de Senadores comunicando un acuerdo aprobado el pasado 28 de diciembre. La Cámara de Senadores envía, para los efectos de la fracción d), del artículo 72 de la Constitución, la minuta del proyecto de decreto por el cual se impone la obligación a autores y editores del país para que envíen a las Bibliotecas Nacional y del Congreso dos ejemplares de los libros, periódicos y revistas que publican. La Colegisladora envía a esta H. Cámara de Diputados, las minutas de proyecto de decreto y los expedientes formados con motivo de las solicitudes de pensión suscritas por los CC. Trinidad de Loya Bello y Fidel B. Serrano. Ocho dictámenes de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales con proyectos de decreto que conceden permiso a ciudadanos mexicanos para aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros. Circulares de las Legislaturas de los Estados de Tamaulipas y Oaxaca, comunicando apertura de período extraordinario y designación de Comisión Permanente, respectivamente. Dictamen de la Segunda Comisión de la Defensa Nacional con proyecto de decreto que 2506 concede pensión de gracia a la C. Carolina Menchaca Guerra. Iniciativa suscrita por varios ciudadanos diputados por la que se reforman varios artículos del Código de Procedimientos Civiles para el Distrito y Territorios Federales. Dictamen de las Comisiones unidas Primera de Puntos Constitucionales y Segunda de Gobernación, conteniendo un proyecto de decreto que reforma el artículo 59 de la Constitución General de la República". "Acta de la sesión celebrada por la Cámara de Diputados del XLVI Congreso de la Unión, el día veintinueve de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro. Presidencia del C. Fluvio Vista Altamirano. En la ciudad de México, a las doce horas y cinco minutos del martes veintinueve de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento ochenta ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la Secretaría. Lectura de la Orden del Día. Sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veintisiete de los corrientes. Se da cuenta con los documentos en cartera. La Secretaría de Relaciones Exteriores, por conducto de la de Gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que los ciudadanos Enrique Ramos Cabañas, Luis Cueto Ramírez, José Gómez Huerta, Rafael Hernández Ochoa, Guillermo Alamillo Landín, Emilio Salgado Salgado, Manuel Suárez y Suárez y Carlos Blanco Solano, puedan aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. Recibo, y a la Comisión de Puntos Constitucionales en turno. Oficio de la Secretaría de Gobernación que transcribe otro de la de Relaciones Exteriores relacionado con la Quincuagesimatercera Conferencia celebrada en el mes de agosto anterior, en Copenhague, por la Unión Interparlamentaria. Recibo, y a la Comisión de Relaciones Exteriores. La H. Cámara de Senadores comunica la designación de su representante que deberá intervenir en la construcción del nuevo Palacio Legislativo Federal, hecha en favor del C. senador y arquitecto Luis González Aparicio. De enterado. La Legislatura del Estado de Zacatecas participa la designación de la Mesa Directiva que funcionará hasta el día 15 de enero próximo. De enterado. Los ciudadanos Antonio Pérez Alemán Ríos y Fidel Mendoza Rodríguez, empleados de esta Cámara de Diputados, solicitan, respectivamente, ajuste de jubilación y jubilación voluntaria, por los servicios que han prestado al Poder Legislativo. A la Comisión de Hacienda en turno. Dictamen de la Segunda Comisión de la Defensa Nacional con proyecto de decreto que concede pensión vitalicia de veinticinco pesos diarios, a la C. Carolina Menchaca Guerra, en mérito a los relevantes servicios que prestó a la Revolución su hermano, el extinto general Abelardo Menchaca. Primera lectura. La Segunda Comisión de Educación Pública suscribe un dictamen en relación a la iniciativa de Ley de Educación Rural, presentada por la diputación del Partido Acción Nacional a la XLV Legislatura que termina con un punto de acuerdo que determina se archive el expediente respectivo, por inoperante. Se aprueba. El C. Vicente Lombardo Toledano hace uso de la palabra para expresar a la Asamblea que por conducto de su Gran Comisión, proponga a la H. Comisión Permanente que funcionará durante el próximo receso, la necesidad de convocar a un período extraordinario de sesiones, a efecto de conocer y dictaminar sobre varias iniciativas pendientes, por 2507 considerarlas de interés nacional, entre las que se encuentran las presentadas a nombre del Partido Popular Socialista en la Legislatura anterior por el C. diputado Manuel Stephens García, referentes a la derogación del artículo 145 del Código Penal; al artículo 27 constitucional; a las reformas al Código Agrario y a la Ley Electoral Federal. Para referirse a los conceptos vertidos por el orador y a las labores realizadas por la XLVI Legislatura, y en particular, sobre los estudios y trabajos desarrollados en torno a la abrogación del artículo 145 del Código Penal, hace uso de la palabra el C. Leopoldo González Sáenz. En votación económica la Asamblea aprueba se turne a la Gran Comisión la propuesta del C. Lombardo Toledano. Dictamen de la Segunda Comisión de Puntos Constitucionales con proyecto de decreto que concede autorización al C. vicealmirante Rigoberto Otal Briseño, para aceptar y usar la condecoración de la Orden de la Liberación de España, que en el grado de Comendador le fue otorgada por el gobierno de la República Española en el exilio. Segunda lectura. A discusión, sin ella, se reserva para su votación nominal. Cinco dictámenes de la Segunda Comisión de Hacienda que contienen proyectos de decreto, en virtud de los cuales se concede a los siguientes empleados del Poder Legislativo: jubilación de mil doscientos pesos mensuales, al C. Luis Javier López Mendoza; de dos mil doscientos cincuenta pesos mensuales, a la C. Angelina Jiménez Márquez; de tres mil pesos mensuales, al C. Fernando Galván Ortiz; de tres mil ciento ochenta y seis pesos mensuales, al C. José Flores Castro, y de cuatro mil ochocientos pesos mensuales, al C. Miguel Angel Beltrán Calderón. Segunda lectura. A discusión en su orden, no habiendo quien haga uso de la palabra se recoge la votación nominal de los seis proyectos de decreto que se aprueban por unanimidad de ciento setenta y ocho votos. Pasan al Senado para los efectos constitucionales. Proyecto de decreto de la Comisión de Moneda e Instituciones de Crédito que reforma y adiciona la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares. Segunda lectura. A discusión en lo general. Hacen uso de la palabra en apoyo del dictamen, los CC. Abraham Aguilar Paniagua, Pedro Reyes Velázquez y Jorge Cruickshank García. En votación nominal se aprueba en lo general por unanimidad de ciento ochenta y dos votos. A discusión en lo particular, no habiéndola es aprobado en votación nominal por unanimidad de ciento ochenta y dos votos. Pasa al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. Dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta relativo a la iniciativa presentada por los ciudadanos diputados del partido de Acción Nacional, en la que se sugiere la modificación de las partidas correspondientes del Ramo III relacionado al Poder Judicial de la Federación para el ejercicio fiscal de 1965, que concluye con un punto resolutivo, en el cual la Comisión recomienda que en los términos expuestos en la parte considerativa del dictamen, en el caso de que existiere incremento en los ingresos federales ordinarios, calculados para el ejercicio fiscal de 1965 se aumente al máximo posible el Prepuesto de Egresos del Ramo III: Poder Judicial. A discusión el punto resolutivo. Hacen uso de la palabra, el C. Guillermo Ruiz Vázquez para proponer se modifique el punto resolutivo; en pro, el C. Augusto Gómez Villanueva; en contra, el C. Carlos Abel 2508 Vicencio Tovar; en pro, el C. Guillermo Molina Reyes y el C. Rubén Moheno Velasco; para hechos, los CC. Ruiz Vázquez y Moheno Velasco que es interpelado por el anterior orador. A nombre de la Comisión el C. Luis Dantón Rodríguez rechaza la proposición del C. Ruiz Vázquez. En votación económica, la Asamblea aprueba el punto resolutivo. El C. Ruiz Vázquez solicita se comunique al Ejecutivo de la Unión, el punto resolutivo. La Presidencia toma debida nota. Dictamen de la Comisión de Presupuestos y Cuenta, relativo al proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación, para el ejercicio fiscal de 1965, La Asamblea dispensa la segunda lectura del dictamen, en votación económica, y en seguida se somete a discusión en lo general. Para hacer consideraciones a diversos aspectos del proyecto y manifestar que los CC. diputados del Partido Acción Nacional votarán en lo general, en favor del mismo, hacen uso de la palabra los CC. Adolfo Christlieb Ibarrola y Juan Landerreche Obregón. El C. Jorge de la Vega Domínguez, miembro de la Comisión Dictaminadora se refiere a los conceptos de los oradores y hace aclaraciones al respecto. En favor del dictamen habla el C. Juan Barragán Rodríguez. En votación nominal se aprueba en lo general, por unanimidad de ciento sesenta y ocho votos. A discusión en lo particular. Usan de la palabra el C. Vicente Fuentes Díaz para proponer se modifique la redacción del artículo 4o y se adicione el artículo 14 a efecto de hacerlos congruentes; para solicitar se suprima el mencionado artículo 4o, habla el C. Jorge Garabito Martínez: y para proponer una adición al mismo artículo, el C. Raúl Lozano Ramírez. El C. Alejandro Carrillo Marcor, a nombre de la Comisión acepta la modificación al artículo 4o y la adición al artículo 14 propuestas por el C. Fuentes Díaz. Se recoge la votación nominal en lo particular de los artículos 4o y 14 que fueron modificados y aceptados por la Comisión y se aprueban por ciento treinta y cinco votos de la afirmativa por diecisiete de la negativa. El C. Garabito Martínez, con base en el artículo 124 del Reglamento, propone una adición al artículo 4o ya aprobado por la Asamblea; el C. Jorge de la Vega Domínguez miembro de la Comisión, interpela al C. Garabito Martínez en relación a su proposición, interpelación que da lugar a aclaraciones de los CC. Christlieb Ibarrola y del propio Garabito Martínez. Con modificaciones propuestas a su vez por el C. De la Vega Domínguez a la adición del C. Garabito Martínez y aceptadas por éste, en votación económica se acepta la adición. El artículo 2o es impugnado por el CC. Garabito Martínez, y aprobado en votación nominal por ciento treinta y siete votos en pro y diecisiete en contra. El artículo 3o es objetado por el C. Garabito Martínez y por el C. Gabino Vázquez Oseguera, quien propone nueva redacción. La Comisión por conducto del C. Luis Dantón Rodríguez rechaza la adición propuesta y el artículo 3o es aprobado en votación nominal por ciento treinta y tres votos de la afirmativa y veinte de la negativa. El C. Roberto Guajardo Tamez hace uso de la palabra para proponer, se modifique el artículo 6o., se adicione el artículo 11, y se suprima el segundo párrafo del artículo 13. La Comisión al través del C. Dantón Rodríguez acepta la adición al artículo 11, y rechaza las modificaciones a los artículos 6o y 13. 2509 En votación nominal son aprobados los artículos 6o y 13 que fueron objetados, por ciento cuarenta y siete votos en pro y siete en contra. A continuación se procede a recoger la votación de los artículos no impugnados y de los aceptados por la Comisión, que resultan aprobados por unanimidad de ciento cincuenta y nueve votos. Pasa el proyecto de Presupuesto al Ejecutivo para sus efectos constitucionales. A las diecinueve horas y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el día siguiente a las diez horas." Está a discusión el acta. El C. Vicencio Tovar, Abel: Suplico a la Secretaría incluya el hecho de que el señor licenciado De la Vega fue interpelado por el que habla y no aceptó la interpelación. El C. Presidente: Se toma en cuenta en el acta. - La C. Anderson Nevárez, Hilda: También quiero que se ponga en el acta que el señor diputado De la Vega interpeló al señor diputado Gabarito y no le contestó. El C. Quiroga Fernández, Francisco: Más bien que entablaron un diálogo. El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: Se hace la aclaración a la C. diputada Anderson Nevárez que ya contiene el acta esa parte. Con las aclaraciones hechas se pregunta a la Asamblea si se aprueba el acta. Los que estén de acuerdo sírvanse manifestarlo. Aprobada. II El C. Lombardo Toledano, Vicente: Pido la palabra. El C. Presidente: ¿Con qué objeto? El C. Lombardo Toledano, Vicente: Para tratar un asunto de interés general. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. Lombardo Toledano. El C. Lombardo Toledano, Vicente: Señor Presidente, señoras y señores diputados: estando por concluir las sesiones de la Cámara de Diputados y en mi carácter de Presidente de la Comisión de Asuntos Culturales de la misma, deseo dejar constancia en el "Diario de los Debates", y ante la opinión pública, de un hecho de gran importancia para la vida actual y futura de la ciudad de México. El hecho es la situación ruinosa en que se hallan los monumentos coloniales del más antiguo barrio de la Metrópoli. En una superficie de 25 hectáreas dentro de las 30 mil hectáreas urbanizadas del Distrito Federal, se encuentra enmarcada una zona histórica que principia en la Catedral, el Sagrario Metropolitano y el Palacio Nacional. La restauración de los monumentos de la cultura indígena no entraña, y nadie lo ha entendido de otro modo, exhumar estructuras sociales y políticas rebasadas muchas veces por el desarrollo histórico de nuestro país. De la misma suerte, la reparación de los monumentos coloniales no implica la intención de revivir ideas, conceptos acerca de la vida que han pasado ya para siempre en nuestra historia. Nuestro país es uno de los más viejos por su vida cultural, que ha sido alta y profunda. Ese sentimiento formado a través de los siglos, ha preservado la conciencia nacional de los mexicanos y ha hecho posible el desarrollo del último medio siglo, porque a diferencia de los que acontece con los sistemas económicos de la producción y con los regímenes políticos, que se cambian unos por otros, desde sus bases, cada vez más progresivos los últimos, tratándose de las ideas y de la cultura, la continuidad histórica es garantía de progreso. Por esta razón todos los países del mundo protegen su patrimonio cultural y, sobre todo, las obras susceptibles de destrucción: las obras arquitectónicas, la escultura y la pintura, y estimulan y tratan de mantener en su pureza originaria las artes populares, para que no se corrompan sin remedio. 2510 Hoy mismo, en la prensa de la capital, se publica una noticia interesante. La mayor parte de los países de gran tradición cultural en recursos económicos, han ido a Egipto con el objeto de que, asociados, puedan salvar obras artísticas e históricas que van a ser irremediablemente cubiertas por las aguas del río Nilo, cuando la segunda parte de la presa de Asuán quede concluida. En nuestro país algunas de las regiones arqueológicas han sido restauradas también con el concurso internacional, porque tratándose de esta clase de cuestiones, no hay fronteras; todo pueblo que produce hombres superiores; todo pueblo que crea obras en el campo del pensamiento puro, en el terreno del arte, ayuda a la ampliación del acervo de la cultura universal. La pequeña zona a la que me refiero fue, durante siglos, el centro de la cultura más importante del Continente Americano. El núcleo -podríamos llamarle así de la región, es el que forman los muros descubiertos del gran Teocali de la ciudad de Tenochtitlán. Partiendo de ese sitio comienza la zona rica del viejo México. En la esquina de la calle del Seminario y de la Moneda, estuvo la primera Universidad del Hemisferio, en el año de 1553. Hoy es una casa de vecindad. A su lado se hallaba el antiguo Palacio del Arzobispado, semidestruido. En la esquina de la misma calle de la Moneda y del Licenciado Verdad, se fundó la primera imprenta de América, en el año de 1536. En la misma se encontraba la casa taller de Guadalupe Posada; adelante, las casas gemelas de los Hermanos del Mayorazgo. Sigue el templo de Santa Inés, de líneas puras y hermosas. Y adelante todavía, quedan los restos del primer gran hospital de América, llamado en un tiempo el Hospital de Bubas, en cuyo terreno en parte se construyó la primera Academia de Bellas Artes, también del Continente Americano. Y siguiendo la propia Moneda, llegamos hasta la esquina en donde se levanta el templo de la Santísima, que es una de las joyas más deslumbrantes de la etapa colonial de México. No deseo referirme a casa por casa, a monumento por monumento, porque sería robar mucho tiempo a la Asamblea; pero sí, saltando las calles intermedias, quiero referirme a otros de los monumentos que cierran el barrio. En la calle de San Idelfonso, en su prolongación, se encuentra el primer colegio levantado en América para las mujeres indígenas, en el año de 1779. Contigua está la Plaza de Loreto, con la magnífica fuente de Tolsá en su centro. A un costado, la iglesia de Santa Teresa la Nueva. Y al fondo, la iglesia de Loreto, cuya cúpula es, según mi juicio personal, la más hermosa de la Metrópoli. En seguida, el Colegio de San Pedro y San Pablo, inaugurado en 1573; el primer Monte de Piedad; en seguida, San Pedro y San Pablo, el nuevo, llamémoslo así, en cuya parte posterior se juró la Constitución de la República de 1824. Sobre San Idelfonso también, se encuentra el estupendo Palacio del Colegio de San Idelfonso, que después se convertiría en la Escuela Nacional Preparatoria fundada por Gabino Barreda. Enfrente, la casa donde vivió José Martí, en 1892. Luego, el viejo Convento de Santa Catalina. En una parte del terreno que ocupaba, se construyó la Escuela de Jurisprudencia; atrás está la Iglesia de ese nombre. Enfrente, sobre el terreno del viejo Convento de la Encarnación, se halla la Secretaría de Educación Pública, y a un costado la Iglesia del Convento ya desaparecido. Sigue después la antigua Aduana de Santo Domingo, y por la otra calle, la de Venezuela, se llega a la Casa Chata, como se le llamó durante mucho tiempo, al estupendo Palacio del Tribunal de la Inquisición, que ocupó la Escuela Nacional de Medicina durante largos años. Junto está la Cárcel Perpetua del Santo Oficio, en donde fueron llevados muchos de los precursores de la Guerra de Independencia, entre ellos, José María Morelos. Después de su condena por el Tribunal de la Inquisición, fue encarcelado ahí, para conducirlo más tarde a Ecatepec, en 2511 donde fue fusilado. La Plaza de Santo Domingo es uno de los sitios más llenos de historia de nuestra ciudad. Por un lado, el Tribunal de la Inquisición; por el otro, la antigua Aduana; al fondo, la iglesia de Santo Domingo, en donde todavía se guardan los restos de Fray Servando Teresa de Mier; el gran portal, gracioso y prolongado, que cierra una de los costados de la plaza; la capilla de la Expiración y la calle de Cuba, en cuya casa marcada con el número 95, vivió La Malinche. Señoras y Señores diputados: He citado sólo algunos ejemplos de esta zona tan pequeña, de 25 hectáreas. Excepto algunos de sus monumentos bien conservados, la mayoría está a punto de destruirse, porque son predios de propiedad privada, inmundas casas de vecindad de rentas congeladas, que por no producir nada a sus dueños han sido objeto de un tratamiento criminal. Sus dueños derrumban los techos y se inundan los interiores, se saquean si algo tienen de valor, y una vez que esto sucede, se solicita el permiso de las autoridades locales para la demolición, y entonces se transforman los terrenos libres de escombros en estacionamientos para automóviles. Ya han caído veinte de los grandes palacios de la ciudad de México en esta forma. Hace unos días, visitando el barrio con la idea de plantear esta cuestión a la Cámara de Diputados, me di cuenta de que en los últimos cuatro meses se robaron las dos enormes rejas, hermosas por cierto, de la Cárcel Perpetua y el propietario ha hecho agujeros en el techo para que se produzca el derrumbe definitivo. Señoras y señores diputados: Yo creo que este es un problema muy serio e importante que afecta el patrimonio cultural de nuestro pueblo. Porque no se trata de la historia antigua sólo, sino de la historia viva de hoy mismo; ahí están el Palacio Nacional, la residencia del Presidente de la República, y el Zócalo, la vieja Plaza de Armas que ha sido durante siglos el gran foro del pueblo mexicano. El problema debe verse no como una cuestión del gobierno del Distrito Federal, porque así como los monumentos arqueológicos no pertenecen al municipio o al Estado en que se hallan ubicados, tampoco pueden ser considerados los monumentos coloniales como sólo correspondientes a la jurisdicción de una autoridad local. Tanto los unos como los otros corresponden a todo nuestro pueblo, a su pasado y a su presente. En cuanto al problema del tráfico de vehículos, que se invoca con frecuencia para justificar los propósitos de ampliar las calles, destruyendo los tesoros coloniales, creo que es un asunto que debe ser resuelto de otro modo. Es explicable que en las ciudades que no tienen pasado ni obras de arte, se abran grandes avenidas para desahogar el tráfico de los vehículos; pero en México abrir avenidas, partiendo la zona de cuatrocientos años de historia, para desahogar el tránsito, es un atentado a la cultura. Siendo nosotros un pueblo mestizo como somos y no se trata de un problema biológico nada más, sino de un problema cultural -mestizo, culturalmente hablando, el punto de dos troncos igualmente importantes - el indígena, primero en tiempo y en sus formas del pensamiento, y el español, si olvidamos estas raíces corremos el riesgo de abrir las puertas a influencias que pueden minar nuestra personalidad nacional y dañarla irreparablemente. Hace unos meses se abrió la gran avenida llamada de Los Muertos, entre la Pirámide de la Luna y la Ciudadela en la zona ceremonial de Teotihuacán. Fue un descubrimiento extraordinario. Dudo que en el mundo haya un sitio semejante a ése, y conozco, si no todos muchos de los lugares de importancia histórica. Un gran celo se puso en esa obra. Los yucatecos están clamando por la reconstrucción de 2512 Uxmal, a punto de caer, y también por la reconstrucción de otros lugares, como Tulum, en la costa del Caribe. En buena hora que se encuentre el medio para salvar esos tesoros; pero éste al que me he referido aquí está en nuestras manos y ante nuestros ojos. Yo invito a mis colegas de la Comisión de Asuntos Culturales para que inmediatamente después de que concluyan las labores de la Cámara de Diputados, y aprovechando el receso, nos reunamos con el fin de estudiar a fondo esta cuestión y sugerir oportunamente medios para salvar el tesoro que no le corresponde a nadie, sino a todo nuestro pueblo. (Aplausos.) El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Rodríguez Solórzano. El C. Rodríguez Solórzano, Angel: señor Presidente, señoras y señoritas, señores diputados: la mayoría de los miembros de la Comisión de Asuntos Culturales de la Cámara de Diputados, aceptan con beneplácito la invitación del señor licenciado y diputado Vicente Lombardo Toledano, para que el iniciarse el receso de las labores del Congreso, estudiemos el problema de la restauración de los monumentos coloniales del más antiguo barrio de la ciudad de México. Esos monumentos pertenecen al patrimonio cultural del pueblo. Por eso la Cámara de sus representantes no puede ser ajena a sus intereses, lo mismo a los materiales que a los espirituales. Es preciso hacer notar que ha sido preocupación constate de los regímenes revolucionarios la conservación y restauración de los monumentos de la época prehispánica y colonial, y la construcción de museos que contienen parte de la riqueza arqueológica e histórica de nuestro país. Prueba de ello, y sólo refiriéndonos al último sexenio, debemos mencionar como algunas de las más importantes realizaciones: la reconstrucción de las de las zonas arqueológicas de Teotihuacán; la construcción del Museo Nacional de Antropología; el establecimiento del Museo Nacional del Virreinato y de la Ciudad de México, así como el Museo que contiene las importantes colecciones donadas por el Gran mexicano Diego de Rivera. Las luchas ininterrumpidas de nuestro pueblo, que se cuentan ya por siglos, han producido hombres superiores y obras del pensamiento que no sólo corresponden a nuestra historia, sino también a la historia de las batallas por la libertad y por el progreso del género humano, y al acervo del saber y del arte universales. Durante el receso trabajaremos para el objetivo señalado y también para otros que corresponden a la elevación y a la ampliación de la cultura del pueblo mexicano. Para atender la invitación del señor licenciado y diputado Vicente Lombardo Toledano, tendremos que escuchar la opinión del Instituto Nacional de Antropología e Historia, de las Secretarías de Educación Pública, del Patrimonio Nacional y de Obras públicas, del Departamento del Distrito Federal; de la Universidad Nacional Autónoma de México, del Instituto Nacional de Bellas Artes, de la Sociedad de Arquitectos, de la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística, de la sociedad Científica "Antonio Alzate" y de todas las demás instituciones interesadas, así como de la opinión pública en general. Oportunamente informaremos a esta H. Asamblea sobre el resultado de nuestro trabajo. III - El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Cámara de Senadores.- México, D. F. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.- Presentes. Esta H. Cámara de Senadores, en sesión celebrada ayer, tuvo a bien aprobar el siguiente acuerdo: Primero. Se autoriza la acumulación de los expedientes que contienen iniciativas pendientes 2513 relacionadas con la materia expuesta en el escrito del senador Andrés Serra Rojas, de 27 de diciembre de 1964. Segundo. Se faculta a la Comisiones que conocen de tales iniciativas para actuar unidas en el estudio y dictamen de dichos proyectos bajo la coordinación del C. Presidente de la H. Gran Comisión de esta Cámara. Tercero. Se autoriza a las mismas Comisiones para actuar conjuntamente con las respectivas de la H. Cámara de Diputados y para que requieran la cooperación de los funcionarios de los Poderes Ejecutivo y Judicial, oigan la opinión de los Cuerpos Jurídicos, Asociaciones, Institutos, Colegios de Abogados y sectores interesados en los problemas que afectan la organización de la justicia federal y para que recaben de los archivos y oficinas de la nación, los antecedentes, documentos y constancias que estimen convenientes para el estudio encomendado. Lo que nos permitimos comunicar a ustedes para su conocimiento y efectos. Al mismo tiempo nos permitimos acompañar copia de la proposición de los CC. senadores Andrés Serra Rojas, Juan José González Bustamante y Jesús Romero Flores, motivo de los puntos de acuerdo de referencia. Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. México, D. F., a 29 de diciembre de 1964.- Manuel Sánchez Vite, S. S.- Manuel Soberanes M., S. S.," De enterado, haciendo saber que la Presidencia está conforme con las proposiciones de coordinación que se hacen. Se turnan a la Gran Comisión para sus efectos. IV - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados Unidos Mexicanos.- Cámara de Senadores.- México, D. F. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- Presentes. Para los efectos constitucionales, con el presente tenemos el honor de remitir a ustedes el expediente número 184 en 32 fojas útiles con la minuta del proyecto de decreto por el cual se impone la obligación a los autores y editores del país, así como a los importadores, de enviar a la Biblioteca Nacional y a la del Congreso de la Unión, dos ejemplares de los libros, periódicos y revistas que publiquen o importen. Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. México, D. F., a 29 de diciembre de 1964.- Manuel Sánchez Vite, S. S.- Arturo Moguel Esponda, S. S." El C. Padilla Gutiérrez, Raúl: Pido la palabra. El C. Presidente: Tiene la palabra el C. diputado Padilla Gutiérrez. El C. Padilla Gutiérrez, Raúl: Le ruego a la Secretaría dar lectura al decreto. - El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: "Minuta proyecto de decreto. Artículo primero. Todos los editores del país tienen la obligación de enviar a la Biblioteca Nacional y a la del H. Congreso de la Unión, dos ejemplares de cada una de las ediciones de los libros, periódicos y revistas que publiquen con fines comerciales; quedarán igualmente obligados a entregar los ejemplares mencionados, los autores que lleven a cabo la publicación de sus obras con la misma finalidad comercial. Artículo segundo. Estarán sujetas a idéntico régimen las publicaciones que se distribuyan gratuitamente, cuando se trate de obras educativas, didácticas, técnicas o científicas de interés general. Artículo tercero. La Dirección General del Derecho de Autor de la Secretaría de Educación Pública, enviará mensualmente una relación de las obras registradas en esa Dependencia, a las Bibliotecas Nacional y del Congreso de la Unión. 2514 Artículo cuarto. La Biblioteca Nacional y la Biblioteca del H. Congreso de la Unión comunicarán, con las constancias debidas, a la Dirección General del Derecho de Autor, los casos en que el autor o el editor falten al cumplimiento de la obligación prevista en el presente Decreto, y en un plazo de treinta días, contado a partir de la fecha en que los infractores sean notificados por esa Dirección, si no cumplen con la entrega de los ejemplares, esta propia Dependencia queda facultada para imponerles una multa equivalente a diez veces el valor de venta al público de la obra que se dejó de remitir, sin que sea menor de cien pesos ni mayor de diez mil. Tratándose de obras de distribución gratuita, la sanción para los remisos será de cincuenta a mil pesos. Artículo quinto. El monto de las multas impuestas será entregado a las bibliotecas afectadas por las omisiones de los autores o editores, a efecto de que lo dediquen a la adquisición del material de lectura conveniente. Transitorios. Artículo primero. El presente Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "Diario Oficial". Artículo segundo. Se deroga el Decreto de fecha de 31 de diciembre de 1957, publicado en el "Diario Oficial" de 3 de febrero de 1958. Salón de Sesiones de la H. Cámara de Senadores. México, D. F., a 29 de diciembre de 1964.- Manuel M. Moreno, S. p.- Manuel Sánchez Vite, S. S.- Arturo Moguel Esponda, S. S." El C. Padilla Gutiérrez, Raúl: Señor Presidente y señores diputados: Es muy bueno que la Biblioteca Nacional y la Biblioteca del Congreso de la Unión enriquezcan su acervo de obras mediante la imposición a los autores y editores de enviar dos ejemplares de los mismos a estas bibliotecas. En el ánimo de todos nosotros está la bondad y la justificación de este decreto; por lo tanto, huelga cualquier argumentación tendiente a apuntalar lo mismo. Yo propongo: en los términos del artículo 59 del Reglamento y una vez que hayan sido ya satisfechos, en los términos del artículo 60 del propio Reglamento, puesto que se trata de un decreto ya aprobado por el Senado de la República, que la Presidencia resuelva darle el siguiente trámite: De urgente y obvia resolución. El C. Presidente: Se ruega a la Secretaría se sirva preguntar a la Asamblea si está de acuerdo con el trámite propuesto por el diputado Padilla Gutiérrez. El C. secretario Martínez, Corbalá, Gonzalo: La Secretaría, por instrucciones de la Presidencia, consulta a la Asamblea si en votación económica aprueba la proposición del diputado Padilla, de que sea considerado el asunto de urgente y obvia resolución. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Sí se considera. En consecuencia, está a discusión en lo general. No habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal. Está a discusión en lo particular. No habiendo quien haga uso de la palabra, se procederá a recoger la votación en un solo acto en lo general y en lo particular. Por la afirmativa. El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: Por la negativa. (Votación.) El C. secretario Martínez, Corbalá, Gonzalo: ¿Falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? - El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio ¿Falta algún ciudadano de votar por la negativa? Se va a proceder a recoger la votación de la Mesa. (Votación.) El C. secretario Martínez Corbalá, Gonzalo: Fue aprobado en lo general y en lo 2515 particular por unanimidad de 186 votos. Pasa el Ejecutivo para sus efectos constitucionales. V - El mismo C. Secretario (leyendo): "Estados unidos Mexicanos.- Cámara de senadores.- México, D. F. CC. secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- Presentes. Para los efectos constitucionales, con el presente tenemos el honor de remitir a ustedes el expediente número 340 en 44 fojas útiles con la minuta del proyecto de decreto que concede pensión vitalicia de $ 1,000.00 mensuales al C. J. Trinidad Deloya Bello, por servicios prestados a la revolución Mexicana. Reiteramos a usted las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. México, D. F., a 29 de diciembre de 1964.- Manuel Sánchez Vite, S. S.- Arturo Moguel Esponda, S. S." Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. "Estados Unidos Mexicanos.- Cámara de Senadores.- México, D. F. CC. Secretarios de la H. Cámara de Diputados al Congreso de la Unión.- Presentes. Para los efectos constitucionales, con el presente tenemos el honor de remitir a ustedes el expediente número 358 en 6 fojas útiles con la minuta del proyecto de Decreto que concede al C. Fidel B. Serrano aumento de jubilación a $ 2,000.00 mensuales. Reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. México, D. F., a 29 de diciembre de 1964.- Manuel Sánchez Vite, S. S.- Arturo Moguel Esponda S. S."- Recibo, y a la Comisión de Hacienda en turno. El C. Presidente: A continuación se va a dar lectura a ocho dictámenes por los que se concede permiso para aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros a los CC. Enrique Ramos Cabañas, Luis Cueto Ramírez, José Gómez Huerta, Rafael Hernández Ochoa, Guillermo Alamillo Landín, Emilio Salgado Salgado, Manuel Suárez y Suárez y Carlos Blanco Solano. El C. secretario Meraz Nevárez, Braulio: Se pregunta a la Asamblea en votación económica, si dispena la segunda lectura. Los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. Dispensada la segunda lectura. Se va a dar cuenta con los siguientes dictámenes (leyendo): "Segunda Comisión de Puntos Constitucionales. 