 A esta Segunda Sección de la Primera Comisión Dictaminadora, le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones habidas el día 5 de julio último, en el III Distrito Electoral del Distrito Federal. En la contienda cívica de referencia los partidos que en ella intervinieron a través de sus fórmulas electorales y las votaciones que lograron fueron las siguientes: PAN: propietario, Luis Calderón Vega; suplente, David Barrios Moreno, 21,106 votos. PRI: propietario, José Luis Alonzo Sandoval; suplente, Eleazar T. Cruz Rodríguez, 42,252 votos. PPS: propietario, ingeniero Jorge Cruickshank García; suplente, Eréndira Ramírez Martínez, 2,229 votos. PARM: propietario, Eugenio Soto Sánchez; suplente, Gustavo Mora Vázquez, 1,911 votos. De acuerdo con el anterior resultado, el Comité Distrital electoral respectivo expidió constancia de mayoría de votos en favor de la fórmula integrada por los CC. José Luis Alonzo Sandoval y Eleazar T. Cruz Rodríguez, como propietario y suplente, respectivamente; constancia que no obtuvo el registro correspondiente ante la Comisión Federal Electoral. El anterior Organismo Federal Electoral claramente estableció que no prejuzgaba sobre la legalidad de la elección que hemos mencionado y que de acuerdo con el artículo 60 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos era a este H. Colegio Electoral a quien correspondía resolver en definitiva mediante el examen del paquete completo que obra en poder de la H. Cámara de Diputados. A fin de cumplir con nuestro cometido, esta Sección procedió al examen de todas las constancias que integran el expediente, objeto del dictamen y se advierte que durante todas las etapas del proceso electoral y en la votación, no se registran hechos o violaciones que pudiesen invalidar una de aquéllas o ésta; observación que nos lleva al convencimiento de la validez y legalidad del citado proceso; mas lo que toma muy en cuenta quien estudia y valora es, que, en el acta de cómputo total, levantada ante el Comité Distrital Electoral respectivo se asientan actos que por sí solos significan una depuración del pasado ya que los trabajos llevados a cabo por dicho organismo fueron no sólo aceptados por los cuatro partidos contendientes sino que mereció una felicitación de los mismos, hacia el Comité habiéndose firmado el acta de conformidad por todos los citados partidos. En tales condiciones, esta Sección llega a la convicción de la validez y limpieza del 791 procedimiento habido y que los actos de las autoridades que intervinieron en el mismo, se normaron por las disposiciones respectivas de la Ley Federal Electoral. Con tales antecedentes, es procedente y fundado concluir que son válidas las elecciones verificadas el día 5 de julio último, en el Distrito Electoral materia de este dictamen. Por lo expuesto anteriormente y con apoyo en lo dispuesto por la fracción I del artículo 127, 134 y 139 de la Ley Electoral Federal en vigor esta Sección decide someter a la consideración de esta H. Asamblea los siguientes puntos resolutivos: Primero. Son Válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del presente año, en el III Distrito Electoral, del Distrito Federal. Segundo. Son diputados de mayoría a la XLVIII Legislatura del Congreso de la Unión, propietario y suplente, respectivamente, los CC. José Luis Alonzo Sandoval y Eleazar T. Cruz Rodríguez. Sala de Comisiones de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. - México, D. F., 25 de agosto de 1970. - La Comisión: Licenciado J. Carlos Osorio Aguilar. - Armando González Soto. - Profesor Marco Antonio Bolaños Cacho." Está a discusión el dictamen. No habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta a la Asamblea si se aprueba el dictamen. Los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. Aprobado. El C. Presidente: En consecuencia, la Presidencia declara: Primero. Son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er. Distrito Electoral del Distrito Federal, el 5 de julio del presente año. Segundo. Son diputados federales de mayoría al XLVIII Congreso de la Unión, los CC. José Luis Alonzo Sandoval y Eleazar T. Cruz Rodríguez, como propietario y suplente, respectivamente. (Aplausos.) - El C. secretario Orijel Salazar, Manuel: "Primera Comisión Dictaminadora. Quinta Sección. 